Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 de març de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 44. Segona i darrera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un estudi rigorós de l'impacte i conseqüències de la violència de gènere sobre les dones i la promoció d'un pla integral contra la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 3. 818, BOCV número 25).

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Despús-ahir va estar presentat un llibre, entre dos més, aquí a les Corts Valencianes, escrit per una dona i tutelat per una lletrada (el senyor president colpeja amb la maceta) de les Corts Valencianes. (Pausa)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

­Gràcies, president­. i tutelat per una lletrada de les Corts Valencianes, la senyora Julia Sevilla. Aquesta dona que ha escrit el llibre, María Victoria Mora Crovveto, fa un estudi sobre la visualització de la violència de gènere per mitjà dels procediments judicials seguits per maltractaments.

I m'agradaria començar aquesta intervenció atenent el primer punt del pròleg d'este llibre. "Si algú ens poguera observar des d'un altre planeta, es quedaria sorprés de la disparitat de criteris que utilitzem a l'hora de legislar, pensar, crear, ordenar, en funció del sexe de les persones destinatàries. Quan es reconeix en un dret, ja siguen declaracions, constitucions o lleis, tots els hòmens accedixen a ell en igualtat de condicions: no s'exigeix més requisits que els generals, ni si qüestiona la seua capacitat, ni se consideren errors els trets de caràcter normalment atribuïts al gènere masculí. Quan, pel contrari, els subjectes són dones, s'adduixen tots i qualsevol dels motius per entorpir la seua equiparació social o laboral, la seua salut o la seua seguretat, acollint-se a arguments o principis com la igualtat, imparcialitat, puresa de llenguatge o algun altre, sense haver mencionat ni tenir en compte que tots han sigut construïts amb els mateixos criteris".

Senyories, el moviment feminista, després de diverses dècades de forta presència pública, ha debilitat el patriarcat, ha posat en qüestió molts valors típicament masculins, ha establert xarxes planetàries de comunicació i de solidaritat. Però sabem i detectem que les relacions de gènere s'han estancat en un plànol de domini contestat i estem molt allunats de representar l'esfera de reproducció cultural desitjada, ja que els pares de la Constitució Espanyola ens deixaren al marge al 51% de la societat civil, o siga, a les dones.

En aquest punt, el de la reproducció cultural, tenint com a base les relacions de gènere, és on podem trobar ­estic convençuda­ moltes coincidències, coincidències lògicament, educatives, culturals i social per eradicar les agressions de gènere. A les dones ens van prohibir les preguntes i, en conseqüència, ens negaren les respostes. Però nosaltres seguim construint xarxes de comunicació per continuar lluitant contra les agressions, amb la finalitat d'avançar en una societat millor i més igualitària.

La història, senyories, com a disciplina, ens proporciona moltes claus i perspectives explicatives per entendre, amb una més exacta aproximació, com ha evolucionat la situació i els rols socials de les dones al món occidental. També com s'han anat conformant això que podem anomenar "relacions de gènere"; relacions entre hòmens i dones com una relació social més que afecta tant allò que s'anomena públic ­l'esfera pública, la vida política, social, laboral, cultural­ com la vida privada ­la vida quotidiana, l'espai domèstic. I també per plantejar-se cap on va, o podem anar, en el segle XXI aquestes relacions des d'una perspectiva feminista.

La situació actual de les dones en les nostres societats del món occidental és el resultat, per una banda, d'unes determinades relacions de gènere, així com d'un model determinat de feminitat i de masculinitat reestructurat en el moment del trànsit a la modernitat. Modernitat que no ens ha conduït a eradicar les agressions de gènere, sinó que a hores d'ara són moltes més les dones que són assassinades a mans dels seus companys.

Encara que les dones han anat incorporant-se al món del treball productiu, en la majoria dels casos ocupen un lloc de treball pitjor pagat. En el cas d'una reducció de plantilla, en l'empresa que siga, en l'àmbit que siga, són les primeres en la cua de l'atur, per la qual cosa continuen depenent dels seus companys o de la seua família, i en molts casos eviten les denúncies de les agressions físiques o psíquiques que estes donen patixen.

Als anys 70, 80 i 90 del segle passat, prengué cos, encara que no el suficient, el tema de la coeducació. Molt es va escriure sobre la matèria i, a més, es va investigar, i es tractaren nombroses jornades al llarg i ample de tot l'estat espanyol. Molt poc de tot allò, a excepció de tímids projectes, ha quedat en la pràctica diària. Per exemple, alguns canvis superficials en el llenguatge, alguns temes sobre el paper de la dona i una gran difusió de la mal anomenada i pitjor interpretada igualtat d'oportunitats.

Si la coeducació s'haguera portat a terme de forma seriosa a l'àmbit actual, les agressions, estic convençuda, hagueren estat minimitzades. Fa solament cincs anys que acomiadàrem el segle XX, un segle en què el moviment feminista va protagonitzar no sols la major sinó l'única revolució autèntica de la segona meitat de segle. I és curiós que a pesar de l'avanç palpable, haja estat impossible eradicar la violència de gènere.

És en aquest punt que presentem la proposta de resolució en què demanem de la cambra, i sol·licite la seua aprovació, sobre els següents punts:

"Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Benestar Social, primer, per a elaborar un estudi rigorós d'impacte i les conseqüències de la violència de gènere sobre les dones.

Segon. Programar juntament amb el municipis un pla integral contra la violència de gènere; crear una comissió tècnica contra la violència de gènere; proporcionar una formació continua i especialitzada per a la millora de detecció, el tractament i el seguiment de les situacions de violència de gènere; incloga la perspectiva de gènere en els contractes que se subscriuen amb persones i empreses alienes a l'administració; i també en la planificació de programes públics i en les condicions de subvencions; incloga en tots els projectes de la conselleria un estudi d'impacte de gènere; difonga el contingut de la Llei 27/2003, de 31 de juliol, reguladora de l'ordre de protecció de les víctimes de la violència domèstica; sol·licite al govern de l'Estat el finançament necessari, i amb caràcter d'urgència, per al desenvolupament de la Llei 27/2003, de 31 de juliol, reguladora de l'ordre de protecció de les violències i de la violència domèstica; elabore i presente davant aquestes Corts un projecte de llei integral contra la violència de gènere i, per últim, que desenvolupe un programa d'atenció específica a dones immigrants, independentment de la seua condició jurídica, que es consideren les diferents cultures i que facilite la seua integració social".

Senyories, sé que és una proposta de resolució molt ampla, però jo estic convençuda que, com a mínim les dones, estem d'acord en tot el que ha sigut la presentació de la resolució i en el seu contingut. I de vostés espere l'aprovació d'esta proposta de resolució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Catalá Pérez:

En principio, saludar esta iniciativa por parte de Izquierda Unida-l'Entesa, porque nos permite reflexionar y, sobre todo, proponer mejoras y avances en la tarea común de acabar con la violencia de género.

Respecto a las primeras cuestiones, es decir, respecto a los instrumentos, voy a hablar de un plan de igualdad, cuyo plazo ya ha terminado; un plan de medidas para combatir la violencia, que también ha terminado, y el capítulo VI de la Ley de igualdad, que nunca se ha puesto en marcha. Y como colofón, como colofón a estos instrumentos, algo que a ustedes les va a maravillar: un supuesto mecanismo de seguimiento, que lo integra la interdepartamental, para combatir la violencia de género. Este comité de seguimiento ­también ustedes se van a maravillar­ consta de: presidente, president de la Generalitat Valenciana; vicepresidenta, la consellera de Bienestar Social; secretario, secretario general de la Conselleria de Bienestar Social; y vocales, todos los consellers en persona y la directora general de la mujer, y cuya reunión es semanal. Ese es el estupendo comité de seguimiento respecto a la violencia que existe en nuestra comunidad. Y la verdad que les cunde poco, porque para gente tan importante y reuniones tan semanales, que por supuesto no nos lo creemos, pero esto es lo que está puesto negro sobre blanco, y les cunde poco.

Porque ¿cuáles son los recursos que hay en este momento en nuestra comunidad? Atención integral. Centros 24 horas, creados en Valencia en 1996 y en Alicante y Castellón en 1997. Ni un centro 24 horas más desde el año 1997. Siete años sin un solo centro más. Esos centros 24 horas son 24 horas, como a ustedes les suena. Y como ustedes no se cortan y los aires de grandeza los llevan hasta las cifras, ustedes nos han dado las cifras de la atención que han tenido esos centros 24 horas. En Valencia, desde 1996, 7. 496 mujeres atendidas en vivo y en directo, que dividido por siete años, por 365 días, son 2. 555 días, y dividido por las mujeres atendidas, nos ha salido la estupenda cifra ­¿cómo era aquello de la. ? ­ ¡a 3 mujeres por día! Es decir, el centro 24 horas de Valencia, desde su creación, ha atendido durante 24 horas la media de 3 tres mujeres por día. Alicante, desde 1997, bajamos la división porque son seis años, dividido las 3. 402 mujeres atendidas en vivo y en directo en el centro de Alicante, dividido por 2. 190 días que tienen seis años, a una mujer y media por día los centros 24 horas. Y Castellón, desde 1997, 1. 615 mujeres, a 0,7 mujeres por día.

Tele-alarma. Otra vez aires de grandeza. Desde el año 2002 ustedes anuncian a bombo y platillo la tele-alarma. A 30 de junio del 2004 ustedes habían dado 66 tele-alarmas, habiéndolo anunciado desde el año 2002. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Y, por lo tanto, la segunda parte, que es de la que ha hablado, que me parecía muy interesante la iniciativa de Izquierda Unida, la necesidad de una ley integral de orden autonómico respecto a la violencia de género, creo que sería la expresión de la voluntad política concreta de esta Generalitat para hacer que realmente, con texto legislativo, haya un trabajo y una lucha específica contra esa lacra social, porque además sería complementaria de la estatal. Serviría para saber exactamente cuál es la voluntad expresa de este gobierno, de aquellas competencias que tiene y cómo las va a aplicar para acabar y erradicar la violencia de género. Y para que no se rasguen ustedes las vestiduras les diré que no solamente hay comunidades que tienen ley integral específica, que van a combinar perfectamente con la ley del Estado, sino que incluso hay comunidades que tienen Ley integral contra la violencia y leyes de igualdad. No solamente somos nuestra comunidad.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, voldria començar dient-li a la il·lustre diputada Consol Català, el meu agraïment per donar suport a aquesta proposta de resolució perquè, com sempre, aquelles que ens creguem el feminisme i conforme s'ha d'avançar sempre estarem d'acord.

I a la senyora Elvira Suanzes lamentar que una vegada més perden el tren de l'avanç en esta comunitat envers les dones, perquè és perdre un tren.

Podem estar convençudes, podem estar segures, podem estar d'acord amb el document, però el final és votar que no. Senyora Suanzes, sense cap tipus d'acritud, tot el que es realitza envers les dones dins de la Conselleria de Benestar Social és un deure mal fet. I és un deure mal fet, perquè no dóna contestació a les necessitats de les dones al País Valencià. Ni tan sols els plans PIO, ni tan sols els plans PIO. Ja vaig dir, em sembla va ser el passat plenari, que no volia parlar de les contestacions que s'havien fet sobre les actuacions en base al pla PIO de la vergonya que em donava. Però, mire, les evidències ja m'he fet major i no les pense discutir.

Vostés com a dones i el seu grup, homes i dones, decidiran què és el que el que volen fer. I jo continuaré lamentant-lo. I lamentant-lo perquè vosté em coneix. I pense que la política no es pot fer en un moment determinat com a partit polític exclusivament, com un catecisme del que no et pots eixir, sinó atenent al poble, no vivint d'espatlles a la necessitat del poble. I en estos plans que s'apliquen des de la conselleria està vivint-se d'espatlles a la societat valenciana.

I com que les evidències no les vull discutir, solament m'agradaria que a vostés els quedara en la memòria el següent: Amparo, 80 anys, el seu consogre l'assassina el dia 9 de març; Maria del Carmen, 60 anys, el seu fill l'assassina el 25 de març; Mercedes, 20 anys, el seu germà l'assassina el 25 de març; Xila Bingley, 14 anys, un company d'escola l'assassina el 5 d'abril; Jennifer, 36 anys, el seu excompany la mata el 30 d'abril; Isabel, el seu company l'assassina el 9 de maig; Carla, el seu excompany l'assassina el 2 de juny; Ivana és assassinada per un desconegut el 13 de juny; Candelària, 70 anys, el seu company l'assassina el 23 de juny; Josefa, 74 anys, també el seu home l'assassina el 28 de juny; Mercedes, 39 anys, el seu excompany la mata l'1 d'agost; Luz, 41 anys, el seu company l'assassina el 5 d'octubre; Manuela Vila, que abans ha estat nomenada per la se-nyora Consuelo Català, és assassinada pel seu excompany el 27 de novembre; i, per últim, Carmen, 60 any, el seu company l'assassina el 23 de novembre. I entre elles no entren la quantitat de dones que són assassinades no se sap per qui i com que es dediquen a una professió no molt bé recomanada, com és el lloguer del seu cos, i parlem de la prostitució, no es tenen en compte.

Eixa és l'evidència. No hi ha més. I cada vegada que maten a una dona d'estes jo em sent també assassinada, em sent insultada, em sent menyspreada, perquè m'estime com a dona, fins a tal punt que si tornara a nàixer m'agradaria a ser dona. I això és el principi que jo estime que les dones hem de tindre quan plantegem el que plantegem. Jo no estic conforme amb la contestació que vosté m'ha donat, sobretot perquè cada opció que presenta ací, mitjançant decrets o en compareixences, la pròpia Conselleria de Benestar Social, són debatuts per l'oposició. I l'oposició té informació suficient moltes vegades, que no es deu ni debatre sobre estes situacions.

Per tant, jo, senyora Suanzes, senyores i senyors del Partit Popular, els demane que ho pensen bé a l'hora de votar. Seria convenient que esta proposta de resolució, i no per mi sinó pel conjunt de la societat valenciana, es tirara endavant. Els demane seny i els demane consciència. I la consciència hui solament es pot demostrar votant, no solament estar conformes amb un preàmbul sinó en el que representa aquesta proposició de resolució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Suanzes Fernández:

¿Cómo se atreve usted a hablar de vergüenza, señora Pérez? ¿Cómo se atreve usted a hablar de conciencia? Yo no lo voy a hacer aquí, yo no lo voy a hacer aquí. Porque si tuviera que hablar de vergüenza y si tuviera que hablar de conciencia y si tuviera que decirle qué se hace con un voto que no, tendría que remitirle a una Ley de igualdad que se aprobó en estas Cortes con los votos en solitario de toda esta gente que está aquí sentada. No estaban ahí sentados los que votaron a favor de las mujeres, votaron en contra, señora Pérez. (Aplaudiments)

Señora Pérez, no se puede consentir en una Cámara que usted hable, ni usted ni nadie, de conciencia y le exija vergüenza y conciencia a este grupo. No se puede exigir hablar de vergüenza cuando ustedes piden por ley una paridad que ustedes no cumplen y usted lo sufre, señora Pérez. Si usted quiere venir aquí, a esta tribuna, a dar clases a este grupo de conciencia y de vergüenza yo sólo le pido un favor: haga usted el mismo trabajo en su sede, en su grupo, porque para las mujeres, con lo que usted estima el ser mujer, a las mujeres que la votan, que seguro que son muchas, les hará usted un gran favor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, per a informar dels canvis que pensa introduir en política envers l'aigua i el Pla hidrològic nacional, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 11. 458).

El senyor president:

Compareixença del conseller de Infraestructuras y Transportes para informar sobre los cambios que se piensan introducir en la política respecto al agua y el Plan hidrológico nacional, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registro de entrada 11. 458.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En segundo lugar, exigimos que se cumpla en todos sus términos el Plan Hidrológico de la cuenca del Júcar. La ambigüedad y las contradicciones del gobierno socialista están poniendo en grave riesgo este proyecto.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Esta compareixença, com s'acaba de recordar, es va demanar ja fa quasi un any quan encara estava molt recent la derogació del transvasament. Ara ja ha passat molt de temps, efectivament, i havíem pensat en retirar-la, però donada la insistència malaltissa que té el PP en este descartat transvasament, hem pensat que podia ser útil mantindre ací esta iniciativa i poder parlar una miqueta més del tema. I açò ens permetrà parlar dels motius que té el PP valencià per insistir una vegada i una altra en este tema, mentre descuida una veritable política de gestió racional i sostenible de l'aigua al País Valencià.

Què s'amaga darrere d'esta insistència pueril i extemporània? Quins interessos n'hi ha darrere de les obres derogades? Per què el PP es nega a desenvolupar alternatives més raonables? D'açò és del que anem a parlar. La setmana passada ja tinguérem un altre debat ­com vosté recorda també­ sobre este mateix tema, i en la intervenció que va fer el PP es va afirmar una cosa semblant que el PP volia el transvasament però també totes les actuacions alternatives, tot a l'hora, quan més sucre més dolç. Però, açò és impossible, açò és fals.

En primer lloc, és fals perquè, en relació a eixes mesures alternatives, el PP no posa ni la dècima part, ni la dècima part d'interés i insistència que en el transvasament. Mai destaca estes actuacions i més que té una gran mandra, quan no, realment, resistència i desinterés en desenvolupar-se. Per exemple, la curiosa campanya contra les dessaladores és una mostra més de les contradiccions i embolics del PP. Després, ja parlarem més d'eixe tema.

Per una altra banda, no diuen pràcticament res en defensa d'eixes mesures d'estalvi ­que vosté ha mencionat ara, però on estan de veritat­, d'eficiència i de gestió de la demanda, que són inexistents i que constitueixen bona part de l'eix de les mesures alternatives al transvasament.

En segon lloc, voler fer-ho tot, el transvasament i l'altra cosa, és fals per impossible. El transvasament té uns costos o tenia uns costos econòmics astronòmics, que, amb tota seguretat, en la seua execució s'hagueren multiplicat, com està passant en totes les obres públiques que impulsa el PP, que es multipliquen des del projecte a la realitat i, després, es multipliquen vàries vegades.

Però, de les alternatives que estem parlant és en inversions, no tan grans, no tan grosses com la del transvasament, evidentment, perquè era la més cara, però requereixen, sens dubte, inversions públiques, diners i no estaríem disponibles cas d'haver-se invertit la major part en el transvasament, perquè eixe transvasament s'engoliria eixos diners que fan falta per a altres mesures i més.

I els recursos públics no són infinits, no són il·limitats, com vostés a voltes pareix que pensen, i menys en la nostra comunitat que és la més endeutada per càpita de tot l'Estat i on tenim forats negres tan destacats com, per exemple, en esta galàxia del PP, els que estan xuclant-se els diners de Cacsa, de Terra Tètrica, de Ciegsa, de la Televisió Valenciana i altres sumideros de fons públics.

Aleshores, per què el PP prefereix el transvasament malgrat ser l'opció més cara, més impactant ambientalment, més insegura perquè no estaven garantits de cap manera eixos cabals previstos, més conflictiva perquè ens posaven en conflicte amb les comunitats veïnes? Jo crec que per dos motius, que, a més, són complementaris.

En primer lloc, pels grans beneficis privats que generen les obres públiques mastodòntiques, com el cas del transvasament. Les possibilitats de guanys econòmics concentrats en una sola actuació per part d'unes poques empreses constructores són molt majors en el cas d'una gran obra com el transvasament, més grans, sens dubte, que en un grapat d'actuacions menors, algunes de les quals ni tant sols impliquen obres, sinó que són actuacions de regulació, d'inspecció, de vigilància, de normativa i altre tipus d'inversió que no necessàriament totes són obres. El mateix passa en relació, per exemple, en unes grans instal·lacions energètiques en comparació amb l'energia solar, o quan s'impulsa l'Ave front a la potenciació i millora del transport ferroviari convencional, o quan fan repoblacions forestals amb maquinària pesant front a actuacions més respectuoses fetes en sistemes més impactants, o les grans obres de caràcter presumptament cultural o turístic front al desenvolupament d'una xarxa cultural o turística descentralitzada i diversificada. Estem contraposant dos models diferents, uns de grans obres emblemàtiques i mastodòntiques, que, sens dubte, generen molt beneficis a uns pocs.

En definitiva, la diferència entre les obres faraòniques adjudicades a unes poques empreses front a una veritable política de desenvolupament sostenible que genere riquesa i ocupació de manera més distribuïda i diversificada socialment. En tots els casos el PP aposta per l'obra dura, per la concentració d'actuacions en un o pocs projectes i en els guanys econòmics concentrats en unes poques mans front a eixa diversitat i varietat d'opcions, de beneficis i de guanys socials.

En segon lloc, el PP aposta pel transvasament perquè esta actuació que es plasmaria en una gran conducció continua alimenta la fantasia d'un flux d'aigua continu, inacabable, encara que siga una expectativa falsa. De manera que esta canalització alimenta la idea ­que vosté s'ha ratificat diverses voltes en el seu discurs­ que no cal canviar res important en la manera que tenim d'emprar els nostres recursos naturals. Si els esgotem, què passa? Els portarem de fora. Que exhaurim o contaminem els nostres recursos hídrics i els sobreexplotem? No importa, que ja vindran de fora! La festa poc continuar perfectament. Ja vindrà l'aigua de l'Ebre o del Roine o de l'Amazones o de Mart. Han descobert aigua a Mart. A vore si ara la volen portar d'allí.

Tot, tot, menys apostar per una nova política racional de gestió sostenible, de recursos que tenim i que són, òbviament, limitats, i hem de tindre clara la idea que són limitats, de manera que el seu consum no pot créixer indefinidament com fins ara. En els darrers anys, el seu govern ha creixcut un 7,5% el consum: no pot créixer il·limitadament, els recursos són limitats. I recorde que d'este 7,5% de creiximent global, un 20% s'ha produït en el sector urbanoindustrial, no en el reg tradicional valencià, tinga-ho present.

Però darrere de tot açò, senyors està la febre constructora emparada, alimentada i promoguda pel seu partit, una política que permet, novament grans guanys econòmics, moltes vegades basats en l'especulació, a empreses i grups econòmics molt emparentats amb els que participen en les grans obres públiques i que tenen molts interessos comuns amb destacats polítics del PP: moltes vegades n'hi ha una coincidència sorprenent de persones que ocupen al mateix temps llocs destacats en el partit i en grans empreses o projectes urbanístics, i no vaig a dir-li noms, perquè ja saben de sobra que n'hi han molts en la premsa i no fa falta insistir.

Efectivament, com vostés repetixen, la gent demana aigua, però no necessàriament volen tots uns transvasament. Són vostés els que estan insistint fins al fàstic que si volen aigua només ha de ser pel transvasament perquè no n'hi ha una altra manera, i això és mentira.

És com si. ­perdone vosté la comparació, no vullc entrar en ningun aspecte molest­, imagine's vosté que la seua parella li demana eixir a sopar, que vol eixir a sopar una nit per ahí fora, i vosté insistira una vegada i altra que sí, però ha de ser a un xinés, a un xinés i només que a un xinés. Al final, la seua parella és possible que li diga, "va, mone al xinés! ". Clar, si només pot anar al xinés, doncs, al xinés. Però, en realitat ella, el que volia, era anar a sopar per ahí, no anar a un xinés! Com si no n'hi haguera tota una varietat de restaurants, que només haguera de ser eixe. Doncs, aixina és.

En realitat, els ciutadans el que volen és millorar, de la millora manera possible, satisfer les seues necessitats hídriques de la forma que siga més econòmica, més segura, menys conflictiva, més curta temporalment i amb menys impactes ambientals. Això és el que se vol. El que passa és que vostés ho manipulen a la seua manera portant l'aigua al seu molí, com ja saben, com estan fent sempre.

En definitiva, el difunt transvasament era, i seguix sent, un destrellat per molts motius. Els costos econòmics eren immensos, els impactes ambientals són molt importants, no simplement en el Delta de l'Ebre, en el baix tram de l'Ebre, sinó també en tot el terreny que travessaven en el territori valencià. El projecte no tenia solvència tècnica: li he de recordar que tots, tots! , els tècnics experts que formen part del Consell Nacional de l'Aigua, tots s'hi van manifestar en contra; que la immensa majoria dels informes que va demanar el Ministeri de Medi Ambient es van manifestar contraris a este transvasament i van posar de relleu tots els pufos i totes les inexactituds i tots càlculs esbiaixats i tots els oblits d'alternatives i totes els temes conflictius que no se volien reconéixer.

I el PP s'ha dedicat a perseguir allà on governa o a on governava a totes les veus crítiques. Li recordaré, per exemple, que se van arribar a censurar programes de televisió crítics com el programa Línea 900 de la Televisió 2; que destacats universitaris en la Universitat de Múrcia ­comunitat amb la qual estan vostés molt ben relacionats diuen­ i destacats ecologistes, van arribar a rebre amenaces i desqualificacions; així com els intents de desprestigiar a entitats solvents de caràcter científic, com la Fundació Nova Cultura de l'Aigua, Ecologistes en Acció, etcètera.

Vostés van perdre el govern de l'estat per les seues mentides, i perdran este govern valencià el 2007 per les seues mentides i manipulacions i tots els seus muntatges, que s'aniran desunflant un a un. I quan governen altres i comencen a fer públics els seus interessos reals, segur que ací desapareixen més papers que en el canvi de govern de Madrid.

En definitiva, si vostés tenen voluntat de contribuir, encara que siga un poquet, solucionar el problema de l'aigua, ja els vaig exposar la setmana passada tota una sèrie de línies fonamentals, una estratègia sostenible de gestió racional dels recursos hídrics, que encara estan pendents i que estan ahí tota eixa sèrie de mancances que vaig estar llegint-los i que constaran, supose, en l'acta de la setmana passada i que vam arreplegar en una proposta de pla hidrològic valencià, que vostés, per descomptat, coneixen i hi van votar en contra.

I vullguera referir-me a més coses sobre els llocs de treball, els beneficis empresarials que generen estes obres, que vostés l'han tret a relluir, però ja veig que estic en números rojos i ho deixe per a la rèplica d'ara després.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Pero, además, como no habían hecho absolutamente nada con esas medidas del anexo II, como no tenían proyectos, si les fallaba el trasvase del Ebro, no quedábamos, ¡entonces sí! , sin nada y sin financiación.

Es que es una hipocresía: por una parte están ustedes apretando. , me parece muy bien que aprieten al Gobierno central, ¡pero con mentiras! Y, por otra parte, ustedes no están invirtiendo absolutamente nada. Es que yo no sé si les interesa el estado ecológico de la Albufera, es que no sé si les interesa el estado ecológico de las aguas del Júcar, es que ahí no están haciendo tampoco nada.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Ja estem acostumats que el senyor Godoy vinga ací com quan entra un elefant en una cacharrería, tocant totes les coses i trencant tot el que troba al seu entorn. Pense que això no és el que pregonava el senyor Rodríguez Zapatero, eixe no és el nou tarannà, eixe no és el nou discurs. A més, és que s'ha ancorat en la mentira, i cada volta que ve aquí diu una sèrie de coses que ell mateixa sap que no són veritat, i se queda tan tranquil, senyor conseller.

Per tant, vosté no ha de fer cas a eixes observacions que està fent el senyor Godoy, perquè vosté sap perfectament que no tenen cap de sentit.

Està parlant del conveni de modernització, que no se complix. Però, com pot dir eixe disbarat? El conveni de modernització de regadius està complint-se al peu de la lletra. És més, han arribat tres projectes, s'han presentat tres projectes, que han segut atesos i s'estan executant, i s'està pendent que en arriben altres, que també seran atesos en la mateixa mesura.

Si quan parlem d'auia el Partit Socialista hauria d'avergonyir-se, senyor conseller! , haurien de d'acalorar-se, i, tanmateix, no ho fan. Però, ¿hi haurà problema en matèria d'infraestructures més greu en la Comunitat Valenciana que és la carència de l'auia? Tanmateix, ho saben, ho han estat dient sempre i quan aplega el moment que tenen responsabilitats de govern resulta que se n'obliden, o no se n'obliden, que és pitjor, i adopten decisions que són totalment contràries i perjudicials per als interessos de la Comunitat Valenciana, totalment perjudicials.

El programa Auia. Però què és el programa Auia? , si és ciència-ficció, això és ciència-ficció! El Pla hidrològic nacional i el transvasament de l'auia, que el lema era "Auia per a tots", té com a contrapartida eixe programa inexistent del programa Auia socialista, que és auia només per a uns quants. És insolidari i traïx clarament els compromisos que el Partit Socialista valencià ha tingut en la Comunitat Valenciana i retalla els drets constitucionals que té el nostre poble que l'estat adopte les mesures pertinents perquè se resolga el dèficit hídric que suporta durant segles.

Clar, i el proponent de la compareixença diu: "què va a fer el Consell? ". Mire, el Consell el que ha de fer és continuant amb eixe esforç inversor que ve realitzant des de 1995, perquè la Comunitat Valenciana continue sent model de reutilització i aprofitament de l'aigua, model a l'hora d'aplicar les teories de sanejament, a l'hora d'executar els projectes de les depuradores, com estem fent des de 1996. Sí, senyor Arnal, vosté faça aixina. Perquè jo sé que a vosté li molesta, perquè vosté vol una Comunitat Valenciana seca, mentres que mosatros el que volem és una Comunitat Valenciana verda i amb prosperitat. Perquè vosté es posa el trage d'ecologista, però es calla quan veu que van a posar-mos una sèrie de dessaladores en la Comunitat Valenciana, en la costa, que van a perjudicar greument el medi ambient. Vosté ahí es lleva la jaqueta o el jersei d'ecologista, ahí se'l lleva, ja no li interessa. Per què? Perquè és l'esquerra valenciana la que està consentint que el Govern d'Espanya, del Partit Socialista, tinga eixes polítiques tan desencertades i tan contràries al medi ambient.

Però és que no solament són contràries al medi ambient, és que són contràries als interessos de la Comunitat Valenciana. I jo pense que qualsevol partit polític que se presenta a unes eleccions i fa una promesa electoral, ha de complir-la. Per això entenc que el Partit Socialista, que el senyor Rodríguez Zapatero, com va dir: "si guanye les eleccions, a la Comunitat Valenciana ni una gota d'aigua", comprenc que ho complisca. Ara, el que ja no entenc és que els socialistes valencians es conformen. Això és el que jo ja no entenc, que els socialistes valencianes es conformen i que no protesten als del seu govern i diguen que els interessos de la Comunitat Valenciana no poden vendre's per un plat de llentilles, com ja diem la setmana passada.

La política que està desenrotllant el govern de la Generalitat és l'encertada, és l'adequada. I, efectivament, no és suficient, a pesar de la gran quantitat de depuradores que tenim funcionant, a pesar de les noves tecnologies de depuració per aplicar el sistema terciari, a pesar de l'estalvi d'aigua en el pla de modernització de regadius que està portant-se a efecte. A pesar de tot això, és insuficient.

La Comunitat Valenciana necessita continuar amb eixes polítiques, com està fent el Consell, i a més, rebre aigua de les zones excedentàries. Eixa aigua que va a parar al mar, que vinga per a aprofitar-la per a la Comunitat valenciana. I som solidaris amb totes les comunitats. Fixe's si som solidaris que quan es va aprovar el Pla hidrològic nacional, elaborat pel Partit Popular, es contemplava que aquelles conques cedents pogueren reconvertir i ampliar la superfície de regadius, mentres que les receptores no podrien. Per això som solidaris amb Aragó. El pacte d'Aragó ha de complir-se. Si ho va dir el govern de José María Aznar, si ho vam plasmar en el PHN, i som solidaris amb els aragonesos.

El que no té cap sentit és el que el govern d'Espanya haja derogat el transvasament de l'Ebre i mantinga, no obstant això, les contrapartides que hi havia per a les conques cedents com a conseqüència que fórem solidaris amb les comunitats que tenien dèficit i que foren receptores d'eixa aigua. Això és el que no té sentit. I vostés es callen. Clar, jo sé que el seu grup sempre ha estat contrari a eixes polítiques d'aigua, sempre ha estat contrari. Però, clar, el Grup Socialista és el principal culpable de la situació que estem suportant els valencians.

I que es diga què és el que ha de fer el Govern de la Generalitat. Senyor conseller, continuar amb eixa política tan encertada que estan desplegant des de 1995, continuar amb eixa política de modernització de regadius per a estalviar aigua, continuar portant a efecte el transvasament de sobrants del Xúquer al Vinalopó i a l'Alacantí, que és tan necessari, continuar exigint els nostres drets sobre el transvasament Tajo-Segura, i no renunciant mai, no renunciant mai que en un futur, quan hi haja un govern del Partit Popular a Espanya, es puga portar a efecte el transvasament d'aigües de l'Ebre.

Per cert, que ja hi ha alts càrrecs del Govern d'Espanya, del govern socialista, que ja no descarten eixa possibilitat. Sempre ho he dit, que finalment es donaran compte que no hi ha més solució que el transvasament de sobrants d'aigües de l'Ebre, però es donaran compte quan hagen transcorregut ja quatre o cinc anys, quan les terres valencianes s'hagen mort ja de set, senyor Pla, s'hagen port de set. I vosté, no obstant això, està callat ahí, vosté està ancorat en la comoditat, vosté està més tranquil si no el veuen en la foto, per allò del que puga passar en el 2007 a l'hora de confeccionar les llistes. I això jo pense que és una traïció molt greu al poble valencià. I pense que quan arribe el moment, en les urnes, els valencians i les valencianes demandaran eixes responsabilitat.

Senyor conseller, té el recolzament del Grup Parlamentari Popular, estan portant a efecte eixa política tan encertada, però és clar que davant l'inconvenient que no mos vinga l'aigua de l'Ebre, caldrà inclús augmentar eixe esforç.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

­Acabe, senyor president­ . augmentar eixe esforç que està realitzant-se en la Generalitat des de 1995, perquè la Comunitat Valenciana mereix la pena, i la Comunitat Valenciana, sense auia, no pot subsistir.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Dia el representant de l'Entesa: "què s'amaga darrere del transvasament de l'Ebre? " "És mentida que puga fer-se tot al mateix temps, el transvasament i els annexes. " "La solidaritat amb els veïns. " "L'obra pública com a negoci. " "Mosatros estem en contra de. " "Ave, no. " "No a l'energia. " "No a les autopistes ni a les autovies. " "No a la Ciudad de las Ciencias. " No a tot, no a tot, la desolació.

Me figure que diran sí a la desocupació quan no se faja res, que diran sí al subdesenvolupament, que diran sí a l'antiguitat d'esta comunitat. Perquè la seua política no deixa fer absolutament res en esta comunitat.

Hi ha companys seus que quan estan governant en altres llocs pel que es veu pensen de forma distinta i obliguen al govern a fer unes polítiques distintes de desenvolupament, d'alta velocitat, d'auia per a unes zones determinades i tal. Però vostés pareix que estan en contra del que són els interessos d'esta comunitat.

Diu que aquí s'ha fet tot excepte una política racional de l'auia. Això és dir: "jo vaig a continuar dient mentires que alguna volta algú s'ho creurà, i tapa, a més, altres coses que estan fent-se". Vosté sap, i si no, jo estic disposat a acompanyar-lo a tots els llocs on estem fent eixes actuacions per a vore la política hidràulica que s'ha fet en la Comunitat Valenciana en els últims anys. Va haver un canvi radical del que estava fent-se fins l'any 95-96. La política hidràulica s'ha basat, des del primer conveni que vam firmar amb el Ministeri de Medi Ambient, entre la ministra i el president nostre, en l'any 97, conveni que vam elaborar entre el que era director general d'Obres Hidràuliques en l'època del Psoe ­estàvem treballant aleshores en eixe conveni, que ahir va estar per aquí defenent altres coses, no diré el nom però jo crec que tot el món el coneix­, i jo mateix, i que va acabar després en una política racional de les coses.

Perquè no s'ha de desfer tot el que està fet per un altre govern. S'ha d'agarrar allò bo i s'ha de continuar. Desfer i destrossar mos du al que mos està duent el que està passant hui. Però continuant allò que el Govern de la Generalitat estava fent en el govern del Partit Socialista en l'any 95-96, principis del 96, tant en allò que és la política del Xúquer com la política de l'Ebre, van firmar un conveni, i eixe conveni se basava exclusivament en polítiques de modernització de regadius. Ahí se va parlar per primera vegada d'allò que és la modernització de la Séquia Reial del Xúquer. I eixe projecte forma part del conveni del 97. I eixe projecte, el projecte el vam fer mosatros des de la Conselleria d'Infraestructures, abans d'Obres Públiques. I eixe projecte mosatros, en companyia dels regants de la Séquia Reial el vam gestionar amb el ministeri. I eixa obra està feta en la totalitat, en principi, sense costar-li ni un duro als regants, i jo crec que alguna cosa han tingut a vore amb eixe conveni i amb eixa actuació. Per tant, no vinguen a donar-mos lliçons de "modernización de regadíos" ni de depuració ni de reutilització.

Li posaré un altre exemple que el pose sempre, però jo crec que s'ha de continuar posant-lo. Vostés, o el govern que estava aquí abans del 95, va fer una actuació de depuració en l'àrea metropolitana de València. Era Pinedo. Va fer un tractament primari, un gran emissari, tirant al mar més de 100 hectòmetres cúbics d'auia. Mosatros, seguint eixa política totalment contrària a tirar l'auia depurada, el que estem acabant de fer és el tractament terciari de Pinedo i la reutilització de totes les auies, no solament de Pinedo sinó de totes les depuradores de la Comunitat Valenciana, se va licitar farà uns tres anys, obra que està en proves, l'obra està pràcticament acabada, i s'estan fent les proves de funcionament d'ella. I açò és forma de fer política, política racional de l'auia, política integral de l'auia, política de modernitzar per a estalviar i política de depurar per a reutilitzar, no el que s'havia fet fins el moment.

Açò s'ha fet ara, i no a partir del 2004, no, açò se va fer a partir de l'any 95, i ho vam fer mosatros, i ho hem fet mosatros. Eixa és la política de planificació racional de l'auia que hem dut a cap. I que ara anem a continuar.

Quan vosté parla que no se pot fer tot al mateix temps, té raó. Però vosté jo crec que, igual que jo, som partidaris que hi haja una planificació de les coses racional, no? , i no anar a salto de mata, d'acord? Bé. Doncs, el Pla hidrològic nacional és el producte d'una planificació racional, feta primer en els plans de conca pel Partit Socialista, que estava governant; es van aprovar tots excepte tres que se van aprovar en l'època del Partit Popular, tots excepte tres. Els altres tres se van aprovar, tenint en compte els estudis que s'havien fet després en l'any 97, i en el 98 definitivament tots. I a partir d'ahí, Libro Blanco del Agua, i a partir d'ahí, Pla hidrològic nacional, molt consensuat, moltes comunitats autònomes del Partit Socialista van votar que sí, Convergència i Unió va votar que sí, molt consensuat, i tots els usuaris van votar que sí. Hi havia un recolzament i un temps.

A canvi d'això, què s'ha fet després? Vosté diu: "no, és que no se pot. " Sí. Està planificat tot. L'ordre de prioritats, el marcarem, però està tot planificat per a fer-ho en un temps. No per a fer-ho en dos anys, per a fer-ho en un temps, i aixina estava treballant-se.

A canvi d'això, què s'ha fet? S'ha romput tota la planificació. Diu: "astò no perquè no m'interessa o tinc un compromís o m'obliga algun partit a dir que no, perquè si no el tripartit se romp o no puc governar", perquè no hi ha altres motius. Des d'aquí l'únic que s'ha fet és, bé, donar per alguns partits com a bo això, sense tindre ningun interés en defendre els interessos de la comunitat que fins eixe moment sempre havien dit: "sí al transvasament de l'Ebre, sí al Pla hidrològic nacional, i el que volem és que se faja com més prompte millor, però quan vénen des de Catalunya, des d'Aragó i des de Madrid i diuen que no, mos pleguem a això i mos callem". Això és el que hem tingut a canvi d'eixe tema.

Per tant, no vinguen amb lliçons de modernització, no vinguen amb lliçons de racionalització, perquè és el que estem fent contínuament. De forma seriosa, no demagògica, com uns altres.

També, quan el senyor Godoy diu que "no se cumple el convenio", que "la partida tal no hay". no sé què. Jo al se-nyor Godoy el tinc com a un home seriós, i crec que està confós seriosament, que no té bé les dades o que algun company seu l'ha confós a propòsit. I per què dic això? Ho dic perquè estic totalment convençut que en el Partit Socialista i en vostés també no hi ha unanimitat de criteri sobre estos temes, ni en el temps ni en l'espai. Cada dia diuen una cosa, en cada moment coses distintes i en cada lloc coses distintes. I això és aixina i no fa falta que jo vinga aquí a demostrar-ho, ho sabem conscientment. Estan canviant tots els dies el missatge del que s'ha de fer o del que no s'ha de fer. Clar, això mos torna bojos a tots.

Què ocorre? Que, a més, per a defendre eixa ambigüitat, s'han d'amagar darrere d'alguna cosa: "Vaig a contar algunes mentires més per a vore si aixina se distrauen els altres i jo puc continuar en l'ambigüitat. Aleshores, vaig a dir que no se complix el conveni de regants". Mentira. El conveni de regants diu de forma textual, crec que el tinc per aquí: "Por acuerdo entre la administración del Estado, la Generalitat Valenciana y los usuarios de la Acequia Real del Júcar, la modernización de los riegos de la Acequia Real se está llevando a cabo de la siguiente manera: A cargo de la administración del Estado ­ya hecho, ¿eh? , la administración del Estado de los años 90 y algo hasta el 2004 se hizo­: Modernización de la red en alta, conducción principal. Las obras han sido ejecutadas por el Ministerio de Medio Ambiente e inauguradas en febrero del 2004. Valor de las obras, 64,3 millones de euros", pagadas íntegramente por el Ministerio de Medio Ambiente; proyecto hecho por la Generalitat, por la Conselleria de Infraestructuras, de acuerdo con los usuarios, como hacemos las cosas, de acuerdo con los usuarios. A cargo de la Generalitat, red de transporte y distribución. La CIT, la Conselleria de Infraestructuras y Transportes ejecuta la red de transporte a cada uno de los 45 sectores en que se divide la zona regable, y la Conselleria de Agricultura, la red de distribución hasta las parcelas. A cargo de los usuarios, cabezales y redes de riego en las parcelas. También corre a cargo de los usuarios la obtención y puesta a disposición de la administración de los terrenos necesarios para las obras y la redacción de los proyectos a ejecutar por la Generalitat.

Bueno, no hay ni un solo proyecto, ni un solo proyecto redactado por los usuarios que tenga la Generalitat que no haya licitado y adjudicado, ni uno solo. Y al que me demuestre lo contrario, premio. ¡Ni uno solo! Por lo tanto, estamos cumpliendo totalmente y haciendo eso. Pero, además, los regantes lo saben. Lo que pasa es que como no saben si tiene que hacerse o no el Júcar-Vinalopó porque mañana viene el director general, la ministra o el otro y dice: "No, cuarenta; no, treinta; no, tal", claro, pues tiene que decir: "No, és que la culpa és dels altres, els altres, que no ho fan". És mentira. Els altres ho hem fet i estem fent-ho. I l'única cosa que han de dir és: "Sí se hace y vamos a cumplir el plan de cuenca". I s'han acabat les coses. No s'han de buscar excuses per ningun lloc.

Després diuen: "No, és que el postransvasament no se fa per part de la Generalitat". Anem a fer-lo; hem fet una part, el marge dret, o esquerre, i ara hem acabat el projecte de l'altra part, amb informació pública. Crec que hui o ahir va eixir a informació pública, el projecte de l'altra part. I la fase 0 hem demanat fer-la tant Agricultura com mosatros per la part de finançament pagament ajornat. Anem a fer-la. Anem a fer-la pensant que apleguen els 80 hectòmetres cúbics. Però tenim el gran dubte de si al final el Partit Socialista va a fer el transvasament del Xúquer-Vinalopó amb eixos 80 hectòmetres cúbics, el gran dubte. Però a pesar d'això, com si no ho fan ara ho farem després, anem a fer el postransvasament amb els 80 hectòmetres cúbics, sense ninguna pega de ninguna classe, perquè estem convençuts que aixina ho diu el pla de conca i se pot fer.

També amb els altres recs estem col·laborant i fent els projectes. Hi ha una bona predisposició. La hay y la había. La hay a pesar de que en el tipo de política conforme està duent-se ara, el decretazo de no al transvasament de l'Ebre, ha creat molta insolidaritat i estan eixint veus que en un altre moment, quan les coses se feen d'una altra forma, no eixien, perquè s'ha obert un meló que és difícil de governar. Segurament a vosté li interessa que eixe meló continue obert. Jo estic convençut que a la gent que diu "no" a tot, no a l'Ave, no a les carreteres, no a la Ciutat de les Ciències, no a tot, li interessa que no se faja res, que no hi haja acords de ningun tipus. Vosté no vol ni racionalització, ni millora d'ús ni res. El que no vol és que se faja res, que vinga el caos. Però no, no, mosatros anem a continuar treballant en eixa direcció.

I no vull repetir què és el que estem fent des de la Conselleria d'Infraestructures i l'Entitat Pública de Sanejament, que tenen a vore en estes coses, però el senyor Godoy dia que si estava endeutada o no endeutada i tal. Jo sé que li sap mal al senyor Godoy que s'han fet totes les depuradores de la zona de la Vega Baixa que tenen influència en el Segura, que estem en un procés d'ampliació i renovació de tractament terciari en algunes d'eixes depuradores. Estem ampliant Torrevella, estem fent nova Crevillent, hem fet nova Guardamar, estem fent la de Bigastro, la de Pilar de la Horadada, està ampliant-se i millorant-se eixes depuradores perquè va creixent aquella zona. Estem fent-ho. Tant és aixina que acabades en el 2004, des de l'any 1995 al 2004, fetes per mosatros són 592 actuacions ­259 de depuració.

En execució en este moment, allí amb les màquines tirant formigó i tal. ­això que no li agrada a vosté, tirar formigó. "algun negoci farà no sé qui, algú tal; camp de golf, algun negoci farà no sé qui"­ mosatros no estem en contra dels negocis en què hi haja tota la transparència del món i se fagen bé. I estem a favor d'eixe tipus d'actuacions que duen desenrotllament, que duen progrés, que creen ocupació per a tots, per a tots, creen ocupació per a tots. La política de vosté és la destrucció de l'ocupació total. Eixes polítiques creen ocupació. Pregunten als sindicats.

En execució, 34 actuacions de sanejament, 54 en total entre abastiment, modernització i canalització. N'hi ha adjudicades 46. No han començat però estan ja adjudicades: 15 de sanejament, 21 de canalització, 9 d'abastiment i 1 de modernització. I previst licitar en el que queda d'any, o siga, anem a licitar ara 107 actuacions noves.

Bé, doncs, continuem fent eixe tipus d'actuacions. i anem a continuar perquè estem convençuts totalment. O siga, esta política que estem duent de l'aigua mosatros no és producte de la improvisació, no és producte d'un capritx de fer el transvasament o no. És producte, és producte d'un convenciment profund, d'una planificació ben feta, que volem el millor per a esta comunitat, volem la seguretat de l'abastiment per a esta comunitat. No com vosté, que l'única cosa que vol és la destrucció total de l'ocupació i que no hi haja desenrotllament econòmic en esta societat. El que està defenent és això.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sort que no diu vosté que m'agradaria menjar-me els xiquets crus o alguna cosa aixina, perquè és el que faltava.

Bé, despropòsits no n'entraré a comentar. La pena és que no tinguem ocasió, vosté i jo, de tindre una conversa llarga, sense les constriccions que té este debat parlamentari, i ja m'agradaria a mi que poguérem tindre un debat on vosté vullguera, quan vosté vullguera, sense acotacions de temps i amb possibilitat de rèplica contínua i esgotant els temes fins al final. M'encantaria molt i li ho propose, quan vullga, on vullga. I entrarem a fons. Però no parlaré de totes les coses que diu que mosatros volem l'hecatombe, el caos i tal, perquè, bé, no fa falta, veritat?

Per suposat que mosatros diem no a unes coses i sí a unes altres. Sempre estem dient sí, donem alternatives, alternatives viables, les detallem i si fa falta, mire, li ho portaré per escrit després el nostre pla alternatiu i tot el que vullga, naturalment.

Quant a les actuacions de depuració, reutilització, etcètera, endavant i amb tot el suport nostre! L'única cosa que diem és que n'hi ha molt a fer i que deu continuar fent-se i que s'han d'invertir els diners, més diners, els diners que no han d'anar-se'n a un transvasament perquè eixa no és la via. Hem d'anar a eixa via i, aleshores, resoldrem els problemes hídrics que tenim.

I, un tema que vosté no ha tocat en absolut en cap moment, la gestió de la demanda. Això és fonamental i d'això vosté no ha dit ni pruna! Per alguna cosa serà. Perquè això té a vore amb enfrontar-se amb qüestions de desenvolupament territorial, d'ordenació del territori, de restringir determinats abusos en què vosté no vol entrar.

I parlarem també de contradiccions, però nosaltres hem de dir que hem estat, hem defensat abans, defensem ara i defensarem després, el mateix. I estem en contra de l'excés de posada en regadiu en Aragó, totalment des del primer moment. I també estem en contra i ho vam denunciar, vam ser dels primers a fer-ho, el pacte establert entre Bono i Zaplana que li regalava una sèrie de recursos hídrics subterranis del Xúquer a La Manxa. (Remors) Efectivament.

I, aleshores, continuaré amb algunes coses curioses que vostés trauen a confusió. Les dessaladores. Vostés són els únics que diuen, els únics, que el que pretenia el nou pla és traslladar tota l'aigua que abans pensava portar-se de l'Ebre, en dessaladores. Eixa confusió no la té ni el Psoe, ni els ecologistes, ni nosaltres, ni els tècnics ni ningú. Tot el món té clar, llevat de vostés, que les dessaladores són una solució puntual, només una part de la solució. De cap manera, de cap manera hauria de substituir l'aigua que es pensava transvasar. Això seria una animalada pels seus efectes econòmics, ecològics. , de tota classe. I, a més, perquè continuaria alimentat la mateixa idea que el transvasament: que l'aigua és infinita i que podem malbaratar-la indefinidament. I eixe és l'error de partida de tota la seua política.

Però a mi me sorprén també la seua recent. bé, totalment inesperada i sorprenent preocupació pel medi ambient. Home, si no l'han tinguda mai en la vida i ara, de repent, els ve la preocupació pel medi ambient! Bé, si realment els preocupa les zones humides, tinguen en compte que vosté mateix, per exemple, està permetent que s'estiga actuant sobre l'Albufera d'Oropesa, i està destruint-se una zona humida molt valuosa. O està permetent-se plans urbanístics que van a encerclar totalment les salines de Calp, una zona humida molt interessant. O les zones humides de Xàbia. O sàpiga vosté que l'Albufera està amenaçada i si s'emporten l'aigua del Xúquer, que està realimentant esta Albufera, la tenen ja condemnada a mort. I està rebent ara quantitat de contaminants que estan degradant més i més l'Albufera, el nostre espai natural més emblemàtic.

En fi, tenen moltes coses per a fer en defensa del medi ambient, saben? I què parlar de la posidònia! Ara, de repent els importa la posidònia! Fa unes setmanes, ni els interessava. Ara, la posidònia, molt important. Doncs mire, vosté està impulsant eixos plans de ports esportius. Per exemple, l'ampliació de Campomanes, que destruirà una fracció important de posidònia. I vosté serà responsable, per tota la seua preocupació novedosa quan li dóna la gana, sí, quan no, no. Ara li preocupa la posidònia; després, no.

I els emissaris submarins, més de 20, que estan emetent aigües contaminades i enviant-les a la mar, també estan danyant eixes praderies de posidònia i tot l'ecosistema submarí. I això continua passant, de moment. I els importen realment les àrees naturals? Saben que tenen projectats parcs eòlics que afecten més de 15 zones LIC, que tenen previst un pla de mineria que afecta quasi totes les zones naturals d'interior del País Valencià? Sap que s'està permetent la urbanització de la Renegà o el vial Cabanes-Oropesa on destruiran valors naturals de primera entitat? I ahí està implicant vosté i està implicat el conseller de Medi Ambient. Això és tot l'interés que tenen pel medi ambient.

I després parlen dels llauradors, que a vostés els importen molt. Mire, els llauradors tenen un futur molt negre, però no únicament per l'aigua, sinó per una gran quantitat de problemes que vostés ni resolen ni tenen massa interés a resoldre: el minifundisme, la baixa capacitat associativa, els baixos índexs de cooperativisme, les condicions de comerç internacional, l'envelliment de la població rural, els baixos preus imposats per les grans empreses comercialitzadores, la competència deslleial que suposen les noves transformacions agràries. I vostés en tots estos temes fan molt poc, i no corregixen açò, i gasten els llauradors com a pantalla, com a pantalla per a justificar l'interés que tenen darrere, que no és el dels llauradors, ni molt menys, perquè a l'hora de sacrificar-los seran els primers que cauran sacrificats i l'aigua anirà a parar als sectors que competixen amb més diners i amb més recursos per l'aigua.

Vostés ho sabien perfectament. El preu que arribaria del transvasament de l'Ebre faria que molts menuts agricultors no pogueren tindre accés a eixa aigua, i que no pogueren competir en el mercat amb sectors que són vinculats al sector constructiu i al sector especulador, que eixos sí que s'emportarien l'aigua.

I finalment, a mosatros mos preocupa molt el treball i els beneficis, i el progrés, però que siga democràtic, que siga per a la majoria de la població. Vosté sap perfectament que les grans obres públiques mastodòntiques xuplen els recursos, concentren els beneficis en uns pocs i generen molts menys llocs de treball per unitat econòmica d'inversió que una diversitat d'obres a menor escala, que ja li he donat moltes idees, per exemple, el bastiment i millora de la xarxa de ferrocarril enfront a l'Ave, la millora i potenciació de l'energia solar, milers i milers de plaques solars enfront d'una sola central tèrmica. Tot això genera més llocs de treball, més riquesa, més empreses beneficiades, petites i menudes empreses, i això és el veritable progrés que mosatros volem. Volem un progrés de veritat, però vosté volen un progrés només per a dos o tres i, a més, dos o tres molt coneguts seus. Eixe és el progrés que vostés defensen.

Mosatros, clar que volem llocs de treball! Clar que volem un desenvolupament sostenible! Però que siga per a la majoria de la població valenciana, no per a un sector o dos.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Yo lo que sí que les digo es que en este caso me quedo con lo que dice el conseller: "una gran parte de ese Programa Agua. " Yo no la tengo evaluada, usted tampoco exactamente. Usted dice aproximado, a bulto, a ver cómo sale, que se lo han dicho, a ver, a bulto. Bueno, pues una gran parte, una gran parte claro que pertenece al anexo II del Plan hidrológico nacional. Si lo primero que hace ese real decreto ley, que usted contradice y que usted denosta todos los días, es declarar de interés general las obras del anexo II del Plan hidrológico nacional. A continuación añade un anexo III, que es lo que aumenta. Y a continuación, en un anexo IV, dice: "y además estas las vamos a hacer de manera prioritaria". Y ahí hay 1. 219 millones para esta comunidad, que no me ha desmentido, y hay 400 hectómetros cúbicos para esta Comunidad que no me ha desmentido, cuando el transvase del Ebro nos traía 335, si llegaba, si llegaba, que no me ha desmentido tampoco.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pero el Plan de cuenca, el Plan de cuenca, si lo leemos bien, hay que leerlo bien y verá las condiciones que ponen o que no ponen para ese tipo de cuestiones, que en principio lo que son los 80 hectómetros cúbicos, y no solo los que van al Vinalopó, porque nunca hablamos lo que está yendo a Castilla La Mancha, que nadie dice nada, y que en contraprestación de eso tendrían que estar regulándose y eliminando alguno de los pozos ilegales de Castilla La Mancha. Mire que su gobierno cumpla eso, que a lo mejor en Castilla La Mancha hacen un poco la vista gorda ¿eh? Mírenlo, mírenlo que ahí parece que se les olvida y van los 80 hectómetros cúbicos y eso hay que tener cuidado.

Ayer mismo venía, creo que el director general del Agua, y parece ­yo no estuve en la reunión, porque no nos invitaron- pero parece que ya tienen dudas. Dicen que no saben si a lo mejor llega algún transvase o no llega algún transvase. Y esa es la respuesta siempre a la misma política del agua. Una política de ambigüedad total, de quitar hoy y poner mañana, de dar cinco y quitar tres. Ambigüedad total. Sean serios y podremos responder de forma clara.

Gracias. (Aplaudiments)

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a informar sobre el funcionament de l'oficina de l'Institut Valencià de l'Exportació a Mèxic i les circumstàncies que han portat a l'abandonament d'aquesta pel seu expromotor de negocis, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista a l'anterior conseller d'Indústria, Comerç i Turisme (RE número 10. 941).

El senyor president:

Tranquil·lets. ¿Esto tiene tiempo o no tiene tiempo? (Remors)

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Senyor president.

Senyories.

En el 2003, por ejemplo, el Ivex puso en marcha un ambiciosa iniciativa consistente en la creación del centro empresarial de la Comunidad Valenciana en México, edificio singular, como les decía, que acoge las oficinas del Ivex y proporciona a las empresas y al organismo valenciano unas infraestructuras necesarias, con oficinas equipadas para desarrollar proyectos, asesoramiento, exposición de productos, presentación de productos valencianos, etcétera.

Por tanto, les pido que no dramaticemos, y estén tranquilos, que nosotros tenemos y estamos orgullosos de saber que tenemos la red más importante de oficinas que existe en estos momentos en ninguna comunidad autónoma, una red muy potente, y lo que tiene que hacer esa red es adaptarse siempre y en todo momento a las exigencias de oportunidad que una socioeconomía como la nuestra, en un contexto como el que estamos viviendo, le exige. Y hoy tenemos cuatro oficinas en China y a lo mejor mañana tenemos seis o tenemos tres. Esperemos que con la decisión que se tome se acierte, que es de lo que se trata.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Te la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Entesa, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, hem parlat moltíssimes vegades de l'Ivex, i des d'Esquerra Unida sempre hem demanat que l'Ivex perquè fóra clar i que fóra palpable, no denunciant de la mateixa forma que hui s'ha denunciat ací què és el que passa a Mèxic, però sabent que esta situació s'ha produït a molts estats on estem situats, tinguera la suficient consciència de presentar els comptes de quins eren els negocis que es realitzaven mitjançant l'Ivex, quins eren els seus comptes, quines persones treballaven, de forma trimestral. Per tindre les coses clares i que no passara com l'últim escàndol de l'Ivex entre l'any 1995 i 1999.

I això era coherent. I donaria més o menys feina, però era necessari, perquè això de l'Ivex és confús, és opac. No sabem què passa ahí. I jo entenc que l'Ivex, senyor conseller, no és un organisme que siga o que tinga en exclusivitat el govern de torn. Abans, quan governava el Partit Socialista, nomenat d'una altra manera. I ara, quan governa el Partit Popular, doncs en mans del Partit Popular. És una barbaritat. I després ja veurem què passa.

Açò, ací, a l'Ivex, estem parlant que este organisme ha de servir com a protecció i avanç i perquè es desenvolupe la xicoteta i mitjana empresa valenciana, les pymes. Està fet per això. No perquè una quadrilla d'amics, mitjançant no sé què, passe per una porta falsa i reben ajudes de l'Ivex.

Jo li vaig a exposar un cas, un cas concret, en el qual solament contaré els efectes d'eixa situació. I em base en el Decret del dia 11 d'abril de 2000. Eixe decret del qual em sembla que també he parlat ja amb vosté sobre eixe tema aquí, en esta trona, hem debatut sobre el mateix. Eixes ajudes que eixen de la Generalitat Valenciana per a les pymes i perquè aquestes es puguen desenvolupar en altres països, tant del conjunt de la Comunitat Econòmica Europea com a països tercer.

Apleguen els empresaris i tenen una subvenció al cent per cent perquè puguen desplaçar-se, participar en fires, veure quins tipus de negocis hi ha, etcètera, etcètera. I apleguen a les oficines de l'Ivex i passa el que ara la senyora Amparo Marco acabava de denunciar. Que paren a l'Ivex, pregunten què és el que hi ha, on han d'anar, com han d'entrar en contacte, i li diuen açò val tants diners. Però açò no està clar, no significa que el negoci es puga realitzar. "Ahora bien, póngase usted en contacto con don fulatino de tal, que además trabaja aquí, pase usted por su despacho, que esa persona le garantizará que usted va a hacer negocio en este país".

I això és mal. És tan mal per al propi govern valencià com per a les pymes valencianes. És mal, és incoherent. Açò és producte de l'opacitat, dels nomenaments continus a dit, sense pensar, sense comentar, sense valorar, per un agraïment o altre. I a mi em sembla mal. Perquè en aquests moments, home! veient les coses que exportem a Mèxic, doncs tenim maquinària mecànica, vehicles, maquinària elèctrica, llibres i productes editorials, mineria, escòries i cendres, roba, complements, productes químics, plàstics, manufacturats, begudes, vins. Bé, és que hi ha de tot. I l'acord que hi ha pres a Mèxic és molt positiu com a intercanvi comercial entre els dos països. I si em base en les estadístiques realitzades l'any 2003, continua sent positiu. Diu, exportem 252. 515 milions d'euros i importem per valor de 85. 132 milions d'euros. Tenim un saldo favorable de 167. 383 milions d'euros. Això solament del 2003. El 2004 la diferència és més gran.

Ara bé, si això és aixina, quantes coses ha realitzat el senyor Vicente Sendra que, de veritat, no ho dic per este home, però per la mala pràctica d'este home sí. Quantes coses ha realitzat aquest senyor amb una diferenciació i venda de la seua persona i la seua capacitat bruta i fosca per entrar les empreses valencianes a Mèxic solament cobrant un 3% de diferència entre l'Ivex i la seua pròpia empresa o l'empresa en la qual ell tenia capital.

I això és el que s'ha de solucionar, senyor conseller. I d'ahí ha d'eixir el seu compliment aquí o la seua promesa davant d'esta cambra que vosté va a prendre mesures, les mesures necessàries, no solament a Mèxic, sinó allà on hi ha oficines de l'Ivex per aclarir quina és la situació. De la mateixa forma que em sembla que és convenient, i jo m'alegraria, vosté dirà, si vosté es reunirà amb tota la representació de les pymes valencianes per aclarir la situació que travessen quan eixen a altres països.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Pérez i Martí:

Li garantitze. ­acabe, senyora consellera­ li garantitze que s'emportaria moltes sorpreses a este àmbit, moltíssimes sorpreses a este àmbit, que a mí em sembla que el conjunt del Partit Popular no té la voluntat de solucionar. I jo espere que vosté, com a nou conseller, per el tarannà que a mi em sembla que té ací, puga prendre mesures suficients per aclarir i passar de l'obscurantisme a la claredat de la situació de l'Ivex arreu del món.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Bé, quan vosté començava en el seu discurs o en la seua compareixença indicava clarament que és un tema que ja ens va ocupar en esta sala, ens va ocupar al mes de desembre en una compareixença del president, senyor Camps, aquí, a estes Corts, i en la qual jo crec que es va deixar ben clara quina és la postura del Grup Parlamentari Popular front al que és l'actuació de l'Ivex i el que és la potenciació de l'Ivex dins del que representen per a esta Comunitat Valenciana l'Ivex, els distints departaments que tenim arreu del món per a poder treballar les nostres empreses i per a poder utilitzar-los, no tant sols com un punt on des d'allí es fera alguna introducció des d'alguns països, sinó com a donar un servici integral, dins de les oficines de l'Ivex, per a tota la gent que puga utilitzar-les i en els diferents països.

L'altre dia, quan hi havia sessió plenària, en primer lloc es va retirar esta proposta, després la van ajornar, i jo no sabia si en este moment pense que, després dels aclariments que es van donar, seria ja retirat de forma definitiva, però hem vist que han arribat a allò que pensàvem que arribarien. En el moment que parlem de l'Ivex ens posem a traure moltes de les coses que aquí no era el motiu d'esta compareixença; sols parlàvem de Mèxic, però, indubtablement, aquí o ho fiquem tot junt, o muntem tot junt, i d'alguna forma creem fins i tot serioses dubtes que la senyora Marco avui ens ha expressat aquí.

I dic que me dol molt la frase i la forma que ha empleat la senyora Marco aquí, a esta tribuna, per a parlar de desqualificar a tot el Grup Parlamentari Popular, a tota la Generalitat Valenciana, les Corts i a tots els consellers, quan vosté està parlant d'un 5% de comissions que puguen cobrar. Parlava de l'Ivex, però després ho ha fet extensiu a la resta, de la forma habitual, del que és el Grup Popular d'utilitzar l'administració per a fer ressò de comissions. Li recorde que això fa pocs dies va ser motiu de gran polèmica al Parlament de Catalunya. I jo li demane, li demane que no dubte de la nostra honorabilitat i que d'alguna forma retire les seues formes d'expressions que ha fet i ha dit aquí, parlant fins i tot que si Alibabá y los no sé cuántos ladrones. "Ladrones" no ho ha dit, però Alibabá sí que ho ha deixat caure aquí. (Remors)

Jo crec que són paraules molt dures per a gent que mos sentim, davant de tot, en les nostres actuacions totalment coherents i que realment, i que realment l'Ivex, tal com ha dit aquí el senyor conseller, està fent una funció importantíssima, i des de la Generalitat es van a potenciar les oficines de l'Ivex de cara a la competitivitat en tot lo mercat internacional de les nostres empreses.

En este moment, és una aposta ferma de la Generalitat, així ho va manifestar el nostre president de la Generalitat en la seua compareixença, el senyor Camps aquí ho va dir ben clar, que donava suport a l'Ivex des de la a a la z, vol dir, des del principi fins al final, i així ho ha recolzat també avui el conseller, i prova d'això és que està potenciant-se l'Ivex i que al mateix temps està estudiant problemes, i han segut problemes conjunturals els que han portat a terme les substitucions no tan sols en l'oficina de Mèxic com en altres oficines en les quals ha tingut una intervenció directa ja el conseller senyor Nieto durant lo seu període de responsabilitats.

I per suposat que nosaltres assumim tota responsabilitat, i el senyor Nieto, pense que assumim tota responsabilitat no tan sols en el moment que entrem en una responsabilitat d'ostentar un càrrec, sinó tot el que ha fet anteriorment dins de la seua Conselleria el seu antecessor. D'alguna forma, quan aquí va vindre a parlar, en la primer intervenció que va tindre, ja va dir que assumia també tota la responsabilitat i, per tant, jo entenc que eixa és la forma de treballar pels valencians, i no difamant com ha fet la senyora Marco, i dir-mos el que no som aquí en esta tribuna.

Per tant, me dolen molt les seues paraules, sap que el meu to sempre ha segut el normal d'una persona que no m'exalte per estos motius, però penso que no ha segut el lloc adequat ni la forma de dir-ho, i si té alguna cosa a dir, que vaja al lloc que ha d'anar, que és als tribunals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

¿Que ha tenido en el pasado problemas? Pues, claro. Yo no quiero un conseller con cero defectos, ni una oposición con cero defectos, ni una sociedad con cero defectos. Yo quiero una sociedad con instrumentos para corregir los defectos. ¿Por qué? Porque el Ivex, el parlamento, una conselleria, una universidad, tiene seres humanos que en un momento determinado pueden no estar a la altura de les exigencias por las que se les contrató, y lo que hay que tener es instrumentos para que. , con todo orden de elementos punitivos, para actuar en consecuencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

La senyora Marco pareix que demana la paraula per a rèplica. Doncs, la té.

La senyora Marco Gual:

Demagogia es que en esa comparecencia del 12 de diciembre el señor Camps en estas Cortes les diga al síndic portavoz del Grupo Parlamentario Socialista que no le interesa el Ivex, y no le interesa por tres veces se lo dice. Y he de recordar que una de las primeras iniciativas del Grupo Parlamentario Socialista en esta legislatura ha sido sobre la política del Ivex en el exterior, una de las primeras iniciativas.

Así que eso de que no nos interesa, no sé si no nos interesa a nosotros o no les interesa a ustedes esclarecer el tema del Ivex, porque ante esas preguntas, ante esas preguntas que yo realicé con respecto a la política del Ivex, ustedes me contestaron en un folio que es una no contestación, porque no contestaron a la política durante el año 1999, 2000, 2001 y 2002 "por razones de eficiencia y legalidad". Me gustaría conocer las razones de eficiencia y legalidad.

El señor Zaplana, públicamente, asume aquí la gestión del Ivex, pero, sin embargo, no ha aceptado jamás una comisión de investigación sobre lo que ha pasado en el Ivex, y, sin embargo, tiene la desvergüenza de, en Madrid, exigir comisiones de investigación.

Por último, señor Nieto, simplemente, pedirle, por favor, que termine ya con el culebrón del Ivex, porque entre Manteca, Such, Tabares, De Miguel, Rovira, Barber, García, Hernández, Rico, Sendra and company esto parece más Falcon Crest que una Conselleria.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, a mi me sembla que vosté ha sentit el que li han dit, però no ha escoltat el fons de la qüestió, o és molt hàbil per a pegar una capotejada, eh?

Senyor conseller, vosté s'ha donat compte que ací el que se demanen són comptes sobre l'Ivex, i quina ha estat la labor que han desenvolupat les oficines i, en concret, amb Vicent Sendra. I que és això el que vosté ha de contestar, i donar explicacions sobre el mateix. Ara no estem parlant dels becaris que n'hi ha (el senyor president colpeja amb la maceta), ni dels diners per a promocionar no sé què. Concretament volem saber què passa amb les oficines de l'Ivex a Mèxic. O com a mínim, què és el que ha passat? Perquè, clar, jo a vosté no l'entenc, quan ha donat la contestació no l'he entés. Ha parlat de moltes coses excepte de l'essència de la compareixença. I, clar, això dóna mal sabor de boca, perquè vosté ha de contestar. Per això fem el seguiment al Govern, perquè el mateix Govern, en les funcions que vostés tenen i el que cobren, entra també contestar-mos. I això és necessari.

A mi em sembla que vosté està còmode veguent l'obscurantisme que cau sobre l'Ivex. Vosté està còmode. És més, si l'Ivex continua sent la bodegueta del govern actual, de categoria! Mos llevem eixe problema de damunt. I és un problema que vostés acumulen.

Per exemple, vosté ha pujat aquí i ha dit: "El senyor Sendra, actual representant del Govern de Mèxic. " Este home pareix que siga un suro, va surant allà on està. Si el senyor Sendra és l'actual representant de Mèxic per als intercanvis comercials entre l'estat de Mèxic i els valencians, i el País Valencià, vosté diu: "Nosaltres no el considerem com l'interlocutor més oportú". Per què? Jo vull que ara en la contestació mos explica per què. I és la seua obligació contestar-me. Jo vull saber per què. Perquè, clar, jo també me pregunte: ha sol·licitat el Govern Valencià, en este cas la seua conselleria, en este cas, vosté, senyor conseller, explicacions a Vicent Sendra per tot el que allí ha passat? Han demanat danys i perjuís pels mans ocasionats a l'organisme Ivex i, per tant, les conseqüències que això comporta de cara a les pimes valencianes? Han valorat les pèrdues i les estafes ocasionades als valencians i a les xicotetes i mitjanes empreses? Ho han fet això? Perquè si no ho han fet, el deure no l'hem fet correctament.

Jo li agrairia que me contestara eixes coses. A mi em sembla que és importantíssim per a començar a aclarir-nos amb què ha passat amb les oficines de l'Ivex a Mèxic. I no m'importen les altres coses. Conteste, conteste concretament a allò perquè se li ha demanat la compareixença.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

En este sentido, yo creo que está aquí. el juego es más próximo a un intento de escándalo que a otra cosa. Yo creo que el mayor fracaso que existe o el mayor error que existe es el de aquella persona que quiere hacer extensivo a los demás sus propias ideas y no lo consigue. Y hay personas que les derrota las cosas, les derrota la vida, les derrota la democracia, les derrota la realidad. Hay personas que quieren que la realidad se adapte a ellas. E incluso dicen: "Pues, si no, pues peor para la realidad, si no se adapta a mí". Y monta una pirula y vive una pirula distinta de la realidad.

El senyor president:

Se tanca la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 52 minuts)

