Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de maig de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 49. Primera reunió.

Proposició de llei, d'iniciativa legislativa popular, per la qual s'establix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 37. 756, BOC número 150)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Primer punt: debat de totalitat de la proposició de llei d'iniciativa legislativa popular per la qual s'establix i es regula una xarxa de suport a la dona embarassada. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

como de las propias Corts. De hecho, algunas

De esta manera, en Les Corts podremos aprobar por primera vez una ley promovida por la iniciativa popular, con un amplio contenido de apoyo y protección a la maternidad. Se trata de evitar el desamparo social que a menudo sufre la mujer embarazada y la creación de una red que dé cobertura y apoyo a estas mujeres, en especial a las que se encuentren en riesgo de exclusión sociolaboral. Esa, señorías, es la intención de la presente ley.

Las madres no tendrán que esperar a dar a luz a su hijo para solicitar y recibir las ayudas previstas. Desde el momento en que lo acrediten con un certificado médico, podrán solicitar las ayudas que les correspondan y empezar a beneficiarse de ellas.

Esta ley, señorías, crea los centros de atención a la maternidad, integrados por profesionales para informar a las madres gestantes de todos los recursos de las distintas administraciones. Evalúan su situación, les indican sus derechos. Además, se les facilitará la información en todos los centros y recursos dependientes de La Generalitat, especialmente en los de ámbito social y sanitario.

Nuestra intención es positiva, la de respaldar la situación en que se encuentran muchas mujeres. Con esta ley les estamos diciendo que por parte de La Generalitat se va a estar a su lado, si requieren de nuestro apoyo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Miren, ustedes han tramitado favorablemente la iniciativa legislativa popular a sabiendas que luego iban a tumbarla a través de una enmienda a la totalidad. Han demostrado que no les para nada para utilizar estas Cortes de manera partidista y oportunista, incluso hasta desautorizando a su propio gobierno, que es el que dio la conformidad con la tramitación.

(Aplaudiments)

A ustedes no les han dolido prendas. Utilizar a sabiendas, no sé si con nocturnidad, pero sí con alevosía, la iniciativa legislativa popular para el objetivo central que hoy debatimos aquí, y es la enmienda a la totalidad, es decir, trucar un anteproyecto de ley por un texto alternativo.

pata de llana

obviar los mecanismos de consulta y de participación social, utilizando de manera torticera los mecanismos parlamentarios; y además con alevosía, porque no puede ignorarse desde ningún punto de vista que este anteproyecto que yo les he enseñado existe y es real.

Les guste o no les guste el derecho a la planificación familiar introduce de manera segura en términos de salud y de manera fiable en términos de eficacia el derecho al uso de anticonceptivos como métodos para evitar los embarazos, y a su vez introduce un concepto, una evidencia y un deseo inédito hasta la aparición de la anticoncepción: el de la maternidad y paternidad deseada y consciente.

¿Cómo no vamos a estar por medidas que ayuden a las mujeres que desean vivir su maternidad? Es la obligación de los poderes públicos, unas obligaciones de las que ustedes sólo hablan de las que les interesa. Y para muestra un botón. ¿Dónde están las ayudas a las mujeres en dificultades para concebir y que tienen todo el derecho a recibir

(aplaudiments)

Y mire, solamente con hacer efectivo aquello que han prometido en campaña, les aseguro que no haría falta inventar ningún tipo de nueva unidad familiar. Les invito a hacer el ejercicio matemático de las cuentas de la maternidad. Y dado que son propuestas para apoyar por la maternidad, empecemos por el embarazo. Si a una mujer embarazada en esta comunidad le dieran la renta básica de ciudadanía, la máxima que son 500 euros al mes, en esos nueve meses de embarazo esa mujer recibiría 4. 500 euros. Pero si además en el primer año de vida ustedes cumplieran sus compromisos electorales, tendría 13. 700 euros, porque serían 2. 500 del cheque Zapatero, 4. 000 del cheque se supone de Camps, 1. 200 para las mujeres trabajadoras de Zapatero o 1. 200 para las mujeres no trabajadoras de Camps y 6. 000 de la renta básica, a 500 euros por 12 meses.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Català.

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Señora Catalá, empezando por el principio. Yo entiendo el grave problema que se les presenta a sus señorías porque cómo no apoyar una ley que da más libertad a las mujeres. Porque usted habla y presenta una excusa falsa que habla del procedimiento.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pero, mire, yo no sé si ustedes se han dado cuenta cuando yo les he dicho los mil contratos pequeños, algunos a ustedes a lo mejor les puede haber sonado a algo. Yo les voy a decir a qué les puede sonar.

De la piel pa'dentro mando yo

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Para fijación de posición, por parte de la Agrupación de Diputados No Adscritos, tiene la palabra la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Avui, al País Valencià, estan ocorrent dos coses molt greus: una, que per primera vegada un president de La Generalitat està imputat per

i està en estos moments davant del Tribunal Superior de Justícia.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Segona qüestió. Que en estes Corts -i vaig a la qüestió- s'està posant un exemple que implica que el Partit Popular avala la insubmissió. Per què? Perquè no estan disposats a complir la normativa que s'emeta a nivell de l'estat i no estan disposats a complir allò que diu la llei pel que fa al dret de les dones a decidir al voltant de la interrupció voluntària de l'embaràs.

I això és molt greu! Perquè des d'un govern que, a més a més, governa amb majoria absoluta, no acatar la llei i fer que no s'acate la llei és una cosa greu, greu des del punt de vista de les institucions.

I eixa és la segona cosa greu que avui està passant al País Valencià. No voler respectar allò que diu la llei. Fer una normativa segons interessa a uns quants, uns quants que són el referent d'eixe centenar que pressionen directament les persones com la ministra Aído, la senyora Catalá o qualsevol dona que vullga demostrar que a este país les dones tenim cervell, i, sobretot, tenim capacitat de decisió pel que fa a la nostra història vital.

I me sembla greu que s'insulte una ministra dient-li «niñata». Me sembla greu que no se governe per a tots els ciutadans i ciutadanes, sinó, sobretot, se governe per a eixos grups ultraconservadors, rancis! , antics! , que estan en contra d'allò que diu la legislació europea! Tota la legislació europea! I és que les dones tenen dret a decidir pel que fa a la seua maternitat i l'avortament ha d'estar despenalitzat! Això ho diu tota la legislació europea! Menys vostés! Que en este cas el que estan fent és legislar -torne a dir- per als sector més ultraconservadors, que neguen el dret de les dones.

Per tant, han portat ací un projecte de llei alternatiu, que és una malifeta, que el que suposa és donar-los 12. 000 euros a les persones promotores de la iniciativa legislativa popular, i, al mateix temps -com dia la senyora Català-, se boten tots els controls que el govern ha de tindre a l'hora de portar ací una legislació. Però, és una legislació que jo entenc que pot ser anticonstitucional, perquè establix una xarxa dintre de la sanitat, pública i privada, a on a les dones se les informa sols d'una part; la que l'església, aquells que volen tots els dies donar-se al cilici, els agrada, però no allò que diu la llei per protegir el dret de les dones a decidir.

Jo crec que un govern no pot governar en contra del que diu la legislació de màxim rang, però, sobretot, no pot governar a instància de part i en contra de la majoria de la societat.

Me sembla que porten ací una llei, que parlen vostés com parlen de la maternitat, però la llei no diu això. La llei parla de la mare gestant, de la dona gestant, és a dir, en singular. No estan parlant del dret de les dones generals que en un moment determinat estan embarassades i necessiten ajudes per a portar a bon terme el seu embaràs. Estan parlant de pressionar aquelles dones que se troben en un moment de fragilitat perquè ocupen el paper de ventres de lloguer i els donen, després, els xiquets en adopció -segurament a bones famílies cristianes-, que serà La Generalitat -segons el text- qui decidirà quan una mare no puga portar a terme la criança de les seues criatures.

Això em sembla paternalisme, atacar el dret de les dones, i, sobretot, atacar l'autonomia de les dones que com a persones tenim dret a decidir -torne a dir- al voltant de la nostra vida.

Jo sé que vostés s'amaguen en no se quina ciència, supose que Vallejo Nájera, no? , algun altre psiquiatra del franquisme o eixe bisbe de Granada que acaba de dir que la utilització del preservatiu afavorix el contagi de la sida. Segurament, això és ideologia, és cientifisme, però això és anar en contra del temps. No sé si en la societat victoriana vostés trobarien un caliu necessari per a portar este projecte de llei alternatiu.

Nosaltres anem a votar en contra perquè, torne a dir, a Esquerra Unida ens sembla el pitjor atac a la decisió de les dones i a la capacitat de les dones de decidir pel que fa a la nostra pròpia història, quan i com volem tindre les nostres criatures, sense que ningú faça paternalisme barat i ideologia, i, sobretot, sense que ningú des de la ideologia més ultraconservadora intente prendre la paraula en contra d'allò que decidisquen les dones.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Vosté en esta qüestió no representa milió i mig de valencians: la societat va per davant de vostés en esta qüestió.

Jo no sé quina part no ha entés, però segurament vosté m'explicarà què és el que no han entés. Nosaltres diguem: ¡l'avortament no li agrada a cap dona! : posem mitjans, fem educació sexual. Se neguen a la utilització del preservatiu, se neguen a la utilització de la píndola postcoital, però, després, ¡practiquen la doble moral!

(Aplaudiments)

Quan vullga vosté li presente jo la gent que té clíniques que fan la interrupció voluntària de l'embaràs i que estan farts de rebre gent com vostés, que porten la seua filla i diuen: «Mira, que le haga usted un aborto, porque cómo se van a enterar mis amigos, si mi chiquita se ha quedado embarazada. »

¡Que eren els mateixos que anaven a Londres!

Eixa és la que vostés no entenen i no expliquen, ¡la doble moral! I jo defense la llibertat de les dones, que som persones, a decidir,.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. pel que fa al nostre projecte vital.

I jo no vullc. Mire, «rollera» ho serà vosté. Jo ho lamente molt, però jo estic en el meu escó i no insulte ningú. Deu ser perquè sóc dona, sóc factible de ser insultada. ¡Jo no insulte ningú!

Senzillament, estic parlant que vostés el que fan és portar una ideologia rància, antiga, que no respecta que les dones sigam éssers amb capacitat de decisió, i es neguen a tots els mitjans per a previndre els embarassos no desitjats, i, després, quan una dona, adolescent, fràgil, de col·lectius

socials amb dificultats, se queda embarassada, caldrà buscar un mecanisme perquè no avorte, perquè hi han famílies cristianes que necessiten xiquets per a donar-los-els en adopció. ¡I això és el que hi ha darrere d'este projecte de llei! I és un projecte de llei, torne a dir, que menysprea les dones, menysprea la seua capacitat de decisió, i vostés fan un paternalisme estret.

Perquè jo ho entenc perfectament: les dones tenim dret a tindre la capacitat d'interrompre voluntàriament el nostre embaràs i estar despenalitzat, com ocorre en la major part del països europeus, excepte els ultracatòlics, que posen una ideologia per davant de les necessitats i dels interessos de la majoria de la població. I això és el que vostés estan ací fent, des del País Valencià.

I, torne a dir, han tret este projecte en un context a on en l'estat espanyol hi ha una majoria de gent que està per la despenalització de l'avortament, independentment que després hi hasquen qüestions més o menys puntuals que estaran sotmeses a debat.

Però eixa capacitat de decisió de les dones és una cosa que, per molt que s'entossudixquen, vostés no podran capgirar la història. El mateix que tenen al secretari general i al president del seu partit en els tribunals, en açò tampoc podran capgirar la història, i estan consumant estes dos qüestions greus avui per al País Valencià.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, bé, crec que és evident que el Grup Parlamentari Compromís votarà en contra d'aquesta esmena.

Entenem que en realitat aquesta esmena a la totalitat el que vol perseguir és presentar un projecte de llei, però eludint els informes preceptius i els controls que ha de seguir un projecte de llei al si d'aquesta cambra.

Ens hem enterat ara, en aquest debat, que de sobte ens van a presentar de forma urgent un informe del Consell Jurídic Consultiu, segons les paraules de la senyora García Herrero, que ha demanat el Partit Popular, sembla ser, cosa que no és veritat. Això és una ficada de pota molt gran, però quedarà en el

per tal d'escudar que s'han saltat este tràmit, no tenen ni arguments, ni tan sols se'ls han aprés abans de vindre a portar ací aquest debat.

Però, bé, la part de la participació ciutadana que nosaltres creguem que ha de contemplar qualsevol projecte de llei, en aquest cas, mitjançant la iniciativa legislativa popular va ser l'excusa que s'havia fet aquesta participació ciutadana, però, amb aquesta esmena, el que vostés fan, ja dic, és presentar ací un tràmit com a projecte de llei, saltant-se aquesta participació social que ha de contemplar. De fet, el mateix avantprojecte, els sindicats ja estaven fent les seves aportacions, i amb aquesta esmena, el que fa el Grup Parlamentari Popular és que no puguen gaudir d'este dret de participació davant qualsevol avantprojecte de llei.

En realitat, l'esmena presenta els mateixos defectes que ja vam argumentar que la iniciativa legislativa popular. Nosaltres no entenem com en aquesta cambra es vullga donar cobertura a un projecte que ve a parlar de les dones com si foren menors d'edat, sense capacitat d'elegir i decidir lliurement. És un text, per tant, que entenem que va en contra de la llibertat i de la pròpia «vida» de les dones. Aquí s'ha parlat massa de «vida», però no se diu com se tracta aquesta vida. Doncs, bé, coarta la llibertat i la pròpia «vida» de les dones.

Açò és una errada de fons. També hi ha errades de forma. En les terminologies, el Grup Parlamentari Popular sembla que com, bé, en definitiva, es portar aquí un projecte que, després, no se'l creuen ni ells mateixos, perquè no el van dur endavant, ja dic, no té sustentació jurídica i tampoc econòmica, doncs, bé, en les terminologies parlen com «la mare gestant». No entenc, «la mare gestant», ¿què vol dir «mare gestant», quan se parla que la protecció anirà adreçada a «la mare gestant»? ¿Vol dir que una dona que ja té fills i està embarassada, serà la que el Partit Popular li done cobertura? , ¿una dona que encara no haja tingut fills, que estiga embarassada, aleshores, no tindrà cobertura en aquesta llei?

No entenem com les formes.

Ja dic, com que no ve avalat de ninguna forma per ningun informe jurídic, doncs, bé, se cometen estes errades de formes que no se poden amagar i que no hi ha per on agarrar-ho. Qualsevol informe de qualsevol jurista li diria que vostés estan amb aquest projecte, amb aquesta esmena, presentant unes barbaritats que, ja dic, no hi ha ni per on agafar-les.

No aborda el tema de l'educació sexual, la prevenció d'embarassos no desitjats i la possibilitat d'elegir, dur endavant l'embaràs o interrompre'l dintre de la legalitat vigent. Vostés fan omissió de la llei vigent com si no existira. Vull dir, no se fa menció en cap moment d'aquesta llibertat d'interrompre dintre de la legalitat vigent l'embaràs.

No es concreten les ajudes econòmiques. Per això mateix, no tenen tampoc ningun informe del consell econòmic. Ja dic, al naixement, ¿on estan les ajudes aquestes que el senyor Camps ens va prometre cap a les dones, cap al naixement? , ¿on estan? . Són incompliments sistemàtics, que fan vostés promeses al llarg i ample del País Valencià en mítings, però, després, en la realitat, no les tradueixen, i tampoc es tradueixen en línies concretes en aquesta esmena.

Vull dir, ¿què hi ha darrere de tot açò? , si no hi ha una protecció social i econòmica, ¿què hi ha darrere? Hi ha darrere un debat més profund, un debat on, al final, els que sí que s'afavorixen són les associacions antillibertat. Estes són les que, com bé saben vostés, els donen molt recolzaments i aplaudiments quan entra el portaveu del Grup Parlamentari Popular, però que, en definitiva, no representen ni la situació actual del segle XXI, de les llibertats cap a les dones, ni tampoc representen la majoria dels ciutadans.

De fet, se parlava d'Europa. Jo li preguntaria al Grup Parlamentari Popular, la dreta conservadora europea entendria aquest projecte com una barbaritat: ¿vostés no se plantegen què és el que fa la seva pròpia línia ideològica fora de les nostres fronteres? Perquè entendrien açò una barbaritat. Crec que ha superat estos traumes que vostés tenen a parlar de la llibertat absoluta de les dones. Ells, almenys, han superat estos traumes que el Grup Parlamentari Popular té enfront de la llibertat, la llibertat en la paraula ampla.

Diu que aquesta llei, se diu, augmenta la llibertat de les dones, però solament d'una part, d'una part de les dones. Ja dic, no es contempla aquelles que vullguen tindre. , no dur a terme el seu embaràs. I, ja dic, vostés parlen, representen la majoria dels valencians i valencianes, ¿què faran aleshores amb la llei estatal? Quan se produïxca la modificació de la llei estatal, ¿l'aplicaran vostés en totes les seves mesures?

Perquè, allí, en tot cas, s'aprovarà amb una majoria molt més ampla que la que tenen vostés ací, al parlament valencià i, per tant, hauré d'entendre que vostés l'aplicaran sense tindre cap tipus d'inconvenient. I, ja dic, fent extensius tots els seus punts, que s'adrecen no solament a incloure límits d'edat més baixos, sinó també disposar de mecanismes educatius i també de píndoles per tal d'interrompre els embarassos. Ja dic, són errors de forma i de contingut, però el que nosaltres entenem és que hi ha darrere un debat que no podem admetre i que no podem recolzar.

És injust i irreal que parlem d'aquest projecte, d'aquesta proposta, com el projecte que ve a protegir la maternitat, perquè en realitat el que s'està fent aquí, és penalitzar, el que vostés pretenen, el Grup Parlamentari Popular, és penalitzar les dones que, fent ús de la seva llibertat de decisió i, a més, emparades sota les lleis, poden no continuar amb el seu procés d'embaràs.

Hi han esmenes, que nosaltres vam presentar aquesta ILP, que faran més visibles el que estem dient, que aquí vostés el que volen fer és un debat estèril sobre la matèria.

Parlem en les nostres esmenes, que ara tornarem a presentar, perquè pràcticament no ha canviat res del que se presentà en la iniciativa legislativa popular, parlem -ja dic- de la diferència entre el seu concepte de llibertat i el nostre concepte de llibertat.

Nosaltres estarem -i així ho vam dir- al costat de les dones que, malgrat tindre una situació molt complicada social i econòmicament, vullguen dur a terme el seu embaràs, però també estarem al costat d'aquelles dones que vullguen interrompre'l. Aquesta és bàsicament la diferència entre el seu concepte de llibertat i el nostre, la doble vara de mesurar que té el Partit Popular, esmenes que van a contemplar açò, esmenes que vénen a parlar de diners, estes ajudes econòmiques. Vostés el que vénen ací és a dir que el Partit Popular serà el que més ajude a aquestes dones.

Doncs bé, en l'esmena no se parla específicament de res d'açò; en canvi, nosaltres en la nostra esmena hi parlarem, hi parlarem, perquè són esmenes que ja havíem presentat a la iniciativa legislativa popular.

¿Què farà el Partit Popular amb estes esmenes? Dic jo, dic jo, quan nosaltres parlem punt a punt dels diners, de les ajudes econòmiques que rebran aquestes dones que vullguen continuar, malgrat la seva situació delicada, amb l'embaràs i parlem dels diners que rebran i que deurà, el Consell, donar-los, atorgar-los, ¿què farà el Grup Parlamentari Popular? Potser ens vote en contra, ¿veritat? , com fan sistemàticament i, aleshores, se vorà com vostés no volen tampoc ni treure calés per a aquestes coses que vénen, ací, a dir i fan bandera de la protecció cap a les dones embarassades.

Altres mesures que vostés no han vullgut fer fins ara i que són molt importants com és l'ajuda després de tindre el fill, per exemple, les escoletes. Vostés, això què? Esta ajuda perquè les dones no tinguen de suportar una càrrega, no solament social, sinó econòmica, per a poder estar en una situació més de qualitat a l'hora de fer front a la vida amb. una càrrega de xiquets, ¿què faran vostés? També les votaran en contra.

És a dir, les esmenes que vinguen a parlar justament del que vostés han dit aquí, que és el contingut de la seva proposta, les votaran en contra, i, en canvi, buiden de contingut aquesta proposta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. perquè en realitat el que vénen a fer ací és un debat estèril sobre sí a l'avortament, no a l'avortament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Garcia Herrero:

Es que, señoría, la aceptación de la iniciativa popular les parece muy mal a ustedes, porque a lo mejor les reconoce el derecho a la indemnización de los gastos ocasionados una vez que se ha tomado en consideración. Pero, claro, es que sus señorías no recuerdan los intentos de modificación de la ley general por parte de Izquierda Unida, para que por el mero hecho de presentar una proposición de ley ya se genere el derecho a percibir indemnización, aunque no se tome en consideración.

El caso, señorías, es que ustedes quizás lo piden para los Salvem, pero cuando son iniciativas de familia que defienden el derecho de la vida, resulta que a sus señorías les parece un fraude de ley.

(inintel·ligible)

, de la que se les llena la boca, pero no son capaces de reconocer derechos que apoyen a las mujeres que no piensan como ustedes o que buscan soluciones distintas a las que ustedes plantean.

Señorías, el señor Zapatero tiene hijas; yo, también, y les puedo asegurar, señorías, que, aunque mis hijas sean mayores, no hubiera querido por nada del mundo que ante una situación de estas características mis hijas no hubieran pedido el apoyo y el consejo de sus padres, que habríamos estado encantados de habérselo dado.

Y yo les recomiendo. ,

(aplaudiments)

y yo les recomiendo, señorías, que se lean un artículo de la periodista Mariló Montero, en este sentido, que dice, «No se lo digas a mamá». Ninguna de sus señorías, padres y madres, se quedarán, cuando menos, indiferentes. ¡Ah! , eso sí, el señor Blanco ya le ha dicho que le parece muy mal esto, que él sí que quiere que su hija se lo comente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo entenc, senyora García, que vosté no vullga ací admetre que ha ficat la pota amb majúscules, perquè tothom li hem sentit dir que vostés han demanat urgentment un informe al Consell Jurídic Consultiu per a avalar aquest atropellament que volen fer vostés a la llibertat de les dones. Ho ha dit vosté ací, i estarà en el

Però és que a vosté el que no li han dit és que s'han vullgut saltar els tràmits, i com que vosté per un moment ha aplicat la coherència, havia pensat que açò hauria de vindre avalat per un informe del Consell Jurídic Consultiu,

però en eixe segon el senyor Maluenda, des de la seva bancada, ja estava dient: «¡Que no! ¡Que no! ¡Que has ficat la pota aixina de gran, amb majúscules!

Jo ho sent molt, però quedarà en el

, sent molt que no puga vosté agafar el

i repartir-lo

, perquè és vorà clarament la ficada de pota, amb majúscules, que ha fet avui ací.

I ha vingut ara aquí a intentar vendre que, «bé, que és que no fa falta», «que l'hem tramitat com se fa, d'acord amb la Constitució». Però és que el problema no és eixe, el problema és que el govern tenia un avantprojecte damunt de la taula, on cal, obligatòriament, passar per estos informes, per la participació social, i que els sindicats, fins i tot, hi havien fet les seves aportacions. I, de cop i volta, un govern que se suposa que ha de fer gala, no solament d'emparar-se en allò legal, d'emparar-se en allò econòmic i d'emparar-se en la participació social, per a no solament vendre que açò representa al milió i mig, sinó a tots els valencians i valencianes, de cop i volta, agafa l'avantprojecte, fa aixina i el presenta, amagat pel Grup Parlamentari Popular, en text alternatiu a l'ILP. Això és el que fa el seu govern, perquè no pot justificar ni allò judicial, ni allò econòmic, ni la participació social.

Vostés no volen vindre ací a fer govern per a tots els valencians i valencianes, per començar, per començar, perquè si no, si no, vorien que d'això, no solament aquí en esta comunitat, sinó a nivell estatal, sinó a nivell europeu, es queden vostés soles, perquè estan en una altra dimensió de la qual no volen vostés sortir, dintre dels seus traumes, ¡traumes! , dintre dels seus traumes no avancen, no avancen cap a una societat on se parle de llibertat amb majúscules, on se parle de la llibertat de les dones, perquè més d'un de vostés ja té problemes amb la paraula

Però bé, però bé, jo li dic, no confien ni tan sols en la família. Tant que vostés parlen de família, i el que vénen a dir ací és que haurà de ser el Partit Popular el que li diga a la xiqueta o a la dona que podrà optar per tindre un embaràs. , continuar el seu embaràs i el recolzament del govern, perquè la seua família li farà tapó. És el que vosté ha vingut avui a dir ací, diu: «No se lo digas a mamá. »

Jo reconec que això és un problema, reconec que és un problema, però, ¿saben vostés per què és un problema el «no se lo digas a mamá»? El «no se lo digas a mamá»

és perquè no hi ha educació sexual, el «no se lo digas a mamá» és perquè eixa xiqueta no se sent lliure, no se sent lliure, i el «no se lo digas a mamá» és per tindre uns pares com vostés. Això és «no se lo digas a mamá», les xiquetes que no se senten lliures, que no estan educades sexualment i en llibertat i les que tenen pares que volen adoctrinar-les en eixe sentit són els que diuen: «No se lo digas a mamá. »

Que tinga vosté clar açò, perquè la resta, la resta de xiquetes, la resta, li ho diem a mamà, li ho puc assegurar, li ho diem a mamà, perquè creguem en la llibertat que tenim, creguem en la llibertat que tenim.

Si de veritat vostés creuen en la llibertat de les dones a decidir li ho dirien a mamà, no vorien vostés eixe problema, però el problema és que saben, saben que no estan per la llibertat de la dona a decidir, de la llibertat amb majúscules, no solament per a continuar el seu embaràs en una situació delicada, sinó també per a avortar, també per a avortar.

Jo sent molt que eixa paraula a vostés els cree trauma. Li puc assegurar, li puc assegurar que les dones que han d'acudir a l'avortament no estan passant una situació massa còmoda. Però que vostés vinguen ací a parlar d'estos debats i vullguen amagar d'esta manera el que deurien donar exemple com a govern, tampoc els facilita sentir-se més lliures i poder -ja dic- viure en unes condicions de legalitat, de suport, de llibertat.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que deuríem donar exemple un parlament en ple segle XXI.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 34. 471, BOC número 150)

La senyora presidenta:

Y pasamos al segundo punto, si los señores diputados están dispuestos a guardar silencio: «Debat a la totalitat del Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Bé. Tenint en compte l'expectació generada per aquesta cambra sobre aquest debat tan important, jo exposaré els motius per aquell qui vullga sentir-me sobre l'esmena a la totalitat que hem presentat el Grup Parlamentari Compromís a aquest projecte de llei.

Nosaltres -no és nou, el que passa és que vosté és nova en estes qüestions-, en totes les lleis, en tots els projectes de llei que vénen a parlar de la creació de col·legis professionals, col·legis oficials, nosaltres hem presentat esmena a la totalitat. Hem estat en contra d'aquesta forma de dur a terme la professió.

I li vaig a explicar perquè vosté ho sàpiga que eixa serà la tònica general, ja dic, no solament del conjunt de les nostres esmenes, sinó fins i tot puc avançar el vot final si passa el tràmit aquest projecte de llei.

Creem que és innecessari -ja no solament això-, creem que és innecessari aquest projecte de creació del col·legi oficial de dietistes i nutricionistes, perquè entenem que no aporta cap tipus garanties afegides cap als treballadors i treballadores d'aquests sectors ni tampoc millors condicions laborals.

De fet, entendríem que La Generalitat fóra qui fera directament aquestes tasques, però, com bé sabem, no està en l'ordre de prioritats del Consell desenvolupar aquestes faenes, aportar més garanties i millors condicions laborals cap a aquests treballadors.

Respectem la idea, no la compartim, però respectem la idea d'alguns professionals que volen, per la raó que siga, estar col·legiats, però, però entenem que és una cosa voluntària, el caràcter ha de ser voluntari. L'obligatorietat d'estar col·legiat per a desenvolupar aquesta tasca no l'entenem. I és per este caràcter no voluntari el que ens fa la raó fonamental d'estar en contra d'estos projectes que presenten vostés.

Perquè -ja dic, en altres debats ho he exposat ací a la cambra- si el govern o els grups parlamentaris presentaren un projecte de creació de col·legis oficials, professionals, que no contemplara aquesta obligatorietat, el nostre grup parlamentari fins i tot estaria disposat a recolzar-lo després del debat de les esmenes parcials, però tots, tots, tots els projectes que presenta el Grup Parlamentari Popular, el govern de La Generalitat, impliquen aquesta obligatorietat. I és el que el meu grup parlamentari no pot recolzar en cap moment.

Més del 50% dels projectes que se presentaren en l'anterior legislatura foren de creació de col·legis professionals. I de fet, en el que va de legislatura la tònica és continuista.

Nosaltres entenem, i per això hem dit des del començament que crec que és innecessari, que és una forma de donar-li un contingut a una activitat política pràcticament nul·la des del govern de La Generalitat adreçada a estos sectors. I que donant-li el titular que s'ha presentat un projecte de llei, una aprovació, etcètera, etcètera, el govern del Partit Popular el que vol és emmascarar, ja dic, açò, la falta de dedicació a estos col·lectius, amb línies estratègiques que La Generalitat faça de forma directa.

Abans parlàvem de llibertat, en l'anterior debat, i el nostre grup deia que volíem llibertat amb majúscules. La reflexió l'hem feta constantment i no hem trobat tampoc ningun grup que ens argumente. , ni el Grup Popular ni el Grup Socialista tampoc ens ha argumentat sobre aquesta reflexió que jo torne a fer, perquè, ja dic, és constant la dinàmica del seu govern de presentar aquests projectes i, com no, per a ser coherents, són constants també els arguments que utilitzem des del meu grup parlamentari.

La reflexió és la següent. Des que en aquest país s'instaura la llibertat sindical, una part de la llibertat -quan parlem de llibertat amb majúscules, també parlem de llibertat sindical-, qualsevol personal té el dret, i no l'obligació, d'afiliar-se a qualsevol sindicat. I no té, en este cas concret, per què tindre l'obligatorietat d'estar adscrit a un col·legi professional per a exercir la seva professió.

Si nosaltres entenem que eixa llibertat sindical es pot fer extensiva a açò, no entendrem, no entendrem que ací els grups parlamentaris vullguen parlar de llibertat, tant que parlen de llibertat, llibertat plena, llibertat. , però, en definitiva, buida de contingut, perquè esta llibertat, ja dic, garantix eixe dret, però no l'obligació. I el que vostés fan en aquest projecte de llei és justament, al nostre parer, anar justament en contra d'esta llibertat.

Per tant, per tant, no entenem per què esta manera de traduir debats, amb el denominador comú de la llibertat, i després trobar-nos ací amb un projecte de llei que el que ve és a coartar la llibertat d'estos treballadors, d'estos professionals, ja dic, del sector que siga, perquè la dinàmica és continuista i han creat un munt de col·legis professionals. No creem en estes mesures coactives.

Este és el nostre posicionament, el que apostem, el que mantindrem en tots els debats. Si vosté presenta un altre projecte que vinga a parlar del col·legis oficials professionals d'altra matèria, però que contemple esta obligatorietat, ens tindrà donant-li estos mateixos arguments i ens tindrà preguntant-li què és per a vostés la llibertat, que és per a vostés la llibertat. ¿La llibertat per a qui, per als treballadors, en aquest cas, dietistes i nutricionistes? Sembla que el Partit Popular diu que no hi ha llibertat.

Ja dic, no garantixen vostés qüestions que el govern hauria de garantir: millora de les qualitats a l'hora de desenvolupar la seva tasca, millora de condicions laborals, més garanties. No ho fan. I és una manera de portar un debat per tal de justificar -ja dic- d'alguna manera la manca d'estes iniciatives que hauria de fer el govern popular. I a més -ja dic- la nostra ferma oposició en la seva manera de vore, de tindre la visió de la llibertat. En aquest cas, en aquest projecte de llei, deixa ben clar que el Partit Popular no aposta per esta llibertat en majúscules que des del Grup Parlamentari Compromís defensarem sempre.

Esperem que aquesta esmena a la totalitat surta endavant, que se torne aquest projecte al Consell, que revise aquest criteri obligatori, i que, en tot cas, de retornar-lo a aquesta cambra, aleshores, ens replantejaríem la nostra visió d'allò que és el fons de la qüestió. Però, amb aquesta dinàmica no podran tindre'ns al seu costat.

I, ja dic, de no sortir endavant aquest esmena a la totalitat, tindran les esmenes parcials en la mateixa línia; no permetre que se coaccione, lleve la llibertat que tenen estos treballadors per a no estar obligatòriament en el Col·legi Oficial de Dietistes i Nutricionistes per a desenvolupar la seva tasca com a professionals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferraro Sebastián:

Si, además, tenemos en cuenta que el proyecto de ley del Consell se edita en uso de las competencias que le otorga el Estatuto de autonomía en su artículo 49. 1. 22, y de acuerdo con lo que dispone la Ley valenciana 6/1997, de consejos y colegios profesionales y el reglamento que la desarrolla, y que cumple con la legislación estatal básica que se encuentra recogida en la ley 2/1974, de 13 de febrero, con sus diversas modificaciones, por parte del Grupo Parlamentario Popular -al que represento- nos parece adecuada la creación por ley del citado Colegio Oficial de Dietistas y Nutricionistas de la Comunidad Valenciana, que debe seguir su curso en el trámite parlamentario en estas Corts Valencianes.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

A mi em consta entendre que l'argument per a votar en contra de la nostra esmena a la totalitat és que aquest debat és recurrent en aquestes Corts. I és la primera cosa que s'ha dit en l'argumentació del Grup Parlamentari Popular.

Doncs, bé, qui presenta aquests projectes de creació de col·legis professionals? Si se presenten en aquesta cambra un xurro, un xurro. Si més del 50% dels projectes de llei, que s'aprovaren en l'anterior legislatura i amb el que portem de legislatura, són de creació de col·legis professionals, doncs, bé, què vol que li diga? Haurem de fer l'argumentació corresponent.

I si nosaltres, per coherència, presentem esmena a la totalitat, tindrem la mateixa argumentació que tenim sempre. Perquè ja li ho hem advertit en totes les ocasions i ha sigut una cosa que he repetit, fins i tot, en este mateix debat. Si vostés, si el govern vulguera llevar l'obligatorietat d'estar col·legiat per a desenvolupar la tasca professional, estaríem, fins i tot, disposats a discutir allò necessari o no d'aquesta creació de col·legi professional. Potser no li presentaríem esmena a la totalitat! Potser presentaríem esmenes parcials perquè entendríem que el text s'hauria de millorar! Però és que, com vostés són els que s'encaboten a obligar els professionals a estar col·legiats per a desenvolupar la seua tasca, tindrà l'argumentació de sempre. Diga-li al seu govern que deixe de portar aquestes lleis com a xurros a Les Corts i així no haurà de sentir el nostres argumentaris.

Però, bé, parla de la Constitució quan diu que se contempla en alguns apartats el tema dels col·legis professionals. Després, parla també de la Constitució quan parla dels criteris pels quals s'establixen els mecanismes d'associacions, sindicalisme, cooperació, etcètera. Però, en eixa part de la Constitució, que a vosté sembla que li dóna ja l'argument per a defensar aquest projecte llei i que, com ho posa la Constitució, hauríem d'estar tothom a favor d'això, doncs, bé, el que no diu és que en eixa part de la Constitució vosté fa omissió. I l'omissió que fa és justament això, el que jo he expressat ací i que mai vostés són capaços de contestar.

Aquesta llibertat sindical, llibertat d'associacionisme, vostés la coarten a l'hora d'obligar en aquests projectes de llei. Són vostés els que no fan cas, fins i tot, d'estos mateixos articles, que mencionen després de la Constitució, per a fer els seus arguments en contra. Si jo el que li estic dient és justament això. Jo li parle de tot. Li dic que respectaré la llibertat de qualsevol professional a l'hora d'elegir col·legiar-se. Li ho respectaré. Però que també he de respectar els professionals que no vulguen col·legiar-se. Però, són vostés els que els obliguen i els que, per tant, no fan cas dels articles de la Constitució on se parla de llibertat i llibertat en majúscules.

Han fet mostra d'això en l'anterior debat. I tornen a fer mostra d'això en aquest. Vostés, les llibertats, quan els convé. Les llibertats, per a qui volen vostés.

I me diu ací i me fa una argumentació sobre les tasques que desenvolupa un dietista i un nutricionista i que tenen un valor social molt important. Si jo no ho negue! Si jo no ho negue! Eixa és la justificació? Jo estic d'acord! Un valor social important. Però, on està el valor que ha de tindre per a l'administració valenciana a l'hora de posar mecanismes per tal de millorar les seves condicions laborals i millorar la seva qualitat professional?

¿On està la promoció que ha de fer La Generalitat a aquestes persones? ¿On està? Si després vostés no fan ni el que prediuen. , ni el que prediquen, vénen ací i diuen: «Bé, en este col·legi professional el sector dels nutricionistes i dietistes diran: "El govern popular fa coses per a nosaltres"». Quan després vagen a demanar-los promoció i suport, ja no solament econòmic, sinó suport a l'hora de mitjançar davant empreses, etcètera, segurament ja no els trobaran, que és el que fan sempre. ¡Que és el que fan sempre!

De fet, li posaré un exemple, l'últim debat que vam tindre va ser sobre la creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors de Riscos Laborals, i després jo presente una esmena dels pressupostos perquè hi hagen més tècnics de seguretat i riscos laborals en l'Invassat i vostés me la voten en contra. ¡Ai! , clar, és que per això ja no són tan importants socialment aquests professionals, ni els dietistes, ni els nutricionistes, ni els de riscos de prevenció laboral, ni tots els treballs que han presentat aquí com a xurros.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. en la creació de col·legis professionals. -Acabe ja.

Per tant, coherència. Explique'm vosté per què omet de la Constitució la paraula

llibertat

i, després, explique'm per què després del suport de l'administració aquestos col·lectius no reben res.

És simplement això, de veritat, ¿és necessari, aleshores, fer el titular? Avui sembla que cal tapar uns altres.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferraro Sebastià:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, efectivament, tornem a reiterar de nou un debat que està produint-se en moltes ocasions perquè, efectivament, vénen moltes lleis sobre col·legis professionals. Anunciem que votarem a favor de l'esmena de devolució, de l'esmena a la totalitat perquè no compartim la creació de col·legis professionals.

No ho compartim, perquè defensem, fonamentalment, la lliure associació. Pensem que ací hi ha una certa contradicció entre aquells que es passen la vida parlant del lliure mercat i, després, se'n van molt lluny d'eixe lliure mercat en moltes qüestions molt concretes i seguixen defensant el corporativisme.

Jo reiteraré, molt breument, perquè ja ho he reiterat en diverses ocasions, i, per tant, no vullc insistir que els col·legis professionals són una herència d'institucions molt arcaiques, que es troben a mitjan camí entre allò públic i allò privat i que es basen en principis d'exclusió i de regulació. I que les funcions d'utilitat social que tenen estos col·legis són perfectament assumibles per part de l'administració, a través de mecanismes participatius en els quals puguen participar els mateixos professionals, es pot perfectament fer totes les funcions de regulació, deontologia, etcètera, etcètera, etcètera, que pretenen o que seria la funció pública d'estos organismes professionals.

Perquè les funcions privades, és a dir, aquelles que responen a qüestions de caràcter més corporativistes, són també perfectament assumibles per associacions professionals que no tenen per què tindre eixos privilegis que atorga la consideració de col·legis públics reconeguts per llei i, per tant, que creiem que eixos privilegis haurien de desaparéixer.

Fins ahí, la meua argumentació, perquè no vullc entrar. -diguérem- o reiterar més arguments que hem reiterat en altres situacions. Però sí que vullc parlar d'una qüestió important que s'ha debatut abans i que el senyor Ferraro, a més, ha insistit en la qüestió i és el tema de la col·legiació obligatòria. A vore, la col·legiació obligatòria serà obligatòria o no, en funció que ho recullga o no la llei que cree el col·legi professional corresponent. Per tant, no tots els col·legis professionals recullen la col·legiació obligatòria.

De fet, nosaltres si no hi haguera o no s'exigira eixa col·legiació obligatòria, en este cas, article 3. 2 del projecte que anem a discutir, no votaríem o no ens oposaríem al projecte, sinó que ens abstindríem. Però esta llei recull eixa obligatorietat. I ací hem estat aprovant projectes, li recorde, per exemple, el de tècnics ambientals -si no recorde mal-, que no recollien col·legiació obligatòria.

Per tant, si és obligatòria o no, depén de la decisió sobirana de l'òrgan de representació que, en aquest cas, són les Corts Valencianes, que decidixen com ha de ser eixa llei. Per tant, ací podem dir que no siga obligatòria i podíem aplicar eixe criteri de forma general.

El que jo ja ho he dit en alguna ocasió i seguixc sense entendre, és com és possible que vostés no tinguen criteri, que un dia vénen ací i diuen que la col·legiació ha de ser obligatòria i al dia següent tornen a dur una altra llei d'un altre col·legi professional i resulta que la col·legiació sí que ha de ser obligatòria.

Explique'm per què uns col·legis sí i altres col·legis no, perquè això seria. no sé, almenys, si hi haurà alguna raó, i si no, simplement, un exercici d'incoherència que vostés ací practiquen permanentment. Lamentablement, no ho fan només en açò, ho fan en moltíssimes altres coses.

Per tant, en este cas, com que es demana la col·legiació obligatòria, -insistim- nosaltres estem en contra que es tramite aquest projecte de llei.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, jo crec que ho faré de forma ràpida, perquè, en definitiva, totes les argumentacions que hem donat no han sigut respostes.

Se diu que la sol·licitud de creació ve per part dels professionals. S'expressa ací el que aporten estos professionals a la societat. Se parla de termes legals i constitucionals. Però jo dic, tot açò està molt bé, però ¿és excusa tot açò perquè s'obligue estos professionals a estar col·legiats per a desenvolupar esta tasca que tenen encomanada?

Vull dir que jo entenc de l'aportació que fan, entenc també que, ho he dit, part dels professionals vullguen col·legiar-se. Entenc també que hi ha articles en la Constitució que parlen dels col·legis professionals. Però el que no puc entendre és que avui emparem un projecte de llei que el que ve és a coartar la llibertat de part dels professionals que vullguen gaudir del seu dret i de les seues llibertats de no estar col·legiats per tal de desenvolupar la seua tasca professional. Si és que tots els arguments que me donen no vénen a parlar de la qüestió més important, entenc jo, de la nostra esmena a la totalitat. Ni m'ho ha explicat el Grup Parlamentari Popular ni tampoc m'ho explica el Grup Parlamentari Socialista.

De fet, s'empara, ja he dit, en la llibertat i en la Constitució. La llibertat que abans tots els grups parlamentaris estaven, en l'anterior debat, fent nostra, pràcticament, quan diem de llibertat total. Després el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Socialista sembla ser que no estan per la llibertat total. Perquè aquí obliguen.

Però a més parlen de la Constitució. I dic jo, i la pregunta seria, si algú pot contestar-la: és anticonstitucional que avui podem tramitar i fins i tot, després del tràmit, aprovar la creació d'un col·legi professional que no contemple l'obligació d'estar col·legiats per a desenvolupar la seua tasca professional? És anticonstitucional? Podríem aprovar la creació d'un col·legi professional que no contemple l'obligatorietat d'estar col·legiat? Sí! Si és que ho hem fet en esta cambra, senyor Maluenda, vosté se va perdre eixe dia que hi havia partit del València.

Vam crear ací, i ho ha repetit el senyor Torró, un col·legi professional de tècnics mediambientals que no contemplava l'obligatorietat d'estar col·legiats. Vam cometre un acte anticonstitucional.

Ai que no? Aleshores m'estan donant la raó. I aleshores m'estan donant la raó. I el que m'estan dient és que el Partit Popular el que té justament és voluntat d'obligar. Perquè té possibilitat de no obligar. Però se'n va justament al que li interessa: a obligar i a coartar esta llibertat plena de qualsevol professional, que potser no siga la majoria que ha demanat esta creació, però que també hem de respectar a altres professionals que no vullguen obligatòriament estar col·legiats per a desenvolupar una tasca que portaran fent ja massa temps, i que ara resulta que és el que mos ocupa a nosaltres el temps, com si anàrem a solucionar-los alguna cosa, ni a millorar les seues condicions laborals, ni a millorar la seua qualitat, ni a promocionar-los, ni a donar-los suport des de l'administració.

Perquè ja dic, avui tramitem açò, però després, quan anem a mesures concretes que parlen d'estos sectors per tal de recolzar-los, donar-li un recolzament des de l'àmbit autonòmic, el Partit Popular vota en contra, vota en contra. Perquè avui el que interessa és fer més lleis, més xurros, per titulars, per amagar altres, per amagar altres, per a semblar que vostés fan alguna cosa.

Però és que, en realitat, ja ho dic, tenim un govern que no governa, que desgoverna, que està paralitzat, no solament per estos casos de corrupció, sinó està paralitzat perquè és incompetent i incapaç des de fa ja massa temps. I, per tant, s'ha de donar una visió que se genera política.

I aquí no hi ha política. Aquí hi ha obligació, aquí hi ha coartar la llibertat, aquí hi ha moltes altres coses que no haurien d'estar presents en una cambra que se suposa democràtica.

Per tant, si la resposta és que no és anticonstitucional

. No, doncs inconstitucional -com vosté vullga, senyor Maluenda-, no és, no és. Doncs bé, jo li pregue que voten avui ací esta esmena a la totalitat. I la senyora consellera se l'emportarà de nou a la conselleria, la revisarà, tatxarà l'obligatorietat, la portarà aquí, la tramitarem, li farem les esmenes parcials i no tindrà un vot en contra d'un sector d'aquesta cambra.

Quin impediment? Quin impediment? No hi ha cap. És simplement tindre voluntat. Però és que vostés no la tenen, simplement això. No vinguen ací a dir que són els que més recolzen a estos sectors professionals, quan després ni tan sols fan exemple del que vénen a dir ací avui a la cambra. I no s'emparen, no s'emparen ni en les lleis ni en la Constitució perquè demostradament estan cometent una errada i estan entrant en contradiccions.

Per tant, ja li dic. Avui el que demanem és una revisió d'aquesta voluntat d'obligar i de coartar la llibertat dels professionals que no vullguen estar col·legiats per a desenvolupar una tasca que legítimament poden desenvolupar-la.

Per tant, fem avui un esforç i repensem estes fórmules que el Partit Popular porta endavant com a xurros en aquestes Corts.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures en defensa del nostre sector agroalimentari amb motiu de la pròxima presidència espanyola del Consell de la Unió en el primer semestre de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 146, BOC número 150)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número tres: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures en defensa del nostre sector agroalimentari amb motiu de la pròxima presidència espanyol del Consell de la Unió en el primer semestre de 2010, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Per part del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester, segurament, les últimes paraules les compartisc i jo crec que, per la mateixa raó, pel que li explicaré ara, vostés no tindran cap inconvenient a apropar les nostres aportacions mitjançant l'esmena que els hem fet i que dic segurament, perquè millorarà substancialment el que vostés han presentat. Estarem tots d'acord a fer eixe esforç per vore com salvem l'agricultura valenciana.

Segurament me repetiré en algunes de les dades que vosté ha dit, però jo crec que és important ressaltar que en 1954, pel Tractat de Roma, se creà la Comunitat Econòmica Europea. Un dels principals objectius de la comunitat era aconseguir l'autoabastiment alimentari per a no dependre estratègicament de tercers països. Cal recordar que havíem eixit de la segona guerra mundial. Per a aconseguir aquest objectiu, es creà la primera de les polítiques comunes europees, la PAC.

En 1986, Espanya entra en la comunitat econòmica i no és fins a deu anys després, en 1996, quan es produïx la plena integració del nostre estat en la comunitat, tant agrària, ramadera com pesquera.

L'actual Unió Europea ha seguit mantenint la PAC amb diverses reformes, en les quals han canviat els objectius. D'una política d'incentivar la producció, que com vosté molt bé ha dit és tractava que Europa no depenguera en política alimentària de països tercers, a una política de manteniment de l'activitat agrària en el medi rural com a activitat multifuncional i, entre uns altres, amb l'objectiu de preservar el medi ambient.

Segurament, això va tindre tant d'èxit que el problema que en l'actualitat tenim és que si l'agricultura havia de donar de menjar als europeus, ho fem tan bé que sobra de tot.

Paral·lelament, en els últims 15 anys, no s'ha fet una política valenciana -lògicament al nostre entendre, al meu entendre també- que tinguera en compte les peculiars estructures productives diferenciades de la resta de l'estat espanyol, que en ser diferents haurien de tenir una resposta adequada a desenvolupar, gràcies a l'autogovern que ens permet l'estat de les autonomies.

Cal recordar que al sistema de l'estat de les autonomies, la nostra comunitat té les competències plenes en matèria d'agricultura, pesca i alimentació.

Quinze anys després el resultat de la falta de polítiques que resolgueren els problemes estructurals que té el camp valencià, ha estat l'abandonament de més del 55% de tots els actius agraris i la despoblació de 74 nuclis rurals, amb les cinc pitjors campanyes en preus de tota la història de la citricultura valenciana.

Insistisc: no és l'any que menys hem venut, és l'any que menys diners han percebut els productors.

És per açò que, conscients de la necessitat que la presidència espanyola en 2010 siga aprofitada per a reivindicar noves propostes valencianes, creguem totalment necessari que vagen acompanyades d'una sèrie de propostes a desenvolupar pel Consell de La Generalitat, a través de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, amb l'objectiu d'aconseguir una agricultura valenciana millor preparada per a competir en un mercat cada vegada més competitiu, com així ho han fet altres comunitats autònomes, que amb les mateixes lleis estatals i comunitàries, en estos moments han sigut capaços de preparar el seu sistema productiu i comercial competint i inclús arrabassant mercats en fruites i hortalisses que fins a fa ben poc eren mercats netament valencians.

Per totes estes qüestions és pel que creguem que les nostres propostes d'adhesió a esta PNL que vostés han presentat, millorarien considerablement esta manifesta preocupació que té el Partit Popular per l'agricultura valenciana.

Per tant, les propostes que els fem són:

) Que el Consell, tal com va anunciar en el pla Millorar, pose els recursos i programes que reiteradament anuncià i va aprovar en el ple del Consell. Exemple: l'acord del Consell de 4 de novembre de 2005, en el qual s'anaven a invertir 1. 700 milions d'euros, en el pla Millorar, en cítrics, i que per descomptat, en estos moments, està brillant per la seua absència.

D'igual manera, -jo crec que mai és tard per a començar- el que se demana és que se materialitzen les inversions en el també aprovat pla pel Consell per a la vinya, que teòricament havien d'haver-se invertit 50 milions d'euros que se varen prometre.

I, finalment, que se materialitzen en tots els productes de les diferents propostes que van a eixir de les meses sectorials de concertació que se feren en el pla Millorar, exactament 54 meses, que van mobilitzar tot el sector i que d'allí varen eixir les conclusions per a haver resolt el problema de l'agricultura valenciana. Per què no s'estan fent cas? Segurament és pel que tard esperem que comence.

) Que se condicionen les ajudes que se donen a la indústria a les bones pràctiques comercials: contracte de compravenda, seguretat de cobrament, valorització del producte.

) Que se desenvolupe un sistema d'informació veraç dels preus de la cadena alimentària. En l'actualitat els preus que se publiquen en els bolletins de la conselleria, tan sols reflectixen el preu més alt, que res té a vore amb el que publica la Cambra de Comerç, i que cap dels dos s'aproxima ni de lluny als desastrosos i ruïnosos que finalment reben els llauradors.

Per tant, el sistema no està funcionant. Està desvirtuant la realitat dels preus que s'estan pagant en camp.

) Que s'incentive la concentració dels agents comercials, amb l'objectiu de millorar l'extrema debilitat negociadora que demostren enfront d'una demanda concentrada i organitzada.

Senyories, he repetit moltes vegades en esta cambra, però jo crec i vullc insistir que mentre la demanda en els últims 15 anys ha aconseguit que entre tres o quatre o cinc centrals dominen el 60% de tota la fruita i hortalissa que se comercialitza en el mercat europeu, mosatros, per desgràcia, seguim tenint més de set-cents operadors oferint els nostres productes. Cal, al nostre parer, que és urgent fer un programa d'incentius positius encaminats a fomentar la concentració comercial dels productes agraris.

) Proposem que se fomente la producció ecològica com a punta de llança per a desenvolupar una agricultura més respectuosa amb la naturalesa.

Senyories, seguim tenint, crec que seguim tenint tots una imatge bucòlica sobre tot el que està relacionat amb esta forma de produir, però de veritat o mos creguem que hem de canviar el model de producció cap a formes més respectuoses amb la naturalesa, de la qual nosaltres, com a persones, també en formem part, o a mig i llarg termini tindrem molts problemes de salut com a conseqüència del que estem menjant avui.

Proposem també que se fomente la col·laboració amb altres zones productores per a oferir una gamma de productes durant més temps en el mercat.

Si som conscients que s'ha concentrat la demanda, una de les exigències que la demanda fa és una gamma més ampla en el temps de productes del camp.

Pareix obvi que La Generalitat deuria impulsar programes encaminats a fomentar la col·laboració, fusió, acords comercials, -com vulguen dir-los- que afavorisca una oferta llarga en el temps i gran en el nombre de productes.

Senyories, per tot açò és pel que demanem, com vosté molt bé deia, senyor Andrés, un esforç conjunt que faça possible que amb lleialtat institucional, aprovem i demanem a tots, a tots els que tenen responsabilitat en la matèria -dic «a tots», insistisc- que mos facen tindre esperances en el futur, perquè efectivament, si no ho fem aixina, només amb les lleis o amb els canvis que se produïsquen a Europa, de la desfeta que tenim a la Comunitat Valenciana, no van a solucionar els problemes.

Per tot açò, crec que és complementari al que vostés han proposat i, senzillament, crec que en els propers anys podria ser la solució als problemes que té el camp valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part de Compromís, ¿algú va a defendre l'esmena? Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester, com vosté ha dit, «hoy puede ser un gran día», però, seguint la cançó, «aprovecharlo o que pase de largo, depende en parte de ti». Per tant, comencem aixina, comencem aixina i seguim amb la mateixa cançó quan diu: «Si la rutina te aplasta, dile que ya basta de mediocridad. » Per tant, senyor Ballester, abandonem eixa rutina mediocre de constituir-se permanentment en el desgovern valencià, abandonem eixa rutina mediocre de constituir-se en l'oposició a un altre govern que no els correspon, abandonem la rutina mediocre de tirar sempre les responsabilitats cap a un altre costat sense assumir absolutament allò que els pertoca a vostés.

Per això hem presentat una esmena, entre altres coses, perquè no em manifestaré, en absolut, en contra del contingut de la seua proposició no de llei. No. No hi estic en desacord, ¿val? Comencem a assentar. Podria ser, inclús, més dur en l'apreciació de la política agrària comunitària, una política que no ha solucionat el problema de la inestabilitat de la renda dels llauradors i ramaders. Podia dir que la reforma de la PAC del 2003, que va suposar la fi de la preferència comunitària, a nosaltres ens ha anat molt malament. Podia dir, i ho dic, això.

Però, mire, que no hi estiga en desacord, no vol dir que no hi trobe a faltar un altre apartat. És freqüent en les meues intervencions, quan parlem d'aspectes que no són de responsabilitat única, i malauradament, en la meua forma de pensar, són massa les competències que tenim compartides i, per tant, d'eixe desgavell que tenim en l'organització del nostre estat, resulta que mai assumim el cent per cent de competències, perquè tenim de compartir i sempre tenim per a on fugir a l'hora de passar responsabilitats, uns i altres, tots.

Per tant, dins d'eixa crítica falta un apartat, que és el que hem presentat en la nostra esmena. I m'he volgut cenyir, en la nostra esmena, a les responsabilitats que té el govern de La Generalitat, però respecte a la política europea.

Per això demanem que es fixe una data de pagament de les ajudes procedents de la PAC, de manera que els agricultors les perceben tots els anys per les mateixes dates. Això és important, perquè vosté coneixerà perfectament el que ha passat, per exemple, amb els perceptors de les ajudes de l'arròs, a on se li han acumulat, per ser un període que entra entre dos anys, una ajuda, en el final, i amb una part de l'any i una altra coincidint, amb la qual, després, les declaracions de renda ixen com ixen i els impostos que tenen d'assumir, realment no serien els mateixos que si hagueren estat repartits entre els dos anys, perquè tots coneixem, ¿eh? , eixe problema.

Per tant, també demanem agilitzar el pagament de les ajudes procedents de l'eix 2 del PDR, com les indemnitzacions compensatòries de muntanya, la protecció de la producció integrada, etcètera. O, en el tercer apartat, en el desenrotllament del qual passara més temps, que és clarificar l'aplicació al món rural valencià de la política de desenvolupament rural, principalment en allò que fa a l'explicació dels criteris de constitució dels grups d'atenció local en les huit zones que ha dividit el País Valencià, a la posada en marxa de forma immediata d'estos grups per a tutelar els projectes que es puguen presentar i els criteris per a l'aprovació o no dels projectes en les zones rurals.

¿Per què diem això? Bé, doncs, perquè La Generalitat, perquè el Consell, ha de definir clarament quina és la seua voluntat al respecte dels plans de desenvolupament rural.

¿Per què? Perquè vostés han significat des del principi un canvi important en la política que se portava. Vostés han passat a un sistema diferenciat totalment del que tenien amb anterioritat.

Miren, vostés, parle només el Partit Popular entra a formar part del govern. , i parle de darrere, però no perquè. , fem un poquet d'història, per saber si vostés estan procedint correctament al presentar açò o estan coixos d'una cama. Mire, en 2001, el primer que fan vostés quan assumixen La Generalitat és reduir la presència de les associacions de ciutadans en els òrgans de gestió del Leader+ i dels Proder. Primera actuació. Sí, sí, primera actuació.

Fan cas omís. , perquè, clar, reclamar a Europa que ho faja bé. No, fan cas omís a la filosofia del Leader. La filosofia del Leader primava el paper de les associacions ciutadanes. Vostés establixen al mínim, al 50%, al mínim, mentre altres. No és una política del PP, és una política del Consell valencià, perquè altres comunitats, com Castella-Lleó tenien el 85%. Impedixen ja des d'aquell primer moment la continuïtat dels grups d'acció local, els polititzen, els polititzen en el sentit més negatiu que puga tindre la paraula, fomenten la divisió dins i fan perdre tota l'experiència al tallar la continuïtat d'estos grups.

Però, mire, el Consell valencià és l'únic de tot l'estat i l'únic de tota Europa que en aquell moment fa això. ¡L'únic! ¿Eh? No me diga que ¡que originals! , que ho són, però per a mal.

Perquè les indicacions de Brussel·les és primar el protagonisme de les associacions, tant associacions d'ecologistes, culturals, sindicats, organitzacions agràries i organitzacions de productors que en este moment són pràcticament separats del que és la direcció dels grups d'acció local.

Vostés no solament es reserven per a l'administració dels ajuntaments el 50%, sinó, a més, establixen que el president serà elegit per i entre els representants de l'administració. Això no és seguir la política europea, ¡això no és seguir-la! , això és produir vostés una direcció molt concreta de control i de domini dels grups d'acció local, la qual cosa no és un objectiu de la política europea. Per això vull que clarifiquen vostés ací, quan puge, clarifique ací si eixa és la línia que van a seguir o no, perquè puc estar d'acord, i hi estic, i ho torne a manifestar, d'acord amb el contingut, amb les paraules que hi han en la seua proposició, però, com veu, li dic que fa falta. , perquè això siga creïble, fan falta tots els compromisos que des del govern de La Generalitat, tots els compromisos que, des del Consell tenen d'anar acompanyant a esta situació.

No és això només. Perquè vosté dia. , ha fet una cara, quan jo li he dit «2001», com dir, «això no és meu, ¿no? ». 2008, que açò sí que és seu, 2008. La mateixa actuació. ¿Què pretén el Consell? Centralitzar les responsabilitats dels grups, que són aquells que en realitat coneixen les necessitats i que estan arrelats al lloc. Si

(ininte­l·ligible)

. la política de desenvolupament rural, els primers que poden saber allò que tenen de fer, els primers que saben el que volen, són els grups, perquè estan arrelats, són els grups que naixen del lloc mateixa on s'ha de produir esta política.

Mire, som els únics, una altra vegada, en 2008, en què aprofitem la creació dels nous programes per a canviar tot el sistema de presa de decisions. Això, ¿a on va a parar? Als alts càrrecs de la conselleria, que són, realment, qui estan fent el repartiment dels fons. Això és un desgavell organitzatiu. I, mire, eixe desgavell organitzatiu, i estic fent un poquet d'història per a defendre amb argumentacions ja no meues, sinó inclús seues, del que els ha passat a vostés, de per què tenim d'incloure estos punts en eixa esmena d'addició, que se sumen als seus, i he de manifestar, per si de cas, que jo també considere convenient aprovar l'esmena presentada pel Grup Socialista, encara que hi ha una diferència: que jo m'he basat en la mateixa línia que vostés dien del que són els programes europeus i, per tant, no me n'he eixit d'allí, però que jo subscric també les paraules del senyor Lozano, que ha dit en esta cambra, en relació amb el que és la política de La Generalitat respecte a l'agricultura nostra, al cent per cent, indubtablement. Jo m'he volgut cenyir al que són els programes europeus.

I vaig a fer la crítica, perquè vosté puge ací i es comprometa que això no serà aixina, ¿eh? Perquè eixe desgavell organitzatiu que jo he citat, no sóc jo només, és el president del Fevader que va presentar la dimissió per la paràlisi de la gestió del fons de desenvolupament rural, perquè se devien ahí 120. 000 euros que no hi havien, perquè hi havia un retard en els criteris d'execució dels programes del PDR, perquè hi havia un bloqueig absolut des de la mateixa conselleria en el repartiment dels fons.

Tant és això, ¿eh? , que no només és aixina, això ho fa constar en una carta al president Camps a on manifestava la seua inquietud per la situació de desempara al que el sotmetia la Conselleria d'Agricultura. Això ho diu una persona que és del seu partit, una persona que ocupava un càrrec designada pel seu partit i una persona que era regidor del seu partit.

Però no és prou això, vaig més a lluny: en març del 2009 -com veig, he fet un recorregut històric, però molt interessant- la Comissió Europea va obrir una investigació per la situació dels PDR ací, a la Comunitat Valenciana, i a on se vol estudiar la gestió dels grups d'acció local, a on s'estudia la supressió de 10 dels 18 grups d'acció local anteriors que hi havien, a on se manifesta clarament pel senyor Jean Michel Courades el temor que es produïxca una interferència de l'administració que puguen convertir els GAO en una mera agència d'extensió de la conselleria.

Se citen allí informes amb indicadors negatius sobre l'autonomia dels grups.

Si no és prou això, existix un informe de l'advocacia de l'estat a on diu exactament que la norma forma d'actuació dels GAO és una alteració del concepte i de les funcions que els atribuïx la normativa comunitària i també el Reial decret 2/2002.

Mire, crec que hi han prou elements de dubtes sobre la gestió que s'està fent i s'està dirigint des de la conselleria en el que és tot el funcionament dels grups d'acció local, perquè, al final, acabarem amb dos arguments supletoris, mire, que crec que demostren molt clarament quina és la voluntat. Hi han vuit grups, tots d'ajuntaments del seu partit. ¡Que casualitat! Segona, tots, ¡que casualitat! . És que ne són més, però no són tots. Ja, ja, no són tots, no són tots.

Desarmen els grups anteriors deixant perdre tota l'experiència de gestió que s'havia portat en estos, els munten de nou per a tindre el control d'eixos grups d'acció local des de la conselleria i, lògicament, des del seu partit, amb l'entrada només dels ajuntaments del Partit Popular.

Hi ha un altre exemple, que dic que ens hem mirat la documentació. També és una població en particular, Villar del Arzobispo. Villar del Arzobispo està fora del pla de desenvolupament rural, i és l'únic municipi de la Serranía que no està en este programa. ¿Únic motiu? Jo ho tinc clar, vosté dirà i me l'explicarà, però si no me dóna una raó convincent, l'únic motiu és que allí no governa el Partit Popular, sinó que allí governa una coalició d'esquerres.

Per tant, crec que, de la meua exposició, ha estat prou clar que se fa una manipulació, una direcció del que són els grups d'acció local des de la mateixa conselleria amb la introducció dels tècnics de la conselleria, amb la introducció d'un excés. , ja li he dit, que no és política del Partit Popular, és política del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, perquè ja li he posat un exemple: mantenen el 85% de la representació, seguint els criteris de Brussel·les, i vostés no ho fan.

Per tant, jo li demane ací que puge, que aclarixca, perquè açò és el meu discurs de raonament. Com pot vore, en els acords jo no he proposat res d'açò,

però sí que li dic per què. ¡Sí, sí que li dic per què! Li dic el meu discurs per què és i per què faig constar eixos acords.

A vosté no li costa absolutament res assumir, sempre i quan hi haja bona voluntat, els tres apartats que he posat jo: fixar una data de pagament de les ajudes procedents de la PAC, de manera que el agricultors

(ininte­l·ligible)

. tots els anys per les mateixes dates, no hi ha cap problema, supose, per un compromís; agilitzar el pagament de les ajudes procedents de l'eix 2 del PDR, des de la mateixa conselleria tenen com a objectiu agilitzar al màxim els pagaments, per tant, no crec que hi haja cap problema; i clarificar l'aplicació al món rural valencià de la política de desenvolupament rural, principalment al que fa en els punts que jo acabe de citar. Clarificar.

El meu discurs ha estat una cosa i el que aprovem està una altra. He volgut ser molt. No he volgut ferir sensibilitats a l'hora del que he posat ací.

No. El que sí que he volgut és argumentar clarament. No li veig el problema. Si, a més, jo li dic ací, el meu grup, el nostre grup, Compromís, Bloc, Iniciativa,

si accepten açò, que no té cap importància, nosaltres votarem a favor, perquè ens creurem la voluntat, no només el que diu l'escrit, la voluntat de fer camí.

Lògicament, si vostés rebutgen açò, nosaltres el premiarem amb una abstenció. Sobretot, per acabar com he començat, senyor Ballester, la cançó acaba: «Hoy puede ser un gran día y mañana también. »

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Y si no teníamos bastante con eso, si no teníamos bastante con eso, ¿sabe usted quién pone problemas también? ¿Le suena a usted Aurelio Martínez? ¿A usted mucho, verdad? Yo creo que también les sonará a algunos de ustedes en la cámara, ¿verdad? Es el presidente del ICO. ¿Sabe usted quién es el presidente del ICO? Los que no nos dejan. , los que le han negado el apoyo a la Conselleria de Agricultura para reducirle los intereses de los agricultores que sufrieron las heladas en esta comunidad. Ese, Aurelio Martínez. Esos son los que ponen los problemas.

Señor Lozano, si yo sé que usted también estará de acuerdo conmigo en que es así, en que a los agricultores se les está dando caña desde sus posiciones. A lo mejor es que no se han dado cuenta. Pero, claro, luego quieren venir aquí y ocupar el sitio que no les corresponde y decir verdad, y decir verdad, que es muy diferente. «Agricultura critica al ICO por no ampliar el período para devolver los créditos agrarios de las heladas del 2006. » Ahí es donde hay que echar la mano, ahí es donde hay que echar la mano. Tampoco le suena, ¿verdad? ¡Claro! Si eso es lo que pasa.

Mire usted, yo sé, yo sé que usted en el fondo, como ha dicho al principio -y por eso le he agradecido su tono de intervención, y creo que no voy a entrar más en ello-, le agrada, le agrada ese recuerdo que queremos hacer desde la Comunidad Valenciana pensando en nuestros labradores, en nuestros ganaderos y en nuestros pescadores, a esa futura entrada en el año 2010 que van a hacer ustedes en la comunidad económica para presidir el comité de gestión de la comunidad económica europea. Yo sé que en el fondo le agrada y que usted estaría de acuerdo, y creo que hay gente en su grupo que también estaría de acuerdo. Pero la estrechez y el rigor político muchas veces, muchas veces les obligan a posiciones que luego en la calle tienen la lectura que tienen y se traducen en los votos que tienen.

Mire, a mí gustaría. , y por eso he empezado con la canción, recordando el que hoy puede ser un gran día, un gran día porque los valencianos, nuestros agricultores, nuestros pescadores, nuestros empresarios, en definitiva, de cualquiera de los sectores, podrían encontrar en ustedes esa actitud positiva de intentar dar un paso hacia delante y de intentar sumarse a sus reivindicaciones. Creo que no estamos lejos, por lo que les he explicado tanto a uno como a otros. Uno porque le he preguntado qué hora tenía y me ha devuelto paraguas negros. Yo creo que el momento de hacer otra PNL con otros temas puede llegar, pero, evidentemente, incorporar a esta PNL lo que ustedes pretenden no puede ser. Y otros porque, como le he dicho, y creo que se puede demostrar tranquilamente, porque ese ejercicio lo puede hacer cuando quiera y como quiera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester -espere que s'assega-, ¡vaja paperot que ha hagut de fer vosté hui ací! ¡Vaja paperot! Sort que vosté sap fer-los i la veritat és que li ixen bé i, per tant, podrien colar.

Però si el senyor Pañella està d'acord que s'ha ficat la meua part, jo estic d'acord que se fique la d'ell, estem els dos d'acord en acceptar-li la de vosté, jo no sé qui és el que va a fer que hui no siga un gran dia. Segurament la responsabilitat serà de vosté.

Senyories, miren, el que vostés no poden fer es seguir enganyant amb la pretensió de fer creure que els importa l'agricultura valenciana. Les seues preocupacions no estan ací. Vostés estan en altres coses que els ocupa i els preocupa.

Les demandes que vostés fan en la seua proposició no de llei no és, ¡per favor! , no és per la preocupació del Partit Popular en temes d'agricultura. ¡No! És simplement que veuen l'oportunitat política de seguir fent-se les víctimes, donant la culpa de tot sempre al de fora, per tal d'amagar la incompetència que vostés han demostrat durant estos últims 14 anys

(aplaudiments)

, la incompetència, ja que han sigut incapaços d'utilitzar les competències en matèria d'agricultura i ramaderia que els atorga l'estat de les autonomies per desenvolupar per haver desenvolupat polítiques netament valencianes, perquè tenim peculiaritats que mos fan diferents i, per tant, teníem necessitat de fer coses diferents a la resta de l'estat.

He dit abans que amb les mateixes lleis estatals i europees, els altres mos han avançat per l'esquerra i per la dreta.

Si ho haguérem fet, senyor Andrés, ara no estaríem en unes estructures de producció i de comercialització que no són capaces d'afrontar els reptes actuals del mercat. Perquè açò és del sempre: vostés mos trenquen les cames al sector agrari i després ixen dient que cal resoldre i arreglar la cama, però que ho faça un altre, perquè la culpa és d'aquells que no asfaltaren bé el camí, però, en realitat, l'instrument per anar per la carretera, són vostés els que l'havien d'haver ficat.

Els ha faltat voluntat política. Els ha faltat lleialtat institucional. Els ha faltat, sobretot, altura de mires, senyor Andrés.

Vostés haurien d'haver liderat, en companyia del ministeri, la reconversió estructural del camp valencià i no haver-se fet contínuament les víctimes, després d'haver sumit el sector en la ruïna més absoluta.

I no me diga una altra vegada que ha sigut una de les grans campanyes la d'enguany, perquè han guanyat tots diners menys el que tenia la taronja, que no sap on col·locar-se este any per falta de recursos per a afrontar la propera campanya.

Vostés diuen, en la seua exposició de motius, que el Govern d'Espanya. que senzillament jo ara puc fer com vostés sempre tradicionalment fan, quan pugen ací, «estamos haciendo» i recolzant el seu govern dient que estan fent, que estan fent, que estan fent, però la realitat, quan passen 14 anys, no se pot amagar.

I per tant, jo també puc dir que estan defensant els interessos de l'agricultura espanyola perquè no es va oposar i acceptar -això és el que diuen vostés-, no es va oposar i acceptar la modulació obligatòria, així com també la supressió de mecanismes d'intervenció del mercat. Això és el que vostés diuen en la seua proposició.

La realitat, senyor Ballester, és que amb l'acord arribat, s'aconseguix una PAC més fàcil d'aplicar pels gestors i agricultors i més fàcil d'explicar a contribuents i ciutadans, a més d'actualitzar d'acord amb els compromisos internacionals i adaptada a la realitat dels mercats i preocupacions de la societat.

Miren, vostés parlen també que el Govern d'Espanya està consentint que el sector de fruites i hortalisses de l'estat, el més important de la comunitat, siga el més desprotegit.

Senyories, el Govern d'Espanya és conscient de les característiques específiques del sector de la fruita i hortalisses, però cal recordar que les reformes de la PAC actuals són conseqüència del que se va fer i se va aprovar en 2003, i en 2003, que jo recorde, qui estava governant era al Partit Popular a Madrid. Per tant, qui tenia les competències i ficà les bases de l'actual PAC, de l'actual remodelació de la PAC són vostés. Per tant, no tornen una vegada més a tirar el balons fora, perquè la culpa la tenen vostés.

I per a acabar, i per no fer-me llarg, s'està treballant en tots els sentits dels que vostés estan parlant per a aconseguir una millor política agrària comunitària per al camp espanyol i específicament per al camp valencià, però és necessari, senyor Ballester, que vostés ajuden fent propostes menys oportunistes i més col·laboradores.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester, ha insistit en la cançó. Li insistisc. Diu també: «Pelea por lo que quieres y no desesperes si algo no anda bien. »

Jo seguiré lluitant. Jo seguiré lluitant. Supose que vosté també.

I el problema no és que no ens desesperem nosaltres. El problema és que el món de l'agricultura està desesperat. Eixe és el problema.

I jo, m'agradaria saber clar, perquè no he entés. Jo sí que li he dit que subscric el text que vostés han posat, que el subscric. Però també li he dit que necessitava que vosté me demostre que no és només una fórmula per a tirar balons fora i que accepte el compromís que jo li he demanat. I vosté ha dit que ja fan.

Quin problema hi ha? Però no ho he sentit. Jo no he sentit: li accepte la seua esmena. I jo sí li he dit que si me l'accepta, votaré a favor, però si no, m'abstindré.

Això, clar que ho he dit. L'accepta? Ah, doncs ho preguntarem a qui mana. Jo què sé. Preguntarem a qui mana del grup.

Perquè si vosté no ho sap, malament puc jo després donar-li el vot a favor davant d'eixa indefinició que, precisament, clarifica moltíssim la postura del seu grup; eixa indefinició, eixe no saber, eixe eixir ací a dir unes paraules, però resulta que no sap si m'aprova o no m'aprova la meua esmena.

Això és greu. Això és el més greu que ha passat avui ací. Això és el més greu i el més clarificador del que ha passat ací, senyor Ballester.

Ja li ho he dit. El problema. Ja entrem en fons també, entrem en la situació del camp valencià, que no era problema el tema, però clar, quan s'utilitza una cosa per tirar balons fora, com estem?

Volen saber vostés les actuacions d'este any? Deixar de part l'agricultura ecològica. Per exemple, deixar-la pràcticament sense subvencions, quan a la Unió Europea és un dels aspectes a potenciar, l'agricultura ecològica. Disminució d'ajudes? Totalment. No, no. Però és La Generalitat la que diu que no.

He dit abans: tardança en el pagament d'ajudes per les adversitats climatològiques o altres. Tenen unes proposicions no de llei presentades per mi també, per respondre a les necessitats de l'incendi de l'Alcalatén, encara que no és una adversitat climatològica en sentit estricte.

Ahí està, ahí està: per la falta d'una política comercial específica de La Generalitat en base a estos productes que ja vam dir i que debatrem, perquè també la tinc presentada.

Perquè els preus de la campanya citrícola d'este any han estat més d'un 20% per davall dels de l'any passat.

Eixa és la situació. Eixos són els problemes del camp valencià. Els problemes. allò.

Ja li dic que subscric, però és que el més gros ho tenim ací i el més gros el tenim en la falta d'actuació del govern del Consell, encara, d'atendre tots estos problemes.

Més camp? Els apicultors, com els hem deixat en el decret. Què? Quants? El 10% podran posar els ruscs i la resta, què fan?

Els ramaders, 847 explotacions ramaderes de menys des de l'any passat i no l'abandonen, l'activitat, per gust. No l'abandonen per gust.

Actuacions de la conselleria. Quant han tardat en arribar els cítrics per a l'alimentació animal a la totalitat de ramaders que ho havien sol·licitat? Quant ha tardat? En el mes de febrer encara no estaven.

Parla de la reconversió citrícola. Sí, sí, però una reconversió citrícola que deixa fora el 60% dels citricultors ja d'entrada.

I al final, al final, preus de venda per baix dels preus de producció.

Eixe és el panorama del camp valencià i podem, a la millor, dissentir en qüestió de la valoració, però no en la valoració general.

Esta és la situació del camp valencià i si vosté puja ací i me nega açò, perdone però jo no tinc la paraula, però li diré que no vol reconéixer-la perquè no. Anava dir-me una frase que m'he callat: no té ni idea. No, idea, sí que en té, sí que en té, però si diu que no, és que no la vol reconéixer. No la vol reconéixer.

I esta és la situació. els punts d'actuació del Consell valencià, del govern, de la Conselleria d'Agricultura si realment està interessat en alçar el camp valencià.

Esta és la situació, senyor Ballester. És aixina com la venc i, per tant, li repetisc: jo seguiré lluitant, almenys amb la meua paraula, que és l'única cosa que tinc al meu abast com parlamentari d'este parlament. És l'única cosa que puc fer per tant: vindre ací a denunciar, a recolzar, a animar.

Jo, en este moment, he fet en el meu discurs unes denúncies. Li he fet un oferiment. Ha aportat i estic disposat a aprovar, però no me demane un sí incondicional. Eixe no el tindrà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ballester, per l'últim torn de rèplica.

El senyor Ballester Costa:

Yo no soy tan alto como usted. Su sombra es más alargada quizás que la mía, pero mire usted, papelón o papelito, a ustedes se les ve el plumerito.

Le voy a decir una cosa más. Creo que en algún momento, desde esta tribuna, ya les he dicho que a los agricultores valencianos ustedes les habían perdido todo el respeto. Creía, creía que se lo empezaban, que empezaban a tenerle alguno, pero después de su postura, después de su postura, creo que siguen en lo mismo. Y si no, y si no, enmiende usted lo que ha dicho aquí, apoye la PNL de este grupo y reivindique usted para ellos lo que nosotros reivindicamos en esa PNL.

Ustedes, a la hora de hablar, el pío pío les sale siempre. Pero la verdad es que a la hora de dar el callo, ¿saben lo que se les ve? Lo que le he dicho al principio: la pereza.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Donarem la votació per realitzada perquè, al cap i a la fi, el nostre sentit, encara que no hàgem votat, és el mateix, perquè anàvem a abstindre'ns, i, per tant, explicaré ara el vot i així no ho farem més llarg.

Ens hem abstingut, encara que hauríem reconsiderat la nostra posició en cas d'haver acceptat les esmenes que s'havien plantejat per part dels grups que han plantejat esmenes, perquè compartim en termes generals la proposta que s'ha fet, però hi ha tota una sèrie de qüestions que creiem que s'han de puntualitzar i que fan que ens inclinem per l'abstenció.

No ho compartim, sobretot -i seria l'aspecte més destacat-, la valoració positiva que es fa per part de la proposta sobre la política agrària comunitària. Entenem que és una política que ha lliurat l'agricultura al control dels grans distribuïdors, fent que hi hagen marges entre productor i consumidor, la mitjana, la més habitual, del 400 i el 500%; que, malgrat els excedents, haja incrementat la dependència de les importacions; que haja provocat un fort descens de la població activa agrària, estem parlant al País Valencià de població d'un 6, un 7%, a principis dels anys 90, a un 3% en l'actualitat; i el que és més greu, de la renda agrària que, també a principis dels anys 90 estava al voltant dels 12. 000 euros i ara es troba al voltant dels 6. 500 euros. I estem parlant de diners corrents, no? , deflactats, i, per tant, la pèrdua és molt més gran.

I, a més d'això, les reformes que s'han fet d'eixa política i les que estan previstes encara empitjoren més el panorama, especialment allò del desacoblament, que és una qüestió absolutament infumable i que hauria de ser perfectament rebutjada.

Per tant, que es plantege la proposta iniciant la qüestió, parlant que la política agrària comunitària. , tirar-li flors realment em sembla molt poc oportú precisament quan el que està fent-se és tractar de criticar les deficiències d'eixe política.

I, després, moltes de les mesures que es proposen a la proposició no de llei és que entren dins de les competències de La Generalitat. I això directament sorprén. Vull dir, sorprén que estiga demanant-se a Europa responsabilitats per tota una sèrie de coses que, al mateix temps, són competència també de la mateixa Generalitat i en la qual La Generalitat es mereix un suspés notable en l'aplicació d'eixes polítiques.

Per començar, s'ha dit ací -per tant, no vaig a estendre'm molt- el tema del pagament de les ajudes als llauradors, que, sincerament, no és acceptable el que està ocorrent per part de la mateixa Conselleria d'Agricultura, que és la que tramita eixes ajudes. Com ja s'ha posat l'exemple, no vaig a insistir més en ell.

Segona qüestió. Com és possible que estiguen criticant el govern de Madrid per no oposar-se a la llibertat del mercat, quan el PP s'ha negat radicalment a fixar preus i intervindre en qüestions agràries? ¡Com poden vostés tindre -perdonen l'expressió- la cara d'estar reclamant això en una proposició no de llei per escrit, quan en les competències que tenen es neguen a fer a això radicalment! Cal intervindre, cal intervindre, cal controlar la redistribució perquè el control que tenen les grans superfícies o grans distribucions és un dels principals problemes que té l'agricultura. I vostés a això es neguen radicalment.

I, finalment, em sembla que la proposta, a més de tot açò -que creem que és important-, és insuficient perquè el que caldria demanar és una reorientació més profunda de la política agrària comunitària.

En primer lloc, corregint objectius i mitjans, objectius i mitjans que han de ser la fixació de la població rural i la reestructuració territorial, la defensa de les rendes dels agricultors i evitar el control de la indústria, de les grans superfícies i grans canals distribuïdors sobre la pròpia indústria, i, al mateix temps, també, evitar el

que es fa des d'Europa cap a altres països.

Si vostés creuen en això, com pareix intuir-se molt hàbilment i molt moderadament pel que diu la proposició no de llei, benvinguts a l'exclusió de l'alimentació de l'Organització Mundial del Comerç. Estan d'acord amb això? Diguen-ho expressament. Jo ja no dic això. No estant d'acord amb això, la proposició de llei que plantegen ací és pura propaganda.

En segon lloc, cal incrementar el pressupost. No pot incrementar-se el pressupost de la política agrària comunitària mentre el pressupost de la Unió Europea es mantinga entre el 8 i el 2% del producte interior brut. Defensen -quan tocava- que s'augmente el pressupost de la Unió Europea per a poder fer polítiques redistributives, i, aleshores, podran incrementar el pressupost de la política agrària comunitària.

Tercera qüestió. La defensa de la sobirania alimentària com un concepte clau. La suficiència en el proveïment d'aliments. El dret a decidir la política agrària i el que la terra es considere com a dret i no com a un negoci. Posen això clar i defensen, no ací davant les organitzacions agràries, sinó en el lloc on pertoca.

I, per últim, cal -i això és una qüestió que s'ha d'exigir a Europa, però que hem de fer ací- defensar un model d'agricultura ecològica i de proximitat, renunciant als transgènics, que no són capaços de fer, estan estimulant la recerca en elements transgènics ací, al País Valencià. I això és una privatització de la natura i de la vida intolerable que, a més, té greus efectes no controlats sobre la salut. Defensen programes de desenvolupament de l'agricultura i ramaderia orgàniques, reduint l'ús de fertilitzant i herbicides, reduint l'ús dels combustibles fòssils i disminuint l'emissió de gasos d'efecte hivernacle i aconseguint que l'agricultura contribuïsca de forma positiva a la reducció d'esta qüestió.

I, finalment, establisquen qüestions derivades de les denominacions d'origen, el tema dels productes de proximitat, per a establir un mercat pròxim entre consumidors i productors, el que s'anomena productes frescos.

I això són coses que se poden exigir a la Unió Europea, però que vostés poden aplicar perfectament. I no és que no ho fan, sinó que es neguen quan això es proposa ací.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització urgent d'un estudi de les necessitats reals dels serveis d'urgència extrahospitalaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 603, BOC número 125)

La senyora presidenta:

Passem al següent punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització urgent d'un estudi de les necessitats reals dels serveis d'urgències extrahospitalaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, finalmente, nos piden algo siempre: «Únanse ustedes a nosotros y vamos a trabajar a todos, pero únanse ustedes a nosotros. » Pero, que nos unamos, ¿a qué? ¿A qué nos tenemos que unir, señoras y señores del partido Popular? ¡Cuántas veces les hemos ofrecido nuestra colaboración con dos condiciones: que digan la verdad y que quiera! Las respuestas siempre las mismas: la nada. Y, ustedes, que seguro que saben también de matemáticas, el conjunto vacío.

Pero, si las urgencias hospitalarias están saturadas, tienen déficit de personal, tienen unas estructuras en muchas ocasiones, en los servicios, insuficientes e inadecuadas, unos tiempos de espera tanto en el momento para ser atendidos por primera vez cuando llegan a urgencias, como una vez que pasan al interior del servicio el tiempo que se tarda en resolver el tema, es excesivo. Y no les quiero contar cuando ya, finalmente, se tienen todas las pruebas y se toma la decisión. Como la decisión sea la de ingresar al paciente, va a depender de la saturación del hospital, y, por lo tanto, buscar una cama, en muchas ocasiones, el tiempo es mucho más allá del razonable.

En las zonas rurales o del interior de nuestra comunidad la realidad se suele corresponder con poblaciones dispersas, distancias importantes, complejidad orográfica, déficit de recursos humanos y materiales, la situación claramente deficitaria y el desamparo, en muchas ocasiones, para los ciudadanos que viven en estas áreas de nuestra comunidad donde, sin duda, se debiera dar una respuesta desde el único sitio donde se puede dar, desde las administraciones públicas, que deben buscar la finalidad de la administración pública, de los servicios públicos, que tiene que ser la rentabilidad social. Y nadie más que lo servicios públicos puede solucionar este tipo de problemas, este tipo de casos. Los servicios privados -que a ustedes tanto les gustan- seguro que no darían respuesta a estos ciudadanos porque aquí estamos hablando de rentabilidad social y no de rentabilidad económica.

, que La Generalitat no les pone un vehículo para hacer este tipo de servicios, lo cual no tiene ningún sentido.

Alicante, una ciudad con 325. 000 habitantes, con una población flotante importante, con unas conexiones mediterráneas importantes, con una serie de actividades que llevan a que haya personas que acuden a la ciudad, tanto desde la comunidad como desde fuera de la comunidad, pues, señoras y señores del Partido Popular, la modernidad y la seguridad se produce también a través de los servicios públicos que se les oferta a los ciudadanos, servicios públicos, tales como los sanitarios y, evidentemente, entre ellos, las urgencias.

¿Saben ustedes, como he dicho anteriormente, que no se puede realizar en ese punto ni una analítica ni una radiografía? ¿Saben ustedes que en ese único punto de urgencias extrahospitalarias han de atender los fines de semana todas las urgencias, más las urgencias domiciliarias, más las curas, más los inyectables? ¿Ustedes creen que eso es posible? ¿Saben que ha habido fines de semana con más de 500 personas que acuden al servicio de urgencias? ¿Cómo se puede atender esa demanda con esos recursos?

Me imagino -como les he dicho- que saben que solamente hay un punto para esos 325. 000 habitantes, que Alicante es la quinta ciudad de España, que tiene que cubrir desde las ocho de la noche hasta las ocho de la mañana, que solamente hay dos puntos de urgencia en toda ciudad de Alicante, el del hospital más el de las urgencias extrahospitalarias, que se ven evidentemente sobrecargados permanentemente, que la cobertura los días laborables está realizada por dos o tres médicos y por dos o tres enfermeras o enfermeros, que los fines de semana está por cuatro médicos o médicas y por uno más de doce horas, en ocasiones, y por tres enfermeras, y que tienen que cubrir la ciudad, las playas, las partidas rurales.

Hay días -como les he comentado- que tienen que atender más de 500 personas, que en las primeras cuatro horas han tenido que atender a 150 pacientes, que además han tenido que hacer 90 curas, que además han tenido que poner 50 inyectables, que además han tenido que salir a las visitas domiciliarias. Eso ha supuesto a muchos pacientes esperar hasta dos y tres horas para ser atendidos en una urgencia extrahospitalaria. ¡Esto es una barbaridad!

Miren ustedes, están más preocupados por sus problemas internos que por los problemas de los ciudadanos, y eso les impide priorizar y les tiene paralizados sobre temas sociales y sanitarios. Además de hacer de

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La degradació del sistema sanitari públic afecta a tots els nivells, des de l'atenció primària, les especialitats, l'atenció hospitalària i, per suposat també, les urgències, també en tots els nivells, urgències hospitalàries, extrahospitalàries i el transport d'urgències.

L'interés del govern del Partit Popular per privatitzar el nostre sistema sanitari fa que el País Valencià siga l'autonomia que menys diners per càpita destina a sanitat en tot l'estat. I és que degradar la sanitat pública és una necessitat per tal de justificar la gestió privada. És un argument que en realitat cau pel seu propi pes si te pares a pensar un moment, perquè són els propis encarregats de gestionar la sanitat pública els que per a poder privatitzar-la han de reconéixer que ho fa millor la privada. , que ho fa millor la privada que la mateixa Conselleria de Sanitat.

Seria un acudit o pareixeria de rialla si no fóra per les greus conseqüències que açò té per als ciutadans i ciutadanes del País Valencià. Conseqüències com, per exemple, que al País Valencià cada metge té 200 targetes més que els metges de la resta de l'estat, i per això no poden destinar més de cinc minuts a atendre un pacient, després d'haver estat, este pacient, esperant cinc dies a ser atés en una consulta d'atenció primària.

I quant a les especialitats, ja ho parlava l'altre dia, 160. 000 pacients en llistes d'espera, un any per a l'oculista, un any per a l'uròleg, sis mesos per al neuròleg, una ecografia quatre mesos. Per açò es col·lapsen els serveis d'urgències, per açò, perquè l'atenció primària és insuficient, perquè les especialitats són insuficients i també perquè les mateixes urgències no tenen els recursos per a cobrir la demanda.

I ja ho explicava el senyor Subías abans, la ciutat de València només disposa de quatre punts d'urgències extrahospitalàries, Castelló ne disposa de tres i Alacant només d'un. Per tant, la situació en Alacant és completament alarmant.

I quant a les urgències hospitalàries, més del mateix, personal en una situació de precarietat laboral absoluta i de saturació. Conseqüència quan vas a les urgències hospitalàries: alt temps d'espera per a ser atés, més esperes després per a fer-te les proves, més esperes per a rebre els resultats i si has d'ingressar, com que tenim menys llits que la resta de l'estat i n'hi ha saturació als hospitals, has de continuar esperant.

Quant al transport d'urgències, més del mateix, el SAMU és un servei que està actualment completament deteriorat per falta de dotacions, és precari en número, és precari en personal i és precari en recursos. El servei d'ajuda mèdica urgent pateix greus problemes de coordinació, d'accés i de personal, i açò afecta -i molt- a la qualitat d'assistència al ciutadà.

La plantilla del SAMU decreix, de fet, s'està donat una fuga de professionals cap altres comunitats on tenen unes millors condicions laborals. La falta de personal és alarmant i això influïx, evidentment, en els que se queden, en els que hi ha. I és que el que estan fent en estos moments, estan fent un excés d'hores: se'ls deneguen les vacances, estan doblant torns, no poden fer la formació perquè no n'hi ha qui els substituïsca. Per tant, estem en una situació, absolutament, precària del transport d'urgències, i esta situació està conduint a una carència en l'atenció als ciutadans.

I ací també cal parlar de la privatització quan parlem del servei de transport d'urgències. I és que, per exemple, a la província d'Alacant, de les 16 SAMU que hi ha, només quatre són totalment de la Conselleria de Sanitat, amb personal de la conselleria; les altres, són de. el conductor és d'una empresa que s'anomena Autosport, que és un conductor que només ha fet un curset d'aquesta empresa, sense formació sanitària, que a més cobra la meitat del que cobren el personal de la Conselleria de Sanitat, però que fa el doble d'hores, i que a més si protesta se'n va al carrer, perquè no és personal de la Conselleria de Sanitat.

Per tant, la situació a tots els nivell d'urgències és completament dramàtica. I jo crec que, al final com sempre, cal fer l'anàlisi del perquè, de per què tenim les urgències com les tenim. I jo estic convençuda que no és perquè el Partit Popular siguen tots uns inútils que no saben fer absolutament res bé. Jo crec que no és per això. Jo crec que és per una cosa encara més greu, no és per incapacitat. No és per això. És perquè claríssimament hi ha una voluntat, per part del Partit Popular, per part del govern de la Generalitat valenciana, de beneficiar a determinades empreses de la sanitat privada, és per això, que és encara més greu que allò altre.

Perquè, al cap i a la fi, quan el que està en joc és la teua salut o la salut dels teus, doncs no pots esperar-te cinc dies perquè te veja el metge de capçalera o no pots esperar vint-i-quatre hores quan és una urgència perquè t'atenguen. I ahí, al final, el que ix beneficiat, com sempre, són les empreses de la medicina privada.

Per tant, donada la situació de les urgències hospitalàries, extrahospitalàries, del transport d'urgències, i donada la greu situació que està patint la ciutat d'Alacant, que és en la que se centra la proposició no de llei, evidentment anem a recolzar aquesta iniciativa del Partit Socialista.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que este és un assumpte del qual hem parlat més vegades ací. Jo recorde que almenys a novembre de 2008 ja vam fer. se va demanar un estudi sobre les necessitats i, com en tantes ocasions, doncs el PP va confondre la seua majoria absoluta amb l'absoluta ignorància a l'hora d'acceptar que l'oposició doncs també estem per a millorar l'atenció de la ciutadania. Però, en fi, supose que. , bé, són els temps que ens ha tocat viure, no?

Per tant, faré una intervenció una mica esquemàtica, també per les hores que són, i per tal de no avorrir les seues senyories, que segurament estan més pendents d'altres coses que del debat de hui, no? Altres coses que passen al TSJ, que són ara mateix més preocupants per a les seues senyories, d'esta banda almenys, que el que estem discutint ací. I, evidentment, la falta de ressò és mostra d'açò, no?

En tot cas, nosaltres el que volem és expressar la nostra posició favorable a la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista, i per a il·lustrar un poc, efectivament, el calvari que patix una persona que ha d'acudir a les urgències, tant hospitalàries com extrahospitalàries, perquè quan parlem d'urgències mèdiques estem parlant, efectivament, de la pujada al Gòlgota.

Els recorde que el mes de gener de l'any passat presentàrem unes preguntes al conseller de Sanitat -que es veu que tampoc li interessa esta matèria perquè no està- al voltant precisament de les urgències, en este cas hospitalàries, però que, evidentment, estan íntimament lligades a les urgències extrahospitalàries, perquè si les urgències extrahospitalàries no funcionen, el que se col·lapsa són les urgències hospitalàries, perquè és lògic, perquè la gent al final el que vol és que se l'atenga, i sobretot quan u es troba mal el que va és a que l'atenguen, no?

Nosaltres vam preguntar unes coses molt senzilles, que textualment deien: quin va ser el temps màxim d'estada al servei d'urgències del pacient en un hospital, en tots els hospitals de la nostra comunitat? Quin va ser el temps d'estada mínim? I quin va ser el temps d'estada mitjà? Són coses molt senzilles, no? I ho vam preguntar sobre uns dies concrets, el 7 de desembre, el 14 de desembre, el 21 de desembre i el 28 de desembre. Dies concrets, quatre dies.

Bé, aquestes preguntes, encara que parega mentira, no varen ser contestades o, si volen, van ser contestades amb evasives. En concret, se'ns va contestar per part de la conselleria que estava depurant les dades informàtiques. I açò, després d'esta resposta, vam tornar a reiterar les preguntes en agost de l'any passat i fins avui. És a dir, des de gener del 2008 fins a maig del 2009, el conseller de Sanitat encara no ha depurat les dades sobre els temps d'estada màxims, mínims i mitjans en determinats dies del mes de desembre de 2007 en els hospitals públics valencians, i encara no ha pogut donar i facilitar eixes dades, perquè encara estan depurant el sistema informàtic. No sé si és que els ordinadors que tenen són de l'any que se va rodar la pel·lícula esta de. de. que se muntava la guerra esta mundial per culpa dels ordinadors. No sé si és això o dels

, però el cas és que no troben les. les. En fi, entre les moltes coses que no troben, eh, els consellers, una és que no troben les dades de les urgències.

M'agradaria centrar també la meua intervenció en la situació de precarietat, en general, del servei d'ajuda mèdica urgent. Adés, en la intervenció que m'ha precedit, també s'ha fet referència. És un servei que està deteriorat per l'absència total de dotacions, que és precari en número, en recursos i en personal. Pensem que és una estratègia portada des de la Conselleria de Sanitat, també com es deia adés, com una antesala per a la privatització total d'aquests serveis en algunes ciutats i que arriba a ser molt preocupant. Adés se deia és una estratègia calculada, no és una cosa casual.

S'estan donant casos contínuament de negligència perquè s'atenen els ciutadans sense personal sanitari. A Alacant, de les 16 SAMU que hi ha, 4 són totalment de la Conselleria de Sanitat, la resta són d'Autosport, l'empresa que posa un conductor que no té formació per a este tema, un conductor que cobra la meitat, però que fa el doble d'hores -com se deia adés també- que els contractats per la conselleria, i que, a més, si protesta se'n va al carrer perquè el seu treball no depén de la Conselleria de Sanitat.

Per tant, jo crec que tot açò, totes les urgències hospitalàries, extrahospitalàries, les atencions d'urgències, tota la precarietat en general de les urgències s'emmarca dins de la política del Partit Popular de deteriorar la sanitat pública per tal de posteriorment privatitzar-la, com també es deia adés.

Un assumpte important en l'atenció d'urgències és l'interval que va entremig, lògicament en l'estada a l'hospital. D'ahí s'ha de traure el que més temps ha estat, el que menys temps ha estat i la mitjana.

A més de les preguntes anteriors, en realitzàrem altres sobre l'enquesta d'opinió del pacient, que tampoc van ser contestades. Com conec la forma d'actuar del Grup Parlamentari Popular, vull deixar clar que la nostra valoració de l'atenció sanitària dels professionals de la nostra comunitat és molt alta, que ningú s'enganye. No estic criticant els professionals que, malgrat tot, fan una faena fantàstica, la que poden fer amb els mitjans que tenen al seu abast. Però la gestió política de la nostra sanitat deixa molt a desitjar.

Perquè, evidentment, el Grup Parlamentari Popular, el Consell, que sustenta, evidentment, el Grup Parlamentari Popular està tractant de soscavar amb la seua política de privatitzacions el que en el fons és un menyspreu cap al servei públic i a més d'una calculada política per a desviar, com deia, els pacients cap a la sanitat privada.

La conclusió lògicament que esperàvem de les preguntes que vam fer al conseller era precisament això: posar en evidència el col·lapse de les urgències hospitalàries per manca d'unes urgències extrahospitalàries dignes que pogueren atendre la població com se necessita i com es mereix. Però, com dic, no van ser contestades.

La manca d'informació també que ens dóna el Consell quant als problemes en els serveis d'urgències, per allò que s'ha exposat també per les dos intervencions anteriors, per la necessitat de tindre un servei públic sanitari de qualitat i per la necessitat de descol·lapsar les urgències hospitalàries i, per tant, han de ser les urgències extrahospitalàries les que funcionen bé, i evidentment, també, l'atenció primària i l'atenció especialitzada. Abans se donaven dades. En novembre ja vam tindre oportunitat de parlar ací de quant de temps tarda en atendre's en una atenció primària o, fins i tot, si se n'anem a l'atenció especialitzada, no la urgent, l'atenció especialitzada, se n'anem a ràtios d'un any per a ser atés en una especialitat corrent, res. diguem complicat, no?

Com açò és tot un despropòsit, com és un despropòsit que siguem la comunitat autònoma amb pitjor qualitat de la sanitat avaluada per organismes independents, com és un despropòsit que tinguem la pitjor inversió sanitària, però la despesa farmacèutica més gra; com és un despropòsit els llits per habitants, com és un despropòsit l'atenció primària, els temps d'espera, l'atenció directa del metge al pacient, que mai aplega a deu minuts, quan els professionals el que estan demanant és poder almenys atendre deu minuts; com és un despropòsit que algú demane un estudi per a vore quines necessitats se té en concret a la ciutat d'Alacant on només hi ha un punt d'atenció hospitalària per a la quantitat de població que s'ha d'atendre, és una cosa més que raonable, és que és de Perogrullo.

El que no s'entén és com algú pot oposar-se a això, perquè ni tan sols s'està demanat que se posen quatre o cinc punts d'assistència d'urgències extrahospitalàries, s'està demanant un estudi per a vore les necessitats. I, per tant, nosaltres pensem que a més este estudi hauria d'incloure altres assumptes, com l'àmbit territorial d'assistència extrahospitalària per tal de crear nous centres de referència, l'atenció dels familiars que acompanyen als pacients, la informació que es dóna als pacients i als familiars, els serveis complementaris dels centres d'atenció d'urgències, com els llocs on descansen, també els acompanyants; els problemes de seguretat, els serveis d'informació a pacients i familiars, els terminis d'entrega d'historials clínics.

En fi, hi ha tantes coses per fer que ens agradaria que s'inclogueren en eixe estudi. Però, en fi, ens conformaríem que simplement se donara suport a esta iniciativa, que s'estudiara quina és la necessitat real i que, sense dubte, a la ciutat d'Alacant se millore la situació de l'atenció d'urgències extrahospitalàries, perquè hui per hui no és que ja està en una situació precària, és que està en una situació -permeta'm que li ho diga- no digna d'una societat del segle XXI i, sense dubte, no digna d'una societat avançada i del primer món.

Per tant, anem a recolzar esta proposició no de llei esperant que conree l'acord de tota la cambra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Si se callaran ustedes, podría hablar con mayor tranquilidad, dado que la presidenta no les manda callar, señores de la bancada del Partido Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Pues, al tema.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(aplaudiments)

Hospital La Fe. ¿Hospital? ¿Qué?

(Aplaudiments)

¡es que les falta autocrítica! , es que no se puede venir aquí a decir «y tenemos cuatro centros en Valencia -lo he dicho-, y tenemos un centro en Elche -lo he dicho-, y tenemos un centro en Alicante». Efectivamente, ¡es lo que he dicho! Dice, «para la zona urbana», ¡naturalmente, 325. 000 personas! , ¡es que es lo que estoy diciendo! Dice, «está en una zona céntrica». ¡No conoce usted Alicante, señora Franco! Ese centro no está en el centro, está en la zona norte de la ciudad

Y dice usted que no salen en su. , porque hay tres conductores. ¡No es verdad! Siguen saliendo muchas veces en sus coches los profesionales, señora Franco. Y en algunos ayuntamientos les tienen que poner el coche del ayuntamiento porque la

(aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

. el ministerio». Cuando a ustedes no les interesa lo que dicen los estudios entonces dicen «somos los que menos número de camas tenemos», «somos los que menos gasto por habitante», «somos los que menos inversiones hacemos». ! Eso no es verdad! Van ustedes, les cuentan una milonga al ministerio sobre las listas de espera que no se corresponde con la realidad, el ministerio, evidentemente, es serio, tiene que asumir lo que ustedes les dicen, y lo que ustedes les dicen ¡no es verdad! ,

lo que ustedes les dicen ¡no es verdad!

(Veus i aplaudiments)

Y, si no, pregúnteselo a los ciudadanos. Salgan a la calle y digan: ¿es verdad que ustedes esperan cuarenta días para ser operados? , ¿es verdad que ustedes esperan treinta días para hacerse una ecografía? Verá cómo les dicen que no es verdad, verá.

Pero, en fin, como estamos hablando de las urgencias extrahospitalarias, ha reconocido usted los déficits de la ciudad de Alicante. Mire, si es muy sencillo, les hemos dicho que hay que poner dos puntos más, hay que poner, hemos dicho, los trabajadores más. ¿Cómo puede usted negarse a que se haga una radiografía en un punto de urgencias? ¿Cómo puede usted negarse a que se haga una analítica en un punto de urgencias? ¿Cómo puede usted negarse a que se haga un electrocardiograma en un punto de urgencias? ¿Cómo puede usted negarse a que haya un equipo de reanimación en un punto de urgencias?

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

. es que ustedes no se merecen estar ahí, y lo que les gusta ¡es esto! ,

(aplaudiments i veus)

(ininte­l·ligible)

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona; el diputat Subías Ruiz de Villa continua parlant)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i veus)

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

Les guste o no les guste, lo siento.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

nos tenían que haber dado 100 para el hospital de La Fe y no nos han dado ninguno? Pero fíjese, es que eso les da mucha rabia.

, trabaja todos los días por y para los ciudadanos, y además trabaja con rigor, dando una calidad asistencial que nunca han tenido estos ciudadanos. Además, una sanidad gratuita y universal, con unos hospitales fantásticos, con unos hospitales con camas individuales, que con ustedes había tres camas y los pasillos llenos. Eso, señores, les da mucha rabia, en lugar de comprender y felicitarnos porque lo estamos haciendo muy bien.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 34 minuts)

Pregunta 479 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre protecció civil i la gestió d'emergències, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 35. 896).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 480 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la Llei de règim econòmic matrimonial, que formula el diputat senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 35. 897).

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Hay que recordar que la recuperación del derecho foral valenciano fue una de las grandes apuestas cuando se abordó la reforma del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, aprobada por un amplísimo consenso, tanto en las Corts Valencianes como en las Cortes Generales.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyors diputats.

Evidentment, la valoració que ha de fer el govern de La Generalitat davant este canvi de posició del Govern d'Espanya, després de negociacions del molt honorable president i el vicepresident Chaves, no pot ser altra que la de molt positiva.

Jo crec que no solament és molt positiva, sinó que a més jo crec que ens hem d'alegrar d'esta rectificació, d'este canvi de posició que ha fet el Govern d'Espanya respecte al reconeixement de la competència de La Generalitat per a desenrotllar, conservar, modificar i legislar sobre el seu dret foral civil.

Jo crec que esta retirada del recurs d'inconstitucionalitat per part del Govern d'Espanya significa la consolidació per a l'aposta de desenrotllar en el seu futur el nostre dret foral civil sense que hi haja ninguna ombra de dubte respecte a la competència que té la pròpia Generalitat, en base a la Constitució i en base a l'Estatut d'autonomia per a poder-ho legislar. Crec que suposa un reconeixement per part del govern de la nació d'una competència autonòmica que La Generalitat en ningun moment ha dubtat i que, per això, després que pel Decret de Nova Planta del 29 de juny 1707 s'aboliren els nostres furs, drets, privilegis i costums, puguem tindre des de l'1 de juliol de l'any 2008 la primera llei de dret foral civil en execució i, per tant, en vigor, com és la Llei de règim econòmic matrimonial.

Si és de veres que encara havia de pronunciar-se el Tribunal Constitucional sobre el fons de la qüestió del recurs d'inconstitucionalitat, els acords polítics, el que igual també ve a donar la raó a la posició que des del govern de La Generalitat hem mantingut des de tot moment, que no sols era un problema jurídic, sinó que fonamentalment era un problema polític, i crec que va tindre eixa resolució política, com també des del primer moment demanàvem des del govern de La Generalitat.

Per tant, la valoració no pot ser altra que de molt important per a mosatros, perquè també ve a donar el reconeixement de la improcedència i de la innecessarietat de presentació del recurs d'inconstitucionalitat.

Bé, jo crec que tots els treballs que s'han fet des del govern de La Generalitat i també en la negociació que hem tingut en l'estat mos ha permés aplegar a un acord. I, per tant, mosatros ara el que anem a fer és disposar-mos a complir eixe acord tal com havíem aplegat en este cas amb l'anterior Ministeri d'Administracions Públiques i l'actual de cohesió territorial.

En eixe sentit, vullc també informar-li a la seua senyoria que la modificació de la llei que presentarem en breu per part de La Generalitat, basant-nos en eixe acord per a complir-lo, no afecta en absolut els continguts essencials de la norma, sinó únicament aspectes molt concrets, de caràcter exclusivament tècnic, amb la qual cosa esta reforma no va a suposar baix ningun concepte l'alteració de l'esperit o del nucli bàsic de la regulació que està en estos moments en vigor, com és la separació de béns, com és la germania, com és la sanció patrimonial quan hi hagen casos de violència de gènere en sentència ferma, o com són les altres qüestions de gran novetat, que tenia la llei.

En eixe sentit, he de dir que, després de reformada, va a mantindre el vigor, tota la seua eficàcia, sense afectar a res important de la llei, però sí ha significat el que se retire el recurs d'inconstitucionalitat i, per tant, consolidem el que és una competència que mosatros mai havíem dubtat, que no s'havia mai d'haver ficat eixe recurs. Però que al final tot torna al seu camí, i per tant hem de valorar-ho. El que passa és que havíem perdut un temps important, però, bé, al final jo crec que el que ix bé hem de felicitar-nos en eixe sentit.

Crec que també va ser una fita important dins del nostre dret propi, dins de la Comunitat Valenciana, en el sentit que va servir també de base per a la configuració d'eixe codi civil valencià que estem treballant.

Vull dir-li, per últim, també, que des que entrà en vigor la Llei de règim econòmic matrimonial ha tingut una gran acceptació per la societat, que és el més important. Jo crec que les lleis les fem per a la gent, les fem per als ciutadans, les fem per la societat, i no per a discutir els polítics, sinó perquè tinga una relació causal de més qualitat de vida o de resposta a les preocupacions dels ciutadans.

I he de dir-los que en el seguiment que estem fet de l'impacte social de la Llei de règim econòmic matrimonial, anteriorment a la llei, el 75% dels matrimonis que anaven a. que contreien matrimoni anaven a capitular a les notaries per a estar en règim de separacions de béns, el 75%. En estos moments, des que està la llei en vigor, sols un 2,9% dels matrimonis que se celebren en la comunitat van a capitular, van a capitular per a no estar en el règim de separació de béns; el que vol dir que un 97,1% estan absolutament satisfets en el canvi de règim econòmic matrimonial i que, de manera supletòria, el règim econòmic fóra el de separació de béns que, entre altres coses, molt de temps havia estat en la Comunitat Valenciana.

Per tant, una valoració molt positiva i en este camí anem a seguir treballant. I també en breu podrem presentar el projecte de llei de successions.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 497 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre el sector agrari valencià, que formula el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado (GP Popular) (RE número 36. 472).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ovejero.

Senyores i senyors diputats, moltes gràcies per les paraules en relació a l'entrega de premis a l'agricultura i al sector agroalimentari valencià.

Efectivament, en uns moments d'austeritat, en uns moments de crisi, en uns moments complicats per al nostre sector, ficar en valor el que este sector està fent per l'economia valenciana crec que era de llei i aixina se va vore en eixa nit. Per tant, això volguérem, ficar en valor l'esforç, el treball i l'aportació de tots el nostres llauradors, pescadors, ramaders, però també de la indústria per a tota l'economia de la Comunitat Valenciana.

I en relació a la pregunta que vosté me fea, efectivament, en els primers mesos de l'any 2005 se produïren unes gravíssimes gelades en la nostra comunitat. En aquell moment, el pla d'assegurances agràries no podia cobrir els greus danys que se varen produir, no sols en els cultius, sinó en la seua capacitat productiva per a tota la campanya, i les administracions, tant la central com l'autonòmica, se ficaren d'acord per a ficar en marxa unes ajudes que pogueren pal·liar eixos danys.

Eixes ajudes se varen concretar a través d'un reial decret del ministeri que instruïa l'ICO a ficar en marxa uns préstecs i a través d'un decret de La Generalitat. , d'una ordre -perdó- de La Generalitat que bonificava el interessos dels préstecs que l'ICO hi havia ficat en marxa. Per tant, teníem un instrument, que era l'ICO, uns préstecs i unes bonificacions que era l'aposta de La Generalitat per a pal·liar eixos danys; més de 6. 600 llauradors valencians se varen acollir a eixos préstecs, que eren unes condicions extraordinàries, unes bones condicions i que permetien abordar les següents campanyes en bones condicions.

En este any, les associacions agràries i la federació de cooperatives, per tant, estem parlant de tot l'entramat agrícola, de tot el teixit productiu de la nostra comunitat relacionat amb els cítrics i amb les fruites d'estiu, mos va demanar que férem una moratòria per a estos préstecs, per a este instrument que se ficà en aquell moment en marxa. Els préstecs havien de començar a tornar-se en maig i en novembre d'este any i maig i novembre de l'any passat.

Mosatros vàrem adquirir amb ells el compromís d'una moratòria de dos anys, això suposava que començarien a tornar-se en l'any 2011 i continuarien en el 2012. Vàrem treballar de ferm amb el ministeri perquè tornara a instruir a l'ICO perquè fera la mateixa operació. La sorpresa ha segut que ni el ministeri ha demanat que l'ICO ho instruïra, ni l'ICO, de

Però el compromís d'esta conselleria, tant amb les associacions de productors en totes les

(inintel·ligible)

. de la nostra comunitat, com en totes les cooperatives, que són les que realment al final tramitaren tot açò amb els nostres llauradors, les que al final responen pel treball dels nostres llauradors, vàrem tindre el compromís que, encara que fóra a soles, este govern respondria, que el govern del president Camps faria front a eixa situació.

I això és el que hem fet, en una situació administrativament molt complicada, perquè com l'instrument en l'altra ocasió va ser l'ICO, ara s'han hagut de muntar de nou totes les operacions i s'ha hagut de. realment, més que una moratòria són uns nous préstecs als quals han d'acollir-se de nou tots els llauradors. Però créiem que valia la pena, l'esforç, la dedicació, -diríem- la complicació de caràcter administratiu, traguérem una ordre que mos permetera donar cobertura a este fet, i, en este moment, gràcies a les entitats financeres de la nostra comunitat, hem pogut dur avant esta ajuda.

Si no haguera segut per la participació de huit entitats financeres a les quals vullc agrair el seu esforç, perquè, bé, no és fàcil ficar en marxa un sistema de cobertures d'estes característiques amb una aplicació tan gran, per a un número tan alt de beneficiaris, haguera segut molt difícil, donat que l'ICO no ha participat de l'operació.

Però bé, un instrument estatal que està dedicat a això diu que no i unes entitats financeres valencianes que poden fer-ho, però poden no fer-ho, perquè no és la seua. això, han dit que sí i han treballat de valent amb esta conselleria per a ficar en marxa de nou estos nous préstecs que suposen una moratòria de dos anys, però que no són tècnicament una moratòria, sinó són uns nous préstecs que van a suposar esta moratòria.

Per tant, això permet 63 milions de capital viu en el sector citrícola i de fruites d'estiu en la nostra comunitat, això permet 6. 600 llauradors beneficiats d'esta acció, permet -com he dit abans- dos anys de carència, i a un interés del 3,5% que bonifica íntegrament la conselleria. Per tant, una aposta de 8,4 milions d'euros del govern del president Camps per a beneficiar 6. 600 llauradors de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 326 a la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre el nou centre Dona 24 Hores, que formula la diputada senyora M. ª Consuelo Catalá Pérez (GP Socialista) (RE número 29. 574).

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada señora Català.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

La senyora Catalá Pérez:

Pero lo que voy a seguir. es que en esta retahíla de que dicen, pero no dicen, ustedes se han ocupado, fundamentalmente, de ocultar y de no decir que el centro 24 horas va a ser sustancialmente pagado por los fondos de Zapatero. Exactamente, usted sabe que el convenio que usted está, en este momento, negociando con el gobierno Zapatero, a nuestra comunidad autónoma le corresponde 568. 089 euros. Ya sé que a ustedes les sabe mal decir que el gobierno Zapatero da algo a esta comunidad, pero es que esto es así, y es tan así, que ustedes de esos quinientos y pico mil euros solamente van a aportar el 10%, es decir, 56. 000 euros.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

- les rogaría que las expresiones, por favor, se las guarden y dejen hablar a la

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 331 a consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el complex educatiu de Xest, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 29. 579)

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Quina és la situació actual dels plans de especialitzacions esportiva al complex educatiu de Xest?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Segarra, estos plans d'especialització esportiva, que s'organitzen des de l'any 1999, continuen desenrotllant-se d'una forma molt satisfactòria. L'objectiu fonamental d'estos plans és afavorir -com vosté sap- la formació integral dels esportistes, permetent compaginar adequadament el desenrotllament de la seua activitat acadèmica amb les exigències que implica la preparació per a poder arribar a un futur en l'esport d'alt nivell.

La Conselleria de Cultura i Esport destina en els pressupostos d'enguany, de 2009, una línia de subvencions a federacions per a estos plans de 275. 000 euros. A més, hem previst uns altres 45. 000 euros perquè estes federacions puguen adquirir material i equipament esportiu específic. En total, 320. 000 euros per a esportistes de base, per als nostres escolars, per a continuar amb una política de beques que afavorisca la millora dels nostres esportistes més jóvens.

En el present exercici 2008-2009 hi han 200 escolars que s'estan beneficiant d'estos plans en diferents modalitats esportives. Estos esportistes tots són interns i disfruten d'una beca que inclou: plaça escolar en el centre educatiu de Xest en grup específic d'esportistes, transport, residència, manutenció i inclusió en un programa específic d'entrenament dirigit per tècnics de la federació esportiva corresponent en les instal·lacions de Xest.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, fa un any justetament li vaig preguntar si coneixia la situació real de l'únic centre que tenim a la Comunitat Valenciana per a estos plans. Denunciava en aquell moment la greu situació del centre.

Hui, li ho torne a denunciar perquè, darrere d'un any, la desídia i l'abandonament del centre esportiu que tenim allí, on estan ubicats els millors esportistes de la Comunitat Valenciana, és greu. Estos plans d'especialització estan allí perquè en l'any 1993, la Llei de l'esport aixina ho contempla; a on en realitat havíem de tindre les millors instal·lacions i a on conjuntament, junt amb les federacions, estan els millors esportistes. Vostés en la campanya electoral vam prometre que farien tres centres. Ni tan sols estan mantenint el que n'hi ha!

Senyora consellera, un any darrere, li pregunte: ha anat vosté al centre per a comprovar que les denuncies que jo feia en aquell moment eren veritat? Ha estat allí o encara no s'ha dignat a anar? Ha comprovat. El senyor David Serra està ahí, ha sigut secretari autonòmic, sé que va estar en el centre, sé que coneix la situació del centre i sé que es va comprometre, davant de totes les federacions, que solucionaria totes i cada una d'ella. Els temps passa, vosté ha anat darrere i la secretària autonòmica -que igual està ahí dalt també-, però no s'ha fet absolutament res.

Senyora consellera, ha comprovat que el centre està caiguent a trossos? Ha comprovat que no augmenta el nombre d'alumnes esportistes que de 315 que teníem fa dos anys, l'any passat n'hi havia 233, i, enguany, n'hi ha 200? I no augmenta perquè o no ixen beques o perquè els mateixos pares i alumnes renuncien a estes perquè no volen portar els fills al centre en eixes situacions. Haurien d'estar les millors instal·lacions amb els millors esportistes, però no era així, no era així, són instal·lacions de fa més de trenta anys sense cap tipus de manteniment.

Ha comprovat que la pista d'atletisme -com jo li dia- és un

campo a través

? Ha comprovat que ni tant sols aigua calenta hi ha a les dutxes el cap de setmana, en les federacions? Ha comprovat la falta de coordinació que tenen entre les residències del centre educatiu i el centre esportiu?

Ha comprovat que de 60 federacions que tenim en esta comunitat tan sols n'hi ha 9 especialitats perquè cada vegada n'hi ha menys, perquè les federacions també renuncien a estar ubicats en este centre en estes condicions?

Ha comprovat que els xiquets que són esportistes van canviant de residència un any darrere un altre any? A l'any que ve estaran al costat del mateix circuit de Xest, perquè és on més soroll n'hi ha. Cada any més propet del circuit de Xest.

Ha comprovat que hem perdut en el medaller, en les últimes competicions escolars, hem baixat al quart lloc?

Senyora consellera, tot això està comprovant-ho vosté perquè és la seua responsabilitat. Ha comprovat que vosté ací davant de tota la cambra, i, junt als pares i alumnes, es va comprometre que la piscina que havia sigut tancada feia dos anys estaria oberta. I, ara fa dos anys, que els xiquets estan anant a Rafelbunyol, a Vilamarxant, a San Antonio de Benagéber, a Bunyol, a nadar, perquè seguix estant tancada, quan vostés van fer una reunió amb els mateixos pares, després d'esta intervenció, i es van comprometre que a novembre de l'any 2008 estaria oberta. S'ha acabat 2008, s'acaba el curs 2009 i la piscina seguix estant tancada.

Senyora consellera, porten deu anys provant i provant en este centre d'especialització. Per a quan la contestació i per a quan la regulació d'estos plans? És important, és l'únic centre que tenen, l'únic! I està totalment abandonat! Diferent és la resposta quan jo veig en la premsa estos dies: «Cheste asumirá un milión de euros que debería pagar el circuito urbano. » Mira, per a on! Per al circuit urbà! Un compromís que ha de pagar una empresa, com Valmor, que és privada, la resposta ha sigut immediata.

Jo li dia l'any passat: en vuit mesos són capaços de fer un circuit urbà. Però, és que ara, en una setmana, posen un milió d'euros per a pagar uns diners que no tenia perquè assumir La Generalitat, sinó una empresa privada. I porta deu anys amb un centre d'especialització, que està caiguent a trossos i que a vosté no li importa absolutament res. Per tant, vosté que té la responsabilitat hauria de prendre ja mesures.

I, ara, per acabar, vull dir-li una cosa. Lladres en esta cambra dubte que n'hi haja, però si n'hi ha algun -la meua companya li ha pogut contestar- segurament estan declarant estos dies al jutjat

el que ací no han declarat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

, que retirara.

La senyora Segarra Sales:

Anem a vore, si me dóna la paraula podré dir-li-ho.

Jo no sé per què se sent vosté al·ludida. Jo he dit que si n'hi han lladres, segurament estan declarant en els jutjats. En quin jutjat? No ho sé! En molts! N'hi ha molts! Però no se senten.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

Jo vullguera insistir en el prec que la seua senyoria ha fet a la senyora Segarra. Jo pense que per la dignitat de la cambra, la seua senyoria, que no està acostumada a proferir insults en la cambra, retire els insults que ha proferit en benefici de la dignitat d'esta cambra i de totes les senyories.

Pregue, pregue formalment a la senyora Segarra que retire les paraules que ha dit anteriorment.

La senyora Segarra Sales:

La sensibilitat a la cambra està molt a flor de pell. Si algú s'ha sentit al·ludit, doncs, li demane disculpes. Jo no he dit noms ni cognoms. Si algú s'ha entés, em disculpe.

De totes maneres, sí que li demanaria a la consellera que la sensibilitat que tenen per a estes coses la tingueren amb l'esport i amb els esportives valencianes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Segarra, possiblement sí que hi haja algú declarant en el jutjat d'Elx. Ni desídia.

I si em deixen, podré continuar explicant.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Bé, ja no sé el temps que em queda, intentaré contestar-li a la senyora Segarra que, ni desídia ni abandonament.

El primer que he de dir-li és que vosté fa referència al descens d'alumnes becats que han sigut. Açò ha sigut una decisió de les mateixes federacions, a qui mosatros hem incrementat el pressupost, i elles són qui decidixen quin nombre d'alumnes volen que assistisquen a les classes en Xest. És aixina. Per tant, les federacions distribuïxen el nombre d'alumnes que han d'anar a Xest.

La Conselleria de Cultura i Esport està dotant les beques i està establint les subvencions, i, al mateix temps -com vosté sap-, la Conselleria d'Educació està millorant totes les instal·lacions regularment.

Vosté parlava del tema quant a instal·lacions de la piscina, del complex educatiu de Xest. Es veu que fa poquet temps que vosté ha estat per allí, perquè la piscina ha sigut remodelada recentment i tots els alumnes van a poder disfrutar amb molta brevetat de temps d'eixa piscina. L'import de l'adjudicació va ser de 373. 611 euros, i, durant les obres d'esta piscina, el Consell Valencià de l'Esport ha assumit el trasllat amb autobusos i la utilització de la piscina de Bunyol -a la qual vosté es referia- al grup de nadadors, per no haver de minvar eixa activitat. Però, n'hi ha més.

L'aportació de la conselleria no es limita només a les beques per als esportistes ja que, junt a elles, les federacions reben del Consell Valencià de l'Esport atenció en el centre de suport a l'esportista de Xest i una subvenció per al desenrotllament i manteniment del programa esportiu i per a material d'ús específic. També hi ha un seguiment mèdic de tots els esportistes que estan desenrotllant estos plans al centre de medicina de Xest, instal·lació que també compta amb un servici de fisioteràpia en el mateix centre.

Els resultats -hem de dir- d'estos plans d'especialització són excel·lents i els esportistes valencians, que estan acollits a estos plans, estan donant a la nostra comunitat un palmarés exemplar, li agrade a vosté o no li agrade.

Moltíssimes gràcies.

Pregunta 400 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre permuta de diversos terrenys, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 31. 211).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula el diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Rambla, la junta de govern de l'Ajuntament de la Nucia va aprovar, en data de 5 de maig de 2005, la permuta de nou parcel·les municipals amb una empresa constructora. Li fou comunicada esta permuta al seu departament perquè este l'autoritzara?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Honorable conseller de Presidència.

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Efectivament, senyor Rambla, l'Ajuntament de la Nucia, governat pel seu partit, per a eludir l'autorització expressa de La Generalitat imprescindible si les permutes, com vosté volia dir, superaven cadascuna el 25% del recursos ordinaris municipals, va fraccionar en expedients diferents estes permutes de terrenys municipals urbanitzables que formaven part dels PAI de la Serreta i Pie de Monte, a pesar d'existir una taxativa prohibició legal en la llei de contractes, com vosté molt bé coneix, per a fer esta qüestió.

Les permutes es varen fer totes amb l'empresa Dragados per 16,7 milions d'euros a canvi de la construcció de la casa de la cultura, l'actual edifici d'urbanisme i la plaça pública amb auditori.

Estes parcel·les sumaven 390. 290 metres quadrats, i el mateix dia 8 de juny de 2005, i en la mateixa notaria de la Vila Joisa, on Dragados i l'ajuntament formalitzaren la permuta, Dragados li va vendre pel mateix preu de la taxació, és a dir, 16,7 milions d'euros, els 9 immobles a l'empresa Gestrumar 2001, SL.

En menys d'un any, senyor Rambla, Gestrumar va revendre a diferents societats totes les parcel·les obtenint una plusvàlua de 17. 210. 000 euros. Totes menys una, la de Pie de Monte, que és precisament, senyor Rambla, la que apareix en les converses gravades a Francisco Correa, que va pretendre comprar esta fins als promotors del projecte, entre els quals, casualment, també es troben dos consellers, consellers d'empresa, no consellers del govern valencià, que són a la vegada accionistes de Gestrumar i de la societat que també, casualment, impulsen el PAI de la Serreta.

En este assumpte, senyor Rambla, també s'enllacen les compres de drets de reg procedents d'aqüífers per a més de 7,7 milions de metres quadrats de superfície del PAI de la Serreta, 3. 400 vivendes i un camp de golf, amb la pretensió de fer en el futur un canvi d'ús de regadiu, abastiment, hipotèticament, amb la intermediació d'algun càrrec de la junta central d'usuaris del Vinalopó, que podria ser soci del PAI de la Serreta.

Conclusió, senyor Rambla, els acords de permuta manifestament il·legals, com vosté sap, i no de subhasta, previst en la legislació de règim local, varen beneficiar uns determinats interessos privats, renunciant l'Ajuntament de la Nucia a uns ingressos que es duplicaren en menys d'un any.

Estes permutes foren anul·lades pel Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana a instància d'un particular, sense que el seu departament, senyor Rambla, actuara d'acord amb l'obligació que li imposa l'article 65, com vosté deu saber, de la Llei de bases de règim local, d'impugnar els actes dels ens locals que siguen il·legals. I este ho era, senyor Rambla.

I acabe. Vosté deu donar explicacions davant esta cambra del perquè de la seua actuació, molt més quan en tot el procés s'entrellacen actuacions irregulars amb la presència de caps de la trama corrupta, com l'imputat Correa.

¿Per què no impugnà les permutes quan ara la sentència d'anul·lació del TSJ de la Comunitat Valenciana és ja d'impossible aplicació, senyor Rambla?

Senyor Rambla, la seua actuació i la de l'Ajuntament de la Nucia, de veritat, de veritat que olen a mort.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

, y los contratos celebrados contaron con la aprobación de todos los miembros de la corporación municipal, incluidos los cuatro concejales de su partido, del Partido Socialista, en el pleno del ayuntamiento celebrado el 6 de junio del año 2005, donde además el portavoz del Grupo Socialista declaró, literalmente, «la satisfacción de que la aprobación y adjudicación de expedientes de permuta de suelo municipal, por bien futuro, sin endeudamiento, se traigan al pleno de la corporación». Y añadió: «La satisfacción que dentro de la presente legislatura, y coincidiendo con nuestro programa electoral -es decir, el de sus compañeros-, se construyan edificios tan importantes y necesarios para nuestro desarrollo local. » Eso lo dicen sus mismos compañeros de gobierno en un ejemplo de coherencia del que habitualmente les caracteriza.

En definitiva, no sigan tratando de verter falsedades y de querer ofrecer la peor imagen del gobierno de La Generalitat. Lo llevan haciendo mucho tiempo en muchas cosas. Solo le voy a dar un ejemplo: se han pasado meses en Europa tratando de ofrecer la peor imagen de esta comunidad en su desarrollo económico y urbanístico. Al final de la legislatura y a las puertas de las elecciones europeas, se han dado cuenta del enorme daño que han causado a esta comunidad, y ahora se quieren arrepentir, pero ahora quien les darán donde les tienen que dar es el conjunto de los ciudadanos en estas próximas elecciones.

(Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

Pregunta 501 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre contractacions a l'Hospital General de València, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 36. 776).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. formulada por la ilustre diputada señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿quin ha estat el procés per a contractar la dona del conseller de Governació, Nuria Rioja, en l'Hospital General de València com a auxiliar administratiu i en quina situació roman en este lloc de treball?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, estos dies la secció sindical de Comissions Obreres de l'Hospital General de València ha denunciat el cessament discriminatori i irregular de dos treballadores del centre sanitari per a afavorir, segons diuen ells, la conservació del lloc de treball de la dona del seu company de govern, el senyor Serafín Castellano.

L'organització sindical ha explicat que les dos treballadores acomiadades, que exercien funcions d'auxiliar administratiu amb contracte d'interinitat, han sigut cessades en les seus funcions al reincorporar-se als seus llocs els propietaris de la plaça després d'una excedència.

Fins ací podríem dir que tot entra dintre del que seria normal, ja que s'ha emprat un criteri, discutible o no, d'anar cessant en el lloc de treball a aquell personal del centre que tenia menys nota en la borsa de treball o havien estat les últimes en incorporar-se al lloc. Procediment habitual per a estes circumstàncies, encara que discriminatori respecte a una altra empleada, que és la que ens ocupa en aquesta pregunta.

Si es compara la situació generada amb l'acomiadament, es produeix un important greuge comparatiu, ja que és, casualment, ja dic, la dona del senyor Castellano la que roman en el seu lloc de treball també d'auxiliar administratiu, a pesar de no constar en cap borsa de treball, ni anterior ni posterior a la seva contractació.

¿És este el procediment general de contractació d'este tipus de personal? ¿Quin ha estat el procediment per a fer esta contractació en concret? Perquè si a hores d'ara no ha format ni forma part de qualsevol borsa de treball, ¿per què es manté en el seu lloc davant d'altres que han estat cessades, que sí constaven en les borses de treball? ¿Per què es dóna un tracte preferencial a un familiar directe d'un conseller? ¿És una norma habitual en la seva conselleria?

La secció sindical ha considerat este criteri de selecció de personal com arbitrari i improcedent, fet que no s'ha desmentint per part de la seva conselleria, a més de mantindre-la en el seu lloc fora de tota normal legal.

Senyor conseller, ¿no haguera estat millor que les persones que eren de la borsa tingueren prioritat laboral enfront d'aquelles que no han superat cap tipus d'examen o exercici d'oposició i, per tant, no vulnerar el principi d'accés a la funció pública?

No és presentable, senyor conseller, que ser esposa o marit d'un conseller supose un mèrit o una nova forma d'accés a llocs de treball en l'administració, ja que hi ha milers i milers d'hòmens i dones que amb molt de treball, sacrifici personal i cost econòmic han de passar per una sèrie d'exàmens per a després saltar-se'ls pel criteri de l'amiguisme i la familiaritat, com sembla que han reiteradament des del Partit Popular en el govern.

Esta situació ha vulnerat clarament els drets de les persones que formen part de la borsa d'ocupació i ha trencat amb la transparència i legalitat, saltant-se un procés de selecció de personal just i equitatiu en què per a romandre en un lloc de treball no entren a valorar-se els mèrits familiars, sinó les capacitats professionals.

¿Va a demanar vosté responsabilitats per esta contractació fraudulenta i immoral? ¿Va a permetre que es consolide esta contractació fora de la legalitat?

Des de Compromís el que li demanem és que actue amb responsabilitat i no entre en el cercle viciós de les corrupteles i tractes de favor, que sí que mantenen els seus companys de partit en altres àrees del govern.

Jo, sincerament, no em quede satisfeta que vosté diga que com que es tracta d'un consorci, tenen plena autonomia per a contractar i tindre criteris determinats. Pense, pense que és vosté responsable de tot açò, de garantir que hi haja eixa transparència que ara no es contempla en aquest cas.

la porten ja desenvolupant membres del seu govern i membres del seu partit, però jo, sincerament, voldria que vosté fóra capaç, si fóra capaç, de tindre la suficient autoritat per a no dir que un consorci li lleva a vosté com a conseller de Sanitat l'autonomia que hauria de tindre per solucionar este tipus de tractes discriminatoris i este tipus d'irregularitats que es cometen en la nostra comunitat.

Jo crec que vosté serà capaç de reflexionar, posar les coses en el seu lloc, fer una crida perquè estes qüestions no passen des de la seva autonomia directa o des de la indirecta -ja dic-, autonomia seva, malgrat que indirecta, i faça recapacitar sobre estes actuacions, tornar la legalitat a estes qüestions i -ja dic-, en aquest cas, fer-se mirar si cal prendre alguna opció per tal que este cas, en concret, es retombe.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta 499 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'ensenyament en valencià, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 36. 774).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, estos dies he pogut saber que els centres educatius que experimentaran el curs proper el programa plurilingüe, amb un 80% de les classes en anglés, ho faran en detriment de les seues línies en valencià, que desapareixen.

¿Com pensa la Conselleria d'Educació garantir l'ensenyament en valencià per a aquell alumnat que així ho sol·licite i assegurar l'oferta d'ensenyament en valencià a aquells centres on encara no existeix cap tipus de programa d'ensenyament en la nostra llengua?

La senyora presidenta:

Honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, doncs fonamentalment continuant amb la política que s'ha dut fins ara, en este panorama d'ensenyament plurilingüe, en el qual el que volem és que el nostre alumnat adquirisca i enriquisca les competències lingüístiques en les dos llengües cooficials i també en altres idiomes, com en l'anglés en concret, i que ha permés assolir uns nivells d'ensenyament en valencià com mai s'havien aconseguit en esta comunitat.

Per exemple, el que les línies o grups en valencià, des de 1995 que governava el Partit Socialista, han crescut un 228%; i que els alumnes hagen crescut, el número d'alumnes que estudien en valencià, un 165% més que en 1995; i que 1. 049 centres a la nostra comunitat oferisquen ensenyament en valencià.

Estes tres qüestions que planteja vosté, de les tres noves línies, una és nova, de nova creació, per tant, no ha suposat cap tipus d'eliminació de cap línia en valencià, i les altres dos són problemes de substitució que els centres han admés i han decidit per unanimitat de la comunitat escolar.

Però li he de dir, per a la seua tranquil·litat, que en el conjunt de la Comunitat Valenciana, com a línies noves en valencià, hem crescut en 15 línies noves, continuant amb eixa política -com li dic- de creixement continu de l'ensenyament en valencià a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor conseller, per la seua contestació.

Després de 25 anys de Llei d'ús i ensenyament, el 25% de l'alumnat està escolaritzat en valencià a l'1% anual. Si seguim el ritme, en 75 anys més podem tindre escolaritzats a tots, però jo crec que no, perquè el ritme s'incidix.

Jo vaig a fer una pregunta molt clara, perquè no només s'ha de complir el que els centres volen. Jo pense que s'ha de complir tota la legalitat.

I la meua pregunta és molt clara: esta proposta que vosté fa, tal com s'ha plantejat, no és un clar incompliment de l'article 19 de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'ús i ensenyament del valencià, ja que en l'article 19 que he dit, en el seu punt 1 diu: «Hom procurarà, en la mesura de les possibilitats organitzatives dels centres, que tots els escolars reben els primers ensenyaments en llur llengua habitual, valencià o castellà»? Això ho diu l'article 19. 1 de la Llei d'ús i ensenyament.

I vosté seguix amb els seus experiments. Després de l'Educació per a la Ciutadania en anglés, ara arriba a un altre experiment, afortunadament, de manera experimental, valga la redundància, però com dic, 25% d'ensenyament del total dels matriculats en l'ensenyament privat i concertat estan en valencià.

Si vol més dades, el 94% en l'escola pública, només un 6% en la concertada.

No hi ha una constant al llarg de tot el sistema educatiu, ni molt menys en el que són els trams no obligatoris, i a més amb una forta diferència territorial, ja que a les comarques de Castelló, a les poblacions de Castelló trobem un 50%, mentre que, per exemple, a Alacant, que és l'altre extrem, tenim un 15%.

Eixe no és un panorama massa il·lusionant quant a l'ensenyament en valencià, però és que el panorama, senyor conseller, de l'ensenyament en general és pitjor.

Quan estem en un fracàs escolar global del 39,7% en la nostra comunitat, quan estem al cap, al cap, els primers en fracàs escolar de totes les comunitats de l'estat espanyol, vosté que tant critica el president de l'estat, el senyor Zapatero, actua igual que ell. La solució del senyor Zapatero és ficar ordenadors gratuïts per a tots i amb això ja tenim arreglada l'educació. La seua és «ensenyarem en anglés i aixina també està tot arreglat», deia.

Mire, açò no és fer-li un trage a l'educació. Això és posar-li un

per a tapar les vergonyes i s'ha acabat. Res més en absolut. Res més. Són idees que apareixen en un moment determinat, les llancen i tal.

I les preguntes són obvies. Si tant estima l'ensenyament en anglés, va a dotar de 300 places de professors de llengua estrangera en l'Educació Infantil per tal que es puguen posar en marxa els programes que ja serien obligatoris pels compromisos que té en el segon cicle de primària? I no demane experimentar en tres escoles: en totes les escoles; 300 professors.

O va a seguir amb eixa proposta de «ficarem alguns professors itinerants», que passaran més temps a la carretera que en les classes, «i aixina hem donat solució»?

Vostés fan constar també que estes experiències no comportaran en cap cas augment de personal. Aixina és com s'aconseguixen èxits: no augmentant personal, no augmentant la despesa, però sí fent-se la publicitat. «És que anem a posar ací un programa experimental». Absolutament res.

Van a garantir vostés el domini de les dos llengües oficials i una estrangera? No. Ja li ho dic jo que no, però conteste'm vosté, però vosté argumente-m'ho. Argumente-m'ho, perquè fins ara no ho fa.

Vostés consideren el valencià una llengua base del projecte plurilingüe? El consideren, anul·lant-lo en les línies?

Van a reduir les ràtios? Van a augmentar el professorat? No, van a fer una aventura més, i copiada del que són unes escoles específiques del sector privat.

Jo li demane que vosté pense que, tal com consta, no va a haver-hi una diferència. Va a haver-hi un. La matriculació serà seguint les normes generals en estos centres. Vosté va a posar en perill d'augment el fracàs escolar a partir d'ací.

Vosté va a posar en una llengua estrangera el cent per cent. Pense vosté que en els col·legis dels quals vosté trau la imatge per a copiar, hi ha una selecció prèvia. Hi ha una selecció social, una selecció important.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

En estos moments vosté ha escolaritzar el cent per cent d'estos centres en eixes condicions.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, si no el coneguera, me pareixiria que esta vesprada vosté té poc d'interés en el valencià, perquè ha estat parlant d'un

de coses absolutament extraordinàries, a més, inventant-se dades, fent suposicions i afirmacions absolutament alienes a la realitat.

Però jo vaig al que vosté me planteja.

Vosté diu que fa 25 anys que està en vigor la Llei d'ús i ensenyament, però el Partit Popular no governa des de fa 25 anys. Governa des de fa 13 i hi ha 12 que pertanyen, com a govern, a altres. I li dic que des dels altres, se va establir la xifra de 74. 000 alumnes, quan van acabar els socialistes, i ara estem. De 74. 000 hem passat a 196. 000 alumnes que fan tot el seu ensenyament en valencià. O siga, que pràcticament en el mateix temps, més un any, hem anat al 165% més del que hi havia, d'alguns que pensen que són els principals defensors del valencià.

Vosté ha dit, per exemple, coses que són absolutament falses: que estem creixent molt poquet. I jo li dic que no.

Mire vosté, des que governa el president Camps, les línies o grups en valencià, des de 2003 a 2008-2009, han crescut un 66,9%; 66,9. Prenga nota, que després se li oblida la xifra.

Alumnes totals en infantil i primària: un augment del 20,7%. I alumes totals en secundària: un 53,8%. I en el darrer any, -perquè hi ha gent que va dient mentides per ahí; hi ha gent que vosté sap que va dient mentides- en l'últim any, en el darrer any, respecte a l'anterior, en este curs respecte a l'anterior, les línies o grups en valencià han crescut un 13,9%. El número d'alumnes en infantil i primària que ho fan tot en valencià ha crescut un 7,4% i en secundària ha crescut un 8,1%.

(Se sent una veu que diu: «Toma. »)

Per tant, per tant, senyor Pañella, vosté no té una visió estricta del que és la realitat.

I després ha dit vosté una cosa molt interessant, que jo me l'apunte: és que no cal fer cas als centres, cal fer cas a altres coses. Bé, bé, jo espere que això ho rectifique en algun moment, perquè, clar, cal fer cas a moltes coses.

Per exemple, puc dir-li que en la matricula, en estos tres centres que han volgut ells establir la línia en anglés, s'ha esgotat al tercer dia. El tercer dia ja no hi havia possibilitat d'admetre més perquè la gent està desitjant que s'implante eixa modalitat d'ensenyament.

(Aplaudiments)

I vosté diu, i vosté diu que el que estem fent és copiant models de la privada. Clar, naturalment. És que hi ha molta gent coneguda de sa senyoria.

El senyor vicepresident primer:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor conseller d'Educació:

. -jo comprenc que els irrite esta cosa, però és que és veritat-, gent coneguda de sa senyoria i de les bancades de l'esquerra, que naturalment té la mateixa idea i du els seus fills a estudiar a col·legis on tenen línies en anglés o en alemany o en francés, etcètera, etcètera.

La mateixa senyora Garmendia, per exemple, la ministra socialista deia que els seus fills van a un centre privat, per descomptat, on se dóna francés, anglés i xinés, que ella diu que és l'ensenyament del futur. Ho diu la ministra socialista del Govern d'Espanya.

(Aplaudiments)

I pareix que li moleste a vosté, pareix que li moleste a vosté que un govern del Partit Popular vulga i faça el possible perquè la gent, els fills i filles de la gent més desfavorida, de la gent treballadora, tinga les mateixes possibilitats que la gent que tinga més.

(aplaudiments)

-no m'interrompen les seues senyories,.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

. no m'interrompen els aplaudiments- que tinga les mateixes oportunitats que la gent que tinga més o que vostés mateixa, quan donen les seues opcions als seus fills.

Per tant, senyoria, tinga-ho vosté molt present a l'hora de plantejar estes qüestions.

Moltes gràcies pels seus aplaudiments, moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 465 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre l'informe Auken del Parlament Europeu, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 35. 259).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 465, formulada por el ilustre diputado señor Enric Xavier Morera al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿quines mesures pensa adoptar el govern valencià després de l'aprovació pel Ple del Parlament Europeu de l'informe Auken sobre l'impacte de la urbanització extensiva a Espanya en el drets individuals dels ciutadans europeus, en el medi ambient i en l'aplicació del dret de la Unió Europea?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Morera, fa dos setmanes aproximadament vaig comparéixer en esta cambra per a informar a les seues senyories sobre este tema, en una resposta concretament a una pregunta molt pareguda a la de vosté, si no era idèntica, que plantejava un antiu company seu, crec que era el parlamentari senyor Torró.

Tinc de contestar-li el mateix: que no anem a adoptar ninguna mesura en relació a l'informe, perquè no tenim d'adoptar-les, i me remet al que jo vaig dir, com poden vore les seues senyories en el

d'esta cambra.

De totes formes, la imatge que este informe pretén donar de la Comunitat Valenciana vosté sap que és falsa. La Comunitat Valenciana ha creixcut en els últims anys, és cert, hem tingut un desenrotllament urbanístic important, i això ha segut una base fonamental per a l'extraordinari creiximent econòmic que ha disfrutat la nostra comunitat en estos anys, però, al mateix temps, ha segut un creiximent cada volta més orientat a la qualitat.

Per exemple, li puc mencionar algunes dades de comparació entre els anys 2000 i 2006. Són dades del projecte Corine, un estudi que se fa a nivell europeu sobre la realitat de l'ocupació del territori, i en ell se pot vore com la superfície de la Comunitat Valenciana ocupada per l'edificació ha creixcut un 8,7% entre el 2000 i el 2006.

És cert, però no aplega a ser ni una 4% del total de tota la superfície de la comunitat.

Però en eixe mateix període, la superfície de zones verdes han creixcut un 17,82%, i també és important tindre en compte altres desenrotllaments com la superfície industrial, que ha creixcut quasi un 25%. Mentrestant, en eixe mateix període, en el 2000-2006, han tingut un augment del 155% les superfícies protegides per raons ambientals.

Per tant, quan el Consell aprove prompte l'ampliació de ZEPA, actualment en el Consell Jurídic Consultiu, anem a tindre un 40% del nostre territori, quasi la mitat de la Comunitat Valenciana, protegit. Jo crec que no està mal eixa superfície protegida, igual que puc dir-li que hi ha hagut un creiximent urbanístic, però, sí, com li dia adés, des de la qualitat, i eixe és el compromís del Consell, desenrotllament de qualitat, qualitat territorial, millorar la qualitat de vida, del benestar, de les oportunitats d'ocupació dels valencians, i per això estem treballant des de la conselleria amb diversos documents que ara li tornaré a contar.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, senyor conseller, ens preocupa la resposta que vosté va donar al nostre col·lega Lluís Torró, i des d'eixa resposta no hi ha hagut novetats. Vosté sap que n'hi ha una resolució del Tribunal Superior de Justícia que ve a incidir en el mateix. Concretament, en el PAI de Catarroja, en el Nou Mil·lenni de Catarroja, n'hi ha una resolució de suspensió.

Però no només això. Ens preocupa la paràlisi del seu govern, un govern sense il·lusió, sense idees i amb un enorme dèficit d'idees, a banda del fiscal, que tenim un enorme dèficit fiscal. I ens preocupa perquè el que és un clam en la societat valenciana, i no només el que ja alertàvem d'un desenvolupament insà, que és el que ens ha portat un gravíssim desastre econòmic i social, davant el clam de la societat valenciana per a canviar el model productiu valencià, tenim un Consell paralitzat.

Jo crec que vostés haurien d'escoltar no només el que diu la Unió Europea a través del seu Parlament Europeu, sinó el que estan diguent importants agents econòmics i socials que parlen que cal reformar la legislació urbanística. Vosté sap, i a nosaltres ens ha preocupat des de sempre, al Bloc, a Iniciativa, a aquella gent sensata que alertàvem dels problemes del seu urbanisme, que amb eixe model insà productiu ens n'hem anat al 20% de desocupació, perquè vostés han bandejat el que seria una economia productiva i se n'han anat cap a un model de baixa qualificació de la mà d'obra i una construcció massiva i desordenada.

I davant això, ¿què fem, conseller? No res, fer com si no anara amb nosaltres el problema que vostés han generat amb el seu model urbanístic. Mire vosté, jo crec seria bo que vosté aprofitara hui esta pregunta parlamentària per a anunciar mesures urgents per a canviar el model urbanístic valencià, perquè ni la LRAU, feta pel govern socialista, ni la LUV, són una solució.

Jo li vullc preguntar, ¿què va a fer vosté amb els quasi dos-cents milions de metres quadrats que estan per reclassificar? Ahí n'hi ha molt de capital valencià, ahí n'hi han molts diners que van anar a l'especulació urbanística i ara se troben que estan totalment parats i que, si vosté reclassifica, se trobaran segurament en suspensió de pagaments les empreses que impulsen les reclassificacions. Ho va reconéixer vosté ací, en pregunta parlamentària.

Per tant, ens trobem en una situació gravíssima on l'urbanisme racional de consens ha de jugar un paper, i la construcció, sobretot en els nuclis urbans, en la vivenda protegida, ha de jugar un paper, però ens preocupa vore com el govern valencià no dóna respostes i es capfica en les velles receptes. L'altre dia, en la inauguració de les primeres pedres del complex Sociópolis, en la Torre, el president Camps va anunciar que va a continuar apostant per la construcció com a pràctica i única locomotora de creiximent del nostre territori. Les declaracions estan ahí, ¡ens preocupa! , perquè la construcció ha de jugar una paper, però no pot jugar el paper del 14%, pràcticament, que ha jugat en el passat. Això ens ha portat al desastre, ens ha portat a tal desastre que el 2008 ja vam ser l'última comunitat autònoma en creiximent, ¡l'última! , vam créixer només el 0,5%.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

El nivell de la renda disponible, segons l'informe Funcas, dels valencians, d'acord amb eixe model productiu, és ínfim. Si la mitjana espanyola és el cent per cent, mosatros estem en el 88%, segons l'informe de Funcas. El dèficit fiscal del poble valencià és més del 6%. ¿I davant això què ens trobem? Un govern paralitzat.

Cal posar-se les piles, conseller, cal que vosté anuncie ací què va a fer amb eixos dos-cents milions de metres quadrats; cal que anuncie vosté ací la reforma de la llei urbanística valenciana; cal que vosté ací done expectatives a eixa gent que va confiar en el seu model i ara troba tot el seu capital hipotecat; cal buscar un nou model de creiximent diferent al que vostés van propiciar, que ha provocat els efectes tan negatius per a la nostra economia com el que li he descrit.

I, per altra banda, li dic, si vosté diu que ha protegit el 40% del territori valencià, ¿per què no és respectuós no només amb les ZEPA, sinó també amb les IBA, com li està diguent el Parlament Europeu i la Comissió Europea:

, ¿per què no és respectuós també amb el que li està

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, por favor.

El senyor Morera Català:

. la Unió Europea.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Morera, vosté diu què va a fer-se amb els 200 milions de metres quadrats, que no sé si són eixos o quins són exactament, de sòl que hi pot haver per requalificar, perquè si se requalifiquen, els empresaris o les persones que han invertit en eixos llocs van a vore's en suspensió de pagaments. Jo li preguntaria: i si no se requalifiquen, ¿van a ser rics? ¿És eixe el criteri que va a seguir vosté per a qualificar o no requalificar uns terrenys? , ¿que entren o no entren en suspensió de pagaments?

Sé que és una problemàtica important, però no deu ser l'únic i no és el que va a motivar-mos a mosatros a aprovar o no aprovar eixes actuacions. S'aprovaran les que complixquen la normativa, i les que no, per descomptat que no.

Vosté diu que el govern està paralitzat, que el govern de La Generalitat, el Consell, està paralitzat,

i que diguem aquí què és el que estem fent o no, com si fóra. , com si no ho havérem dit mai. A mi me dóna la sensació que vosté no mos ha escoltat mai en la vida, que està venint aquí un poc de vacacions, perquè, si no, sabria exactament quines són les mesures que estem prenent.

Mire, estem elaborant una estratègia territorial de la Comunitat Valenciana. Ha segut exposada a informació pública, està amb una participació pública important, document que vorà la seua fase pràcticament definitiva abans d'anar-mos-en de vacacions este estiu. És un document fonamental per a l'ordenació del territori valencià i el més important que se pot fer. Crec que val la pena. Estem elaborant a través de plans de paisatge, ordenació i plans d'acció territorial, al llarg de tota la Comunitat Valenciana. La setmana que ve farem una presentació d'eixes actuacions, que crec que val la pena que vostés puguen conéixer, i la coneixeran, sense ningun dubte.

Estem també revisant la normativa urbanística, però no pel que diu l'informe Auken i no pel que ve des d'Europa, perquè ve d'una forma molt intencionada dirigida fonamentalment per alguns membres del seu partit i per alguns membres del Partit Socialista, que després han fet un poquet marxa arrere per vore eixa problemàtica que estava creant vosté en Europa, problemàtica que ha fet molt mal a eixe problema de creiximent i desenrotllament d'esta comunitat. Però està fent-se, perquè considerem que hui és farragosa, és complicada i que devem de, entre tots, posar-hi orde, perquè hi ha una normativa europea, perquè hi ha una legislació estatal que obliga també a algunes modificacions, i estem treballant en això de forma important.

Hem posat a funcionar mensualment i amb rigor totes les comissions territorials d'urbanisme. Estem, a través de la gestió i la protecció dels nostres monts, fent noves propostes per a fer la ret de vies pecuàries, un equipament més a un territori de qualitat. Estem revisant la planificació de residus sòlids.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

. per a avançar a una gestió sostenible i de defensa del territori. I estem fent una política d'auia, que és una de les coses que vosté dia, que crec que no està fent-se en ningun altre lloc de tot l'estat espanyol, i és un exemple a seguir en tota Europa.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 503 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre la microreserva del Picarcho a Tuéjar, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 36. 778).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 503, que formula la diputada Mónica Oltra al

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si fóra vosté tan amable de contestar la següent pregunta: ¿quines mesures pensa prendre la Conselleria de Medi Ambient davant del desbrossament indiscriminat en una zona protegida com la microreserva del Picarcho en el terme municipal de Tuéjar?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Oltra, vosté sap també que la prevenció d'incendis i la protecció dels espais naturals, dels nostres espais naturals, són dos aspectes importantíssims de la política mediambiental. Les dos actuacions han d'anar molt unides i tenen de ser compatibles. Si no prevenim els incendis és molt difícil que puguem mantindre els espais naturals protegits en les condicions en què han segut declarats.

La nostra gestió en el medi natural està orientada a la protecció i posar en valor eixos espais protegits i la conservació de les espècies, cosa que ha permés que la Comunitat Valenciana tinga uns nivells de protecció sense parangó com en èpoques precedents, i molt superiors al d'altres comunitats.

La política forestal, especialment l'esforç realitzat pel Consell en matèria de prevenció d'incendis, ha permés que la superfície forestal en la Comunitat Valenciana haja augmentat els últims deu anys, segons les dades del tercer inventari forestal del Ministeri de Medi Ambient els monts valencians han augmentat en més de quaranta mil hectàrees durant l'última dècada. En este cas, de la microreserva de Picarcho, és un d'eixos exemples a on previndre els incendis i protegir les espècies vegetals són dos aspectes inseparables d'una mateixa actuació.

El tram d'àrea d'eixe tallafocs al que se referix la seua senyoria és anterior a la declaració de la microreserva de Picarcho, que està regulada pel Decret 270/1997, que entre altres coses diu, «són zona de actuació urgent per a la seua defensa davant el risc d'incendis forestals».

Les obres de desbrossament que va executar la conselleria a través de Vaersa la tardor passada, es van emmarcar, per tant, dins de les actuacions de manteniment periòdic de la ret aèria de tallafocs que exigix el mateix decret, i van estar fetes de forma respectuosa i acurada.

D'eixos 80. 000 metres quadrats que té la microreserva, en una extensió que no aplegava a 2. 000 metres, que limita amb el camí que existix allí, sols en eixa zona es va actuar d'una forma més severa perquè era totalment necessari, però mai sense afectar l'espècie més protegida que hi ha en aquella zona, que és el

Quercus pyrenaica

Quercus pyrenaica

, que és l'espècie principal que justifica la declaració de la microreserva del Picarcho. No es va tocar ni una d'eixes espècies.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Senyor conseller, com vosté supose tindrà coneixement, al terme municipal de Tuéjar, en la partida del Picarcho, estos treballs que vosté ha fet referència s'han realitzat recentment, no en la tardor passada, com diu vosté, sinó recentment.

Clar, si vosté me planteja que és que cal lluitar contra els incendis forestals, sí, una manera és arrancar tota la vegetació. I si arranquem tota la vegetació, ja no hi ha incendis forestals, però no crec que siga l'objectiu que haja de perseguir un govern responsable.

Però, ¿què és el vostés han fet en el Picarcho? I vostés en el Picarcho, i no me conte vosté mentides. Perquè, vaja, una cosa és que no me conteste o que me conte la massa forestal de la nostra comunitat i una altra cosa és que me conte vosté mentides. Perquè vosté me diu que açò es va fer en la tardor de l'any passat, i açò està acabat de desbrossar.

Mire, vosté me du una foto i jo li'n duc un altra. Açò és el que s'ha fet en el Picarcho. I per si no se n'ha adonat vosté, esta foto, que jo li duc una còpia per a vosté, ací té el cartell de microreserva, amb el símbol de la Unió Europea, que està molt bé per a posar cartellets, i darrere l'erm en què vostés han convertit açò. Perquè, efectivament, aixina no hi hauran incendis, perquè ja no hi ha res viu on vostés passen la maquinària.

Ací, per si no s'ho creu, un altre cartell de La Generalitat, amb el símbol de la Unió Europea, dient que és una microreserva i darrere l'erm en què vostés han convertit esta partida.

Les afeccions que s'han pogut detectar consisteixen en: accés a la zona delimitada com a microreserva amb maquinària pesant -cosa que està prohibida-; la totat eliminació

de la cobertura vegetal amb mitjans mecànics -la foto ho testifica-; variacions naturals del sòl, afecció de les arrels i parts soterrànies de les plantes que se troben allí, contaminació i degradació de l'entorn a conseqüència del trànsit de la maquinària pesant.

Nosaltres, des del nostre grup Compromís, des del Bloc, des d'Iniciativa, pensem que estes afeccions són d'extrema gravetat, per la consideració de protecció legal de microreserva de flora que té la zona i que, com vosté bé ha vist, està senyalitzada.

Vulneren el Decret 218/1994, pel qual es crea la figura de protecció d'espècie silvestre. Vulneren diversos punts del Decret també 218/1994, com que s'impossibilite el compliment de les garanties de l'estudi adient i el seguiment científic de les espècies -clar, perquè si s'arranquen, ja no se poden estudiar- i comunitats allí existents; la declaració de microreserva comporta la prohibició d'extraure arrels o parts soterrànies -ací s'ha arrasat tot- i no es pot considerar la construcció d'un tallafocs dins de les excepcions legalment previstes en la llei. I vosté estarà amb mi que el Consell també ha de complir la llei, a banda dels seus membres individualment.

Desconeixem si existix una resolució expressa favorable per a la construcció d'un tallafocs per damunt d'esta microreserva de flora. Extrem que esperem que vosté ara en la rèplica ens aclarisca.

Com agreujant de les actuacions fetes en estes zona tenim que les microreserves estan protegides, tant les plantes com els substrats sobre els quals creixen: sòl, roca, terra, etcètera, que vostés han arrasat.

I en este sentit, estan prohibides les següents activitats: dipositar elements, substàncies sòlides, fem o enderrocs i vessar líquids o fluids susceptibles de causar dany a les plantes -i que en este cas s'ha produït com a conseqüència de la circulació de maquinària pesant-; la recol·lecció, destrucció i extracció de les parts aèries de les plantes -com vorà vosté en la foto, s'han destruït absolutament- i queda expressament prohibit el trànsit de vehicles. I vostés no només han fet passar vehicles, sinó vehicles de maquinària pesant.

Per altra banda, la zona està ben senyalitzada, com li mostrava en les fotografies. És a dir, no se pot argumentar la ignorància com a justificació del que s'ha fet ací, del desastre ecològic que s'ha fet ací.

Igualment, la construcció d'este tallafocs també vulnera el pla de gestió de la microreserva, que impossibilita la limitació d'ús i prohibix qualsevol activitat silvícola no esmentada en el mateix pla. I la construcció d'un tallafocs no està contemplada. Amb este tallafocs s'ha eliminat la totalitat de la vegetació existent en tota l'amplària del traçat, tractament que contradiu totalment les directrius tècniques del pla de silvicultura preventiva del sistemes forestals autonòmics, així com les instruccions de disseny d'àrees tallafocs contemplades en el pla de prevenció d'incendis forestals de la demarcació de Xelva.

Són molts incompliments, ¿no li sembla a vosté, senyor conseller? El decret, el pla de silvicultura, el pla de prevenció d'incendis, tot això ho han vostés vulnerat amb esta actuació.

I davant d'això, jo li torne a preguntar: ¿quines mesures pensa prendre la seua conselleria davant d'este desbrossament que vulnera la legalitat, que és un desastre ecològic i que vulnera també les directives de la Unió Europea?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyora Oltra, a voltes se volen fer les coses importants i donar-li una extraordinària magnitud, quan realment són jo crec que molt més xicotetes del que està contant.

Eixa microreserva de Tuéjar, com li he dit, va ser declarada per a protegir dos espècies autòctones que no estan en perill d'extinció, que és el

Quercus pyrenaico

Els desbrossaments no han sigut indiscriminats, de cap manera. El desbrossament no ha afectat a ningun exemplar de les espècies protegides. Estos treballs de desbrossament no han afectat ni el roure, que és l'espècie principal que va justificar la declaració de la microreserva, i tant és aixina que les altres espècies que justifiquen i que el seu dia justificaren que se declarara la microreserva, també estan presents en el seu entorn.

La superfície desbrossada de manera més intensiva està en la part nord de la zona protegida i llinda amb una pista forestal necessària per a poder fer el que és el manteniment, la conservació i la cura d'aquella zona.

La intromissió en eixa àrea de microreserva ha sigut en uns 25 metres lineals de banda auxiliar, en un ample de 10 o 12 metres. Afecta una part molt xicoteta de la superfície de la microreserva, uns 2. 000 metres, el 2,57% sobre els 77. 700 quadrats de microreserva que hi ha.

És cert que hi ha dos coses que poden resultar incompatibles: el que és un tallafocs i el que és una microreserva. Que cal fer eixe. que cal mantindre dos qüestions i cal fer-les d'una forma coordinada. I a la millor en la mateixa legislació cal actuar i cal gestionar-ho i ordenar-ho d'una altra manera a conforme està, però que són possibles fer les dos coses i que s'han fet jo crec que molt acuradament.

És cert que en el que és el camí forestal ha hagut de fer-se més intensiva, perquè és fonamental poder desbrossar eixe camí, poder passar per allí, per a poder mantindre la globalitat no a soles de la microreserva, sinó de tota la zona forestal.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Bé. La pregunta, per un problema administratiu, és una pregunta que ja havia estat formulada i, per tant, la done per contestada.

Gràcies.

Pregunta 454 al Consell, que respon el conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre centres de menors, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 34. 209).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

(so d'un mòbil)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Huesca Rodríguez:

(El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon de la trona) (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

(aplaudiments)

(El senyor Maluenda Verdú diu des de l'escó: «Muy bien, muy bien. »). (Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell sobre la política general en el sector audiovisual valencià, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 36. 075, BOC número 150)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

¿Sabe cuál ha sido la única fórmula de gestión que se les ha ocurrido hacer? Pagar para que vayan a rodar a la Ciudad de la Luz. Por cierto, la menos imaginativa y la más cara para los valencianos. Han pagado para poder subvencionar películas que rodaran dos o tres semanas; algunas, hasta unas escenas. Por ejemplo, a base de talonario, los 700. 00 euros de

El

El Tirant

. Eso sí, cuando se hacen promociones como éstas en el Palau de les Arts, uno puede lucir bien los trajes nuevos que le han hecho a medida.

(aplaudiments)

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(inintel·ligible)

Toda esta actividad que les estoy desgranando es uno de los principales puntos de desarrollo de la ley del audiovisual y si ustedes no lo ven así, pues, en fin, una vez más tenemos que aguantar que critiquen que no se desarrolle con la celeridad que ustedes querrían, pero más tarde intentan también frenar todas las aportaciones que desde el Consell estamos poniendo en marcha.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

Supongo que de la mano andarán con los señores aquellos que cogieron el avión privado para irse a la fiesta en Marrakech que, por cierto, señora Oltra, llevaban camisetas -fue algo más original que lo suyo- que decía algo así como «Peter's birthday 40». Es decir, será con estos con los que iban ustedes cogidos de la mano.

(Aplaudiments)

¿Es cierto o no es cierto que el señor Miguel Perelló, el que está arriba de la moto, es el que más ayudas ha recibido, directas, sin riesgo, por encargarle justamente documentales, series, miniseries, que no hablaban del caso Gürtel, directamente por parte de presidencia?

Mire, si ustedes se enteraran de algo no se les hubiera escapado algo tan importante que hubiera sido para la Ciudad de la Luz, para la Comunidad Valenciana, para la provincia de Alicante, y desde luego para el audiovisual, como ha sido la realización de la película que en estos momentos es la más cara de esta temporada en Europa y con uno de los más prestigiosos directores de cine españoles, Alejandro Amenábar; rodada exclusivamente en estudios, pero en Malta, no la Ciudad de la Luz. Porque resulta que la Ciudad de la Luz los que van allí tienen que ser amigos, con subvención, con talonario y, si no, probablemente no interesa y es más caro.

, ¿usted sería capaz de poner la mano en el fuego en este estrado y no quemarse, y decirme que no hay ningún contrato que no conozcamos que se haya firmado con la trama del caso Gürtel, Orange Market incluida? ¿Podría usted poner la mano en el fuego de eso? ¿O es casualidad ver a Pedro García, íntimo amigo, Miguel Perelló, íntimo amigo, Álvaro Pérez, íntimo amigo, todos juntos desarrollando risas, fiestas, juergas, sin tener nada que ver?

Lo mismo hizo en su comparecencia de Cultura cuando dijo no saber nada del caso Gürtel y aparecieron luego los contratos que la Fundación de la Luz de las Imágenes había firmado y pagado. ¿Puede usted poner la mano en el fuego, señora

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Por ejemplo, Ximo Pérez, presidente de Empresas Audiovisuales Valencianas Federadas, opinaba que el texto de la ley aprobada por Les Corts refleja todas las propuestas planteadas desde el sector empresarial. Ha sido una pena que este acuerdo planteado desde el sector audiovisual no se haya reproducido en un pacto de todos los grupos políticos de Les Corts.

(remors i aplaudiments)

, cuenta con la colaboración de Televisión Española, ¡sí señora! , con la colaboración de Televisión Española; el Instituto de Crédito Oficial o el Ministerio de Cultura, junto con el Ivac o Radiotelevisión Valenciana, y que se rueda, en parte, en la Ciudad de la Luz, algo que nos llena de orgullo y de satisfacción, porque parece que a ustedes les moleste que con dinero público se puedan subvencionar y se pueda ayudar a las actividades audiovisuales propias valencianas, cosa que a nosotros nos llena de satisfacción.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell sobre la política general en relació amb l'aplicació de la llei de la dependència en allò que correspon a l'any 2009, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 36. 104, BOC número 150)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb l'aplicació de la llei de dependència en allò que correspon a l'any 2009, que formula el diputat Josep Maria Pañella al vicepresident tercer del Consell.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, el que demane, el que volem saber és el ritme d'aplicació de la llei de dependència al llarg de 2009 en tots aquells aspectes que siga possible.

És inevitable que el debat entre sempre, perquè ho dic. «inevitable», perquè aixina ha sigut fins ara, en la dinàmica de la diferència. -presidenta, el temps-.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. -de res-, en la diferència, diem, de les aportacions que vénen de l'estat i les que vénen ací.

Jo començaré reconeixent, reconeixent-li ací que les aportacions que vénen de l'estat són insuficients per l'aplicació, tal com se contempla en la llei de dependència. Assentem les bases i, per tant, això ja ho reconec també.

Però no estic disposat a admetre que eixa circumstància siga el motiu de la paràlisi de l'aplicació de fins allí on se puga de la llei de dependència.

Per tant, la meua pregunta, el que jo voldria, senyor conseller, que vosté explicara ací quan puge, és: quins van a ser els objectius assolibles, els objectius reals, els que podem assumir, amb el que hi ha, amb allò que hi ha, amb el que sabem que ve, que tinc la seguretat que vindrà, i amb allò que tenim i que podem? La situació real. Com, quina serà, segons els objectius de la conselleria, la situació en què acabarem este any respecte al que és l'aplicació de la llei de dependència?

M'agradaria fugir totalment de l'altra argumentació, perquè, si no, no avançarem. Ja li he fet un reconeixement abans, un reconeixement sincer. I a mi el que m'interessa saber és on anirem.

Mire, la llei de dependència és una llei d'importància cabdal. La importància sobretot d'ella es deriva que afecta a allò que és el conjunt social més feble de la nostra societat: les persones de més edat i totes aquelles que necessiten de l'ajuda dels altres per a, simplement, les activitats bàsiques, les activitats habituals, les activitats quotidianes.

Per tant, aquest sector social també s'ha de reconéixer que cada vegada augmenta simplement -i augmenta per una part en quantitat- per l'ampliació progressiva de l'esperança de vida, l'augment -tots sabem- dels majors de 65 anys percentualment, si mirem una piràmide de població, veiem la forma de la piràmide que ens diu quina és la situació en este moment.

Però també la necessitat se deriva d'altres factores, com és que aquelles persones que per circumstàncies socials, quasi històriques, han sigut les que s'han dedicat sempre a la cura dels majors i dels dependents, que són les dones, s'ha de reconéixer, però avui tenen una incorporació major al món del treball. Per tant, ahí es genera també un altre factor de necessitat.

En un segon apartat parlaríem de quina és la situació avui. Mire, vosté mos ho dirà, supose, però les xifres que podem trobar és que en este moment tenim al voltant de 20. 000 persones pendents de resolució de la conselleria. Resolució que vosté me confirmarà o no, me variarà les quantitats. Estes són les que he pogut jo trobar. I que al llarg d'este temps que s'hauria d'haver aplicat hi ha 4. 000 persones que malauradament ja no rebran les ajudes que els haguera pogut correspondre per l'aplicació de la llei.

Per seguir centrant en dades. Pareix ser que a la ciutat de València, per posar un exemple, eh, de quasi 5. 000 sol·licituds hi ha reconegudes 490, no arriba al 10%. A més d'això, hi ha més de 2. 000 reclamacions davant la Sindicatura de Greuges i, per tant, eixa és la situació. Res, res lluïdora per part de la conselleria i per part del conseller.

Que com ens trobem ara? Respecte a les aplicacions que es proposen, vaig a plantejar alguns problemes per tal que vosté me diga si és o no és aixina la seua compareixença ací, en la interpel·lació, sobretot d'un problema que ens preocupa a nosaltres i que preocupa a totes les associacions de familiars de dependents grans, en el tema de la incompatibilitat de serveis. La incompatibilitat d'ajuda domiciliària amb el centre de dia, per exemple -són més, no vaig a estendre'm-, vosté. , en la qual si el centre de dia no està molt propet de casa fa falta utilitzar un sistema de transport, un sistema de desplaçament. Però, clar, o té l'ajuda a domicili, o la de transport o la de centre de dia. I això és un greu problema per a les famílies dependents.

Si va a un centre ocupacional, com dia, doncs no té altres ajudes, ha de renunciar per incompatibilitat a les altres. Això incloses aquelles ajudes que tenia per prestació municipal: l'ajuda domiciliària municipal, per exemple, tampoc és compatible. Per tant. O l'aparició. , l'aparició no, consta en la llei, però la posada en marxa del que és l'ajuda vinculada al servei, obligatòria a través d'una empresa privada, amb les quals el cost que té i la dotació econòmica que se li proporciona té una diferència en favor de l'empresa i en contra de la família, la qual cosa vol dir que, si l'ha d'assumir, ha d'assumir la despesa complementària per a cobrir-la.

Això són situacions que no m'invente, que he tret del contacte amb les persones afectades. I són situacions que a mi me preocupen, i que voldria dir, i voldria sinceritat absoluta. Mire, és inevitable que siga aixina o parlem de quins són els objectius a assolir, els objectius sols per a 2009, els reals. Me dóna igual si no podem complir la llei, perquè si és impossible no podrem fer-ho. Si no hi ha dotació econòmica per a arribar a dir el nivell 2 del grau 2 complet este any, doncs diguem arribarem. , el propòsit és arribar a tal, i fer saber. , que hi han organismes per a fer saber que la dotació econòmica que tenim, la que pot aportar La Generalitat i la que ens aporten de l'estat és insuficient, i traslladar-ho on siga, però les realitats, que això mai siga objectiu per a quedar-nos parats.

I, mire, en estes circumstàncies anem a pujar fins al tercer escaló i no en pujarem més, conseller. ¡Valorem-ho! Sabrem i farem força, si és possible que en fem, perquè puguem més, però sabrem fins on arribarem.

Eixa és la meua filosofia del que voldria jo, avui, que quedés clar ací, i tota la resta podrem criticar actuacions o no, o podem dir, m'agradaria que fos d'esta manera, però sí que demane la claredat específica de quins objectius són assumibles per a l'any 2009. En desembre de 2009, des de la conselleria, mos diuen que estarem ahí, en este punt, i després tots sabem que els objectius, en funció dels recursos, se modifiquen a l'alça o a la baixa i s'adapten al llarg de l'any i podem parlar-ne també, però m'agradaria la claredat esta.

I m'agradaria, perquè me preocupa el que va elegint, el que se deriva de les decisions que hi han en el Consell Territorial de Dependència, per cert, on estem representats, a través dels membres del govern, del sector i, també, del ministeri, on per a incentivar s'ha decidit premiar les comunitats més àgils i, en certa manera, no m'agrada la paraula, però castigar aquelles comunitats que són més. , diguem que són molt més costoses per a posar la maquinària en marxa del funcionament de la llei.

Perquè això, si és aixina, a nosaltres ens va a eixir costós, perquè estem qualificats, nosaltres i la Comunitat de Madrid, com les dos que anem més retardades en l'aplicació de la llei. Això és preocupant. Me preocupa les dos parts, me preocupa estar a la cua de les realitzacions i me preocupa que, en conseqüència, tinga una minva de recursos perquè es premien uns altres i no. ja no parle de si és just o no, sí que puc dir que per les. i si no és aixina vosté mos ho dirà, que per les notícies que tinc, això no ho va a votar en contra cap de les comunitats presents en el Consell Territorial de Dependència.

Si és aixina tindrem de fer, i fixe's que no l'estic assenyalant amb el dit, dic tindrem per la part que mos correspon i perquè representem a tota la societat valenciana i tenim de donar explicacions davant de tots de les nostres actuacions. Me preocupa moltíssim això si és aixina i crec que sí que ho és. De totes formes, com he dit, vosté ens va a confirmar o no, aquestes coses que he dit.

Estic acabant per temps, deixaré el que és entrar en altre tipus de propostes per al segon torn i espere, sobretot -insistisc- senyor conseller, l'explicació seua de dir: «Mire, des d'esta conselleria l'objectiu que considerem que és realitzable i assumible per al 2009 amb les condicions en les quals estem. , són en cada un dels aspectes, són estos. » Jo li ho agrairia, i crec que també tota la societat relacionada amb el món dels dependents també li ho agrairia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, li agraïsc, com aixina ho vaig fer en la comissió, que estiguérem, crec que fa escassament dos mesos, parlant de temes sobre la dependència.

Bé, per a cenyir-me un poc al que vosté ha parlat dels temes, un poquet, que vosté m'ha dit, el tema de les incompatibilitats. La realitat de les incompatibilitats és un tema que la llei dóna una ajuda a cada persona, o bé per un servici que se li presta, eixe servici pot ser o bé una residència, o bé un centre ocupacional, un centre de dia o un cuidador en l'àmbit familiar.

Apareix un tema de difícil solució baix un punt de vista legislatiu, podria adequar-se si n'hi haguera una voluntat de canviar els temes, però essencialment el plantejament és, aquelles persones que ja estan rebent uns recursos com és, per exemple, el cas d'un centre ocupacional o el cas d'un centre de dia o algun altre servici que presta La Generalitat, abans en l'aplicació de la llei de la dependència, el dubte que se crea en el tema de les associacions, que al valorar a eixa en la llei de la dependència la gent pot haver entés, per totes les campanyes de la dependència que s'han pogut fer, que eixe servici que se li prestava en eixe centre ocupacional o en eixa residència se mantenia amb l'ajuda de La Generalitat, i, mes a mes, l'ajuda de la llei de la dependència era per a cobrir les necessitats en l'entorn familiar.

Quan eixa llei comences a aplicar-la, el plantejament està que aquella persona que li has donat un recurs i que estàs donant-li eixe recurs amb fons públics, el tema és que eixos fons públics li'ls apliques al recurs que estàs donant-li, no els pots aplicar a dos recursos, al que estàs donant-li i al que, hipotèticament per ser dependent, la gent pensa que se li anava a donar. I això és una realitat que s'ha debatut en els fòrums en l'àmbit nacional, perquè, bé, eren les expectatives que a la gent se li ha donat i que, al meu entendre, ho he dit en esta cambra en distintes ocasions. Doncs bé, no crec que ningú té voluntat, -pense- mai en la vida, de poder fer una cosa per a enganyar a ningú.

Però el resultat final és que la gent podia haver entés que tenia el recurs i, a més, cobrava la dependència, i la realitat que és que una persona és dependent, a eixa persona la llei li diu que opta per un recurs en l'àmbit familiar o un recurs públic, quan parlem públic, concertat o les distintes característiques que la llei du, per a poder-ho ficar en marxa.

En l'any actual, ha hagut un cicle -podíem dir- d'una sèrie de peticions que n'hi hagueren en un primer moment en l'aplicació de la llei de la dependència, en la qual les 20. 000 persones, que no sé si són les mateixes que estem parlant o poden ser altres, al voltant de 20. 000 persones se'ls ha comunicat que han fet una sol·licitud per a l'aplicació de la llei de la dependència, i eixa sol·licitud que ells han fet, després d'haver segut valorats, no els correspon, o bé l'aplicació en el moment actual, o bé pot, en les primeres perspectives d'eixa sol·licitud, a la millor, correspondre. , bé, en algun cas, a la millor, mai, perquè les característiques o les valoracions que eixa persona té, no té eixe tema.

Per tant, a eixes persones, des dels òrgans pertinents, conforme s'han fet les resolucions, se'ls ha anat diguent, i està al voltant de 20. 000 persones als quals no els correspon encara. , les seues característiques per a entrar a formar part del tema de la llei de la dependència en el seu conjunt.

L'any passat, crec que vosté me pregunta per enguany, però l'any passat el cost que les persones que s'atengueren des de La Generalitat han tingut un cost en el seu conjunt, baix un punt de vista de. , un cost total de 263 milions d'euros, dels quals ells han aportat -aquelles persones que estan en residències o que estan en un centre de dia o en un taller ocupacional- 53 milions d'euros; vol dir, l'estat ha aportat 51,30 milions d'euros i La Generalitat, 157,80 milions d'euros. Eixa és la realitat del que ha passat amb la llei de la dependència fins enguany.

Algunes voltes hem debatut ací en el plenari, també en comissió, del problema greu que té la llei de la dependència, que essencialment és un problema del finançament adequat. Eixa és la realitat que mos ha passat a mosatros i que crec que ha passat al conjunt d'Espanya.

Vosté m'ha dit, si les últimes mesures que la Comunitat Valenciana. , no ha votat en contra. Bé, mosatros, cada u pot tindre la interpretació que crega oportuna de qualsevol mesura d'esta manera, però pensem que mosatros en la Comunitat Valenciana hem fet les coses adequadament, baix el punt de vista de justificar aquells recursos que mosatros hem donat a les persones dependents, justificar tot el tràmit corresponent, i, per tant, no hem fet una espècie de llistat de persones que tenien servicis determinats que s'han transformat en el tema de la dependència, cosa que està passant en altres comunitats, en les quals el número estadístic de persones dependents amb el servici domiciliari ha sigut molt gran.

Per què ha sigut un servici domiciliari molt gran? Doncs, essencialment, per un tema. especialment, perquè la infraestructura de residencial que tenien era molt baixa; per tant, al tindre una estructura residencial molt baixa ha suposat que han fet la gestió encaminada al plantejament de l'àmbit domiciliari.

L'adequar que les persones quan tenen el grau i nivell. i els dónes el recurs, siga quan se pague i no quan hasquen fet netament la sol·licitud, que és el que estava passant, mosatros creguem que és de justícia. En tindrem més o en tindrem menys, però crec que les coses cal fer-les baix el punt de vista de quan correspon fer-les. Per tant, el plantejament dels canvis que, des d'eixa comissió que vosté ha citat, s'han adequat i s'han fet, doncs bé, són canvis que pensem que és la normalitat.

(Inintel·ligible)

. la dependència crec que fan falta dos coses, especialment: primera, diners, li he donat les dades de l'any passat, la qual cosa vol dir que fan falta especialment fons de l'estat i fons de les comunitats autònomes. I jo ho he comentat ací en esta seu parlamentària, els fons de l'estat no és un problema d'una assignació de diners per als recursos de la dependència, sinó fa falta un conjunt de diners per a atendre a les persones dependents, i eixe conjunt de diners, l'estat ha de plantejar-se amb molta serietat el que han de vindre per dos vies, pel que ell aporta al conjunt de la dependència, que les dades vosté les pot traure, dades de l'any passat, en les quals aporten més els usuaris que aporta l'estat a la matèria, 53,90. 53 milions d'euros els usuaris i 51, l'estat. Vol dir, no pareix que eixa llei hasca vingut a resoldre el problema de les persones dependents.

Per tant, el plantejament és. eixa llei necessita dos temes, necessita un problema de finançament directe a la llei i un problema de finançament a les comunitats autònomes, en el qual en eixe plantejament del finançament de la comunitat autònoma estiga previst el cobrir els gastos de la llei. Perquè esta comunitat autònoma -i pense que en eixe mateix sentit està qualsevol comunitat autònoma- doncs, el tema és que els recursos que mosatros hem de ficar, per exemple, dels 157 milions d'euros que l'any passat al conjunt de les arques de La Generalitat li costaren l'atenció de les persones amb estes característiques, doncs això, progressivament, en una previsió d'augment progressiu, aproximadament, d'una valoració o ingrés en el sistema d'unes 2. 000 persones mensuals, doncs això suposarà que en eixa projecció enguany el problema se transforma en que allò que La Generalitat hauria d'aportar en esta matèria són 264 milions d'euros.

Per tant, crec que el tema del finançament i el tema de la dependència, jo ho he plantejat al ministeri, ho he plantejat ací, ho he plantejat en tots els fòrums, és una de les coses que necessiten un pacte d'estat seriós, perquè si no, al final, estem parlant d'uns plantejaments que vàrem debatre fa molts pocs dies ací, que si estem amb les persones que.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

. si els paguem, si no els paguem.

Bé, seguisc, i li conteste les dades que me falten en la següent intervenció.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Bé, jo seguisc sense tindre la contestació més important que demanava. Me diu que les incompatibilitats. , de difícil solució, val. Possiblement, ja ho mirarem millor i, d'ací quan fem el debat de la moció, estudiarem millor el tema. Crec que la difícil solució. , l'única dificultat de solució d'una cosa que és normativa, és la voluntat o falta de voluntat de donar-li solució per part de la comunitat i per part de l'estat, del govern de l'estat. No veig altre problema.

Si s'ha fet una norma que veem que no és pràctica, se fa la proposta de canvi i se canvia la norma, adaptant-la, lògicament, al problema que s'origina. Perquè he deduït de la seua contestació, no massa clar, però he deduït que vosté també està d'acord que eixe sistema origina problemes. Per tant, si origina problemes, localitzat el problema, se fa patent el problema i se busca solució al problema. Perquè si no és aixina, no sé què fem ací. Precisament, la base parlamentària està en això.

En el problema del finançament, ja li dic que en una primera part estic d'acord, pense que la dotació que ací hi ha, per part de l'estat, és insuficient, i que estaria d'acord en els problemes que vosté ha dit sobre el finançament, en el doble vessant, en el particular i en el general, que me porta el tema del finançament, però que no és el tema d'ací.

Jo, simplement, en eixe tema li diré, que a mi el que no m'agrada d'este sistema que hem muntat, és que som. , açò és un sistema d'autonomies, un sistema d'estat paternalista, perquè mos tracta com a fills, però no en la part positiva, sinó en la part negativa, en la de dir: «Mire, ara li donaré uns diners, perquè és cap de setmana, vosté me ve i jo li done la setmanadeta, des de Madrid mos dóna la setmanada, però mos diu per a què: "Estos són per a anar al cine. " "Estos són per a açò. " "Estos són per a la llei de dependència. "»

Mire, quan parlem de finançament, parlem però com a majors d'edat. Jo no vullc que me done la setmanada. Jo vullc ser una autonomia major d'edat. Jo vullc que m'aporten, no que me donen, que m'aporten el que me correspon, que en la responsabilitat que me toque ja distribuiré jo el fons, sense que ningú m'haja de dir en què me'ls he de gastar.

Per tant, jo crec que quan parlaríem del sistema fiscal, sistema de finançament de l'estat, no sé, ja m'agradaria, però no sé si ens posaríem d'acord, perquè els pressupostos dels quals partim serien diferents, ¡molt diferents! I, per tant, d'ahí arranca. , -és veritat, li done la raó- d'ahí arranca, no este problema, sinó la major part de problemes.

I, per tant, si un dia volem, fem un debat, però un debat seriós, sobre el sistema de finançament de les autonomies i, en particular, de la nostra, que és el que ens interessa, i parlarem clar també d'este tema.

Després. , a vore, les altres coses que m'ha dit, és que si l'estructura residencial en un altre lloc és menor i ací. És que no és la solució. És una solució per als casos determinats, i ací ja s'ha parlat d'això. I jo no vullc entrar avui en repetir que, a la millor, s'han derivat massa casos a residències i hi han massa pocs casos.

Com igual està passant en el que havia dit en l'activitat vinculada al servei, que, ¡home! , hem dit que passa obligatòriament a empreses privades. ¿Per què no se té en compte. , ja que tenim pocs diners, per què no se té en compte que els ajuntaments tenen un servei d'ajuda domiciliària organitzats? ¿Per què no tenim en compte això? Els eixiria molt més econòmic si s'entra en una col·laboració amb els ajuntaments per a donar l'ajuda vinculada al servei.

I és importantíssim, perquè una cosa és dir, «és que me vénen per recursos», però una altra cosa és administrar, quan, precisament, n'hi han pocs, és quan millor els hem d'administrar i quan més hem de mirar el cost que té el servei per si podem disminuir-lo.

No, servei, servei. Vosté diga el que vullga, que jo dic servei. I si va als clàssics trobarà, trobarà als nostres clàssics, als valencians,

, les dues paraules. I el dia que vullga que fem un debat filològic també el farem, també el farem, que és un camp que conec perfectament, o com a mínim, llevem «perfectament», llevem. , que conec, val? No vullc ser.

Mire, pacte d'estat seriós, d'acord. Mire, responsabilitats de les comunitats autònomes són planificar, gestionar els serveis, coordinar-los, fer el registre de centres i serveis, l'elaboració dels programes individuals, la inspecció, la valoració i la informació a l'administració de l'estat. I jo li pregunte, insistisc, en cada un d'estos camps, ¿tenim els objectius ben marcats? ¿Tenim els objectius per al 2009 ben marcats en tots estos camps, que són els que ens obliga la llei? ¡Clar! , no podem agarrar la llei només per allò de dir: «No, és que ací m'obliga a açò. ». Açò és al que m'obliga, a totes estes coses, per llei.

¿Fins on anem a arribar en cada un d'estos camps, sobretot, el que passa en la planificació i la gestió dels serveis i la coordinació? Perquè, al final, acabe en la informació a l'administració de l'estat, i això se traduïx en demandes, però en demandes que han d'estar reafirmades per les actuacions fetes ací, actuacions en la mateixa línia i en un estalvi fins on és possible, i, aleshores, podem dir, no n'hi ha prou. És el sistema fiscal que realment tenim avui.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor Pañella, sí, exactament, el tema de la incompatibilitat de servicis és un tema -com li he dit abans- debatut, discutit i amb una normativa nacional, la qual regix a tota Espanya per igual. Perquè seria un poc absurd el que una persona li pogueren donar una realitat en el primer poble de Conca o en el primer poble d'Aragó diferent ací, respecte al plantejament de servicis. I, per tant, això crec que ha de fer una normativa. , que ha hagut una aprovació nacional per a eixe tema, tant en el tema del copagament com en el tema del que és la voluntat dels servicis.

Les comunitats autònomes tenim un desenvolupament de la llei -que vosté ha citat ací- que, lògicament, hem de fer. Jo vaig dir en esta seu parlamentària que respecte al tema del finançament, la voluntat del govern valencià per a poder avançar més en l'aplicació de la llei de la dependència, per a poder atendre més persones en el plantejament de la llei de la dependència, que la voluntat nostra, almenys, era dedicar el 10% d'eixe finançament que vinguera de més, que vinguera i que estem esperant -com vostés bé coneixen- des de fa molt de temps, per a impulsar eixe plantejament del tema de la dependència, a més, dels costos que ja tenim assumits i dels costos que ja tenim. Eixa és la realitat i la voluntat econòmica.

Si això vinguera, mosatros podríem impulsar l'atenció econòmica a molta més gent i podríem amb els nostres objectius. , i, en qualsevol cas, eixos objectius que totes les persones que són grans dependents que ho hasquen sol·licitat, perquè crec que són els preferents, ho tinguen en el termini previst, dins d'enguany tot el món estiga amb els servicis que estime oportú coberts, i els severs tinguen un percentatge també elevat.

Aproximadament, en el sistema -com li he dit- progressivament entren al voltant de 2. 000 persones mensuals. Aleshores, bé, si entren 2. 000 persones mensuals, vol dir que si hi haguera més finançament podríem ficar més gent, si no n'hi ha més finançament, doncs la incorporació d'eixes persones seria al voltant d'unes 24. 000 persones enguany, amb el finançament previst, si no s'augmenta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 30 minuts)

