Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de juny de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 19. Segona reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, continuem amb el nostre treball del Ple, ara amb el següent punt de l'ordre del dia, que ha hagut alguns canvis; tenim tres punts hui, este matí.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors productius, Comerç i Treball sobre les polítiques i accions que té previstes la conselleria respecte al petit comerç a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 15. 785, BOCV 72)

El senyor president:

I ara anem a tractar la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les polítiques i accions que té previstes la conselleria respecte al petit comerç a la Comunitat Valenciana, és una iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a fer la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Pero, miren, he de decirles también que la moción que presentamos, aquello por lo que interpelamos en su momento al conseller Climent, son propuestas de necesidades estructurales del pequeño comercio, propuestas para problemas que entonces impedían evolucionar al sector. Un sector que me gustaría recordar que representa el 30 % del tejido empresarial de la Comunidad Valenciana y que la crisis del coronavirus no ha hecho más que evidenciar y agravar esos problemas. Esos problemas que se traducen en necesidades son las que hemos plasmado en la moción que hoy les presento y que ya le expuse grosso modo al conseller Climent.

Señorías, nos encontramos ante un pequeño comercio que, aunque es representativo, aunque es fuerte en su peso en la economía, porque es el 12 % de la economía valenciana, aunque es potente en lo que se refiere a tejido empresarial -por lo que he comentado antes- requiere de formación, de formación en transformación digital, requiere de un plan de subvenciones acorde a sus necesidades. Y también, y también, y esto es muy importante porque hablamos de pequeñas, medianas y microempresas, que las ayudas les lleguen en tiempo y en forma. Porque entenderán que estas ayudas de poco sirven si no se promocionan, si no llegan al conjunto del sector, si se resuelven por ejemplo en el mes de noviembre, como pasó en la última convocatoria, si se dan ayudas para la transformación digital, por ejemplo, pero luego no se acompaña de una oferta formativa suficiente y específica para el sector en materia de digitalización o de nuevas tecnologías.

Por ello, presentamos el punto 1 y el punto 2 de la moción. Pero, señorías, como les digo, esto hace falta acompañarlo de una intensificación en la formación para el sector, y por eso proponemos en el punto 7 de la moción la ampliación y la especialización de cursos por parte de Labora, formación en digitalización, que se complemente la acción que se hace desde la oficina Pateco en ese coaching de impulso para el comercio electrónico. Que, ante el relevo generacional, se pueda transformar un pequeño comercio tradicional al mundo de la digitalización y de las nuevas tecnologías. Y esto cobra especial relevancia en el mundo rural.

Hoy les pido altura de miras, les pido consenso, les pido unidad para reflotar uno de los sectores más importantes para la economía valenciana y que a día de hoy está sufriendo como ninguno las consecuencias de esta terrible crisis sanitaria, que también es social y sobre todo también es económica.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació d'esta moció subsegüent, s'han presentat dos esmenes. I les esmenes van a ser presentades ara, una corresponent al Grup Parlamentari Popular, que defensarà l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, esmena registre d'entrada 19. 393. I una segona esmena que serà defensada després per la il·lustre diputada Aitana Mas.

Senyor Carrasco, quan vosté vullga per a fer la presentació de la seua esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Señor Gracia, la actual la política del Consell en referencia al pequeño comercio ha sido errática y sabemos a lo que lleva. Por ejemplo, a una caída de la ocupación de un 3,3 % en los dos primeros meses del año sin pandemia. Estos son datos del SEPE, no lo dice éste humilde portavoz. Una indefinición absoluta que ya hemos visto en su política de desorientación con el tema de las rebajas, en la desinformación al sector, con un conseller prácticamente desaparecido. Sin ofrecer instrucciones al pequeño comercio en las fases de desescalada con la necesaria antelación, que era lo que se le requería, sin soluciones de liquidez, como denunció el presidente de Confecomerç el pasado 14 de abril en prensa, frente al masivo rechazo de expedientes de ayuda, de financiación del Instituto Valenciano de Finanzas. Sin escuchar tampoco al sector con el tema de los horarios de apertura en tiempo de pandemia y que fue la propia delegada del Gobierno quien le tuvo que enmendar la plana al señor Climent y por escrito. Acallando la voz del sector, no aprobando su participación como voz autorizada en la Comisión de reconstrucción social, económica y sanitaria. Y que, por cierto, ustedes, señores de Ciudadanos, apoyaron. Y he de decirlo aquí hoy.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

S'ha presentat una segona esmena a esta moció subsegüent, una esmena, la número…, registre d'entrada 19. 424, que ara presentarà i defensarà, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Ens haguera agradat haver pogut arribar a un acord, mitjançant una esmena d'aproximació, però, tot i que el senyor Gracia ens ha dit que esta moció buscava el consens, buscava la unidad y también la altura de miras, doncs, la veritat és que em decep encara més que vosté no haja sigut capaç ni de donar l'oportunitat de llegir els punts, arribar a un enteniment en una aproximació en esta moció. Per a nosaltres, la veritat és que el diàleg és una de les claus de la democràcia i pensem que arribar a punts en comú és la millor manera de poder construir una societat millor. Però bé.

Hem presentat aquesta esmena perquè no podíem acceptar la totalitat de la seua moció subsegüent i vosté sap per què, perquè li ho va explicar el conseller el 4 de març en este ple. Per sort, li ho he de dir també, eixe dia no va ser l'últim en què se va parlar del xicotet comerç en esta cambra perquè, si vosté recorda bé, al llarg de totes les compareixences del conseller Climent en esta etapa de crisi sanitària i també de crisi econòmica, el conseller ha parlat en cadascuna de les seues intervencions del xicotet comerç. Per tant, continua el debat sobre este tema, que no s'ha tancat mai, en cap moment, al llarg d'estos mesos ni d'estes setmanes.

Però, com li he dit, no podem acceptar la totalitat dels seus punts, principalment per tres raons. La primera, és que la situació ha canviat, vosté ho ha dit en la seua intervenció, però no ha modificat ni un mil·límetre la seua pròpia moció subsegüent. Òbviament, entre el 4 de març i el 16 de juny, ha hagut una pandèmia mundial i això ha afectat, com vosté ha dit, encara més, agreujant la situació del xicotet comerç.

Després, algunes de les mesures que vostés proposen en eixa moció subsegüent ja s'estaven fent. I, per tant, com li ho va dir el conseller, no entenem per què vostés les mantenen tal qual, en compte de, per un costat, com li hem plantejat nosaltres, intensificar-les o prioritzar-les.

I, per últim, vostés també, que són les que òbviament no podem mantindre, tenen punts que ens obligarien a incomplir la llei de maner forçosa. No voldrà vosté que el Consell incomplisca lleis vigents.

Per tant, hem presentat una esmena molt senzilla, però que sí que pensem que buscava eixe consens i eixa unitat i que reflectia una ferma voluntat d'acord per a este hemicicle. No es tracta… Vosté deia que la seua moció era densa de contingut, sí, però això no vol dir que siga millor. Les propostes no van a pes.

Quan parlem de propostes, parlem de realitats, parlem d'executar, parlem d'eficiència i d'eficàcia i la seua moció no contempla ninguna d'estes qualitats. No sé si és, probablement, el desconeixement de no haver governat mai o si és que vosté respon a una estratègia veges tu a saber de què, no ho sé, però, sincerament, crec que vostés podrien haver fet un esforç per a arribar a un enteniment i a tindre unes propostes com les que nosaltres hem presentat, que només mantenen el rigor, la seriositat i, com he dit, l'eficiència per part del Consell i no fer brindis al sol, com ha quedat la seua moció.

Llevem, en la nostra esmena, els punts que són impossibles de complir. Potenciem, intensifiquem i també prioritzem altres propostes que vostés sí que tenien ahí, adaptades, òbviament, a la situació COVID. I, per tant, pensem que era una bona proposta, diguem, per a mantindre eixa voluntat de reforçar el xicotet comerç.

Però, mire, per sort, com li deia, en estes setmanes, doncs, hem tingut la possibilitat de parlar del xicotet comerç en esta cambra, si bé en les comissions, sinó també en diputació permanent i en el plenari. I és que el conseller Climent tenia un full de ruta previ a la COVID-19, un full de ruta que, precisament, s'ha basat, i vostés l'han criticat en molts moments, per moltes qüestions, en eixa centralitat del xicotet comerç en les nostres ciutats i els nostres municipis, en detriment d'altres projectes que són més afins a la seua ideologia. I, per tant, eixe mateix full de ruta s'ha continuat seguint també en estes setmanes de pandèmia.

I crec que…, encara que vosté, doncs, bé, sí que ha criticat, així de passada, algunes de les mesures, crec que és important que s'haja posat en marxa una xarxa de l'ajuntament amb AFIC per a impulsar les vendes del comerç de proximitat, posant, diguem, a disposició de tota la ciutadania, dels usuaris i les usuàries, les tendes: quin model existix, quines existixen, quin model de compra tenen, si es pot pagar amb targeta, si es pot pagar amb Bizum, si…, en definitiva, si fan servei a domicili, si no. Crec que això és una informació importantíssima en un moment on no hem pogut eixir de casa o eixir de casa…, doncs, hi havia por, hi havia un respecte important a l'hora d'anar a comprar i que estava fent que la gent optara per les grans superfícies, per a fer en una única compra totes les seues gestions. Per tant, eixa xarxa és importantíssima.

També s'han fet ajudes a cobrir les despeses necessàries de la posada en marxa, precisament, d'eixe repartiment a domicili o l'impuls de la digitalització del comerç. I també inversions, ajudes a inversions realitzades quant al comerç electrònic. No s'ha parat ni un sol moment en la conselleria d'economia en estos mesos. I, per tant, a més, aprofite per agrair a tot l'equip de la conselleria d'economia, que s'ha deixat la pell estos mesos, tant el personal empleat públic com l'equip polític de la conselleria.

I acabe. Hem plantejat una esmena que corregia i actualitzava la seua moció perquè puga ser útil per a intensificar els programes dirigits a estimular el comerç de proximitat. Una proposta que té present les necessitats i les demandes reals del comerç i que no fa política ficció. Per tant, hem volgut sumar i apropar postures.

És una llàstima, senyor Gracia. Espere que ens puguem trobar en el proper debat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la moció subsegüent i de les esmenes, és el moment perquè l'autor de la iniciativa, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, ens indique si accepta o no les esmenes que s'acaben de presentar.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Senyor Carrasco.

Senyora Mas.

Cierto que ustedes asumen el punto relativo a la promoción a las campañas de compra presencial, lo remiten al plan de impulso del comercio electrónico, pero en su enmienda el resto de los puntos de la moción quedan ignorados. Se ignora la necesidad de una agilidad en las resoluciones. Se ignora la necesidad de un nuevo decreto del observatorio de comercio. Si ustedes cambian el decreto, no están cometiendo ninguna ilegalidad; si ustedes resuelven antes de noviembre, que es una vergüenza que se resuelva en noviembre, no están cometiendo ninguna ilegalidad. Ustedes ignoran la necesidad de luchar contra la competencia desleal. Ustedes ignoran la necesidad de acceder al pequeño comercio de proximidad en las grandes ciudades. Completamente ignorados todos esos puntos en su enmienda y también en las respuestas que me dio en su momento el conseller Climent y por eso es por lo que presentamos esta moción.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, tal com ens acaba d'explicar l'autor de la moció subsegüent, accepta l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, que és una esmena d'addició, i no accepta l'esmena del Grup Parlamentari Compromís.

En estos moments, entrem en el debat d'aquells que hagen estat contradits, efectivament.

El senyor Carrasco renuncia, accepta la seua esmena.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas per a replicar esta no acceptació d'esmenes per part del senyor…

La senyora Mas Mas:

El senyor president:

Des d'ací? Molt bé.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Gracia, a vore, el que és possible és que vosté ignore com funciona la Generalitat. És possible que vosté ignore que la Llei de pressupostos generals de l'estat impedix sobrepassar una certa taxa de reposició i que, per tant, no podem tindre el personal empleat públic suficient o que ens agradaria. No podem ampliar-lo així perquè sí. És que nosaltres estem d'acord amb això que vosté proposa. Incrementar la dotación de personal, clar que sí, tant de bo poguérem fer-ho, tant de bo.

Mire, jo he sigut directora general i jo he tingut un equip esquelètic per a poder funcionar. Jo he patit, en les meues pròpies carns, haver de traure una subvenció, doncs, en el mes de juliol, perquè no teníem més mans, més recursos humans per a poder tramitar-les.

La planificació és un pas essencial per a poder acurtar i agilitzar eixos terminis. I això és el que s'està fent des del primer dia en el Consell. De fet, les últimes convocatòries de la conselleria de comerç estan eixint en el primer semestre de l'any. Després, una volta han eixit i s'adjudiquen eixos projectes…, o siga, se fan les propostes de sol·licitud, després tenen fins a sis mesos per a traure la resolució, és cert, però també s'estan fent les tramitacions anticipades en el mes de desembre per a poder acurtar eixos terminis al màxim.

S'estan fent esforços en els recursos que tenim. I vosté òbvia, doncs, el gran esforç que ha hagut de fer la conselleria per a tramitar tots els ERTO o, per exemple, per a tramitar les ajudes dels autònoms, que ja estan cobrant, esta mateixa setmana, totes eixes ajudes que vostés deien que no anaven a cobrar-les fins passat l'estiu.

Per tant, crec que és un desconeixement i una ignorància, per la seua part, del funcionament de l'administració.

Parla vosté que no tenim en compte la competència deslleial. En la conselleria no consta ni una queixa ni una denúncia d'eixa competència deslleial de què vosté parla. Si vinguera una denuncia, doncs, mire, s'estudia, se veu si és de solució d'àmbit autonòmic, si és estatal, si és europeu o el que siga i se farà sense més problemes. Però vosté està generant un problema que no existix en la conselleria actualment.

Després, parla vosté de la petjada de carboni en els centres de les ciutats. S'està tramitant el Patsecova, li ho va dir el conseller, i té en compte, precisament, estes qüestions.

És que, com li he dit, en la seua moció hi havia punts que o bé ens suposava incomplir la llei o bé ja s'estaven fent.

I també, jo ja és que…, per a acabar de rematar, vosté parla que s'estan reduint les tendes o els comerços xicotets, quan vostés, precisament, tenen una ideologia que fomenta el que estes tendes tanquen. (Veus i rialles) Vostés estan proposant macroprojectes o en contra del full de ruta del Consell, precisament, de blindar eixos centres de les ciutats amb xicotets comerços fent front, òbviament, a una competència que és molt difícil que el xicotet comerç puga, diguem, lluitar contra ella.

I, per últim, vostés també critiquen que la conselleria utilitze els diners per al xicotet comerç per ajudar al xicotet comerç. Jo és que no sé vosté en què està pensant però, òbviament, este any pressupostàriament no és un any normal, clar que no, ja ens agradaria que haguera sigut normal.

¿Però a vosté li pareix mal que aquelles partides que anaven per a unes qüestions que, ara mateix, no són prioritàries perquè la COVID-19 ha trencat els plans i els fulls de ruta de molts comerciants en este país, ara no es puguen destinar, precisament, a ajudar-los a eixes mesures que han tingut que posar en marxa per a poder adaptar-se a la nova normalitat, per a eixes mesures de digitalització que vosté demanava en la seua moció o mesures també de comerç en línia, l'e. commerce?

O siga, és que vosté planteja un problema on no existix. Els diners del comerç s'estan redistribuint en el comerç, simplement s'estan adaptant les prioritats al moment actual. I això no és criticable, senyor Gracia.

Per tant, nosaltres, òbviament, mantenim que ha faltat diàleg i consens en esta esmena i esperem que en la propera puguem arribar a un acord.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Gracia, Carlos Gracia, per a replicar la intervenció d'Aitana Mas. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Yo le he echado en cara al conseller Climent el que no contaban con un plan de impulso para el comercio electrónico…, para el comercio minorista. Él en ningún momento me hizo referencia…, me hablaba de que había un plan, ese plan no está en ningún sitio, únicamente está el plan de impulso para el comercio electrónico. Los planes de acción comercial -senyor Morera, el temps- (Rialles) Los… Gràcies.

El senyor president:

Parle. Tenim tot el temps del món…

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

…parle vosté tranquil·lament, que jo li dic…

El senyor Gracia Calandín:

Perfecte, perfecte. Jo encantat. (Veus)

No existe ningún plan de acción comercial desde el 2014. Ustedes tienen el Patsecova completamente paralizado, ustedes se limitan a sacar unas líneas de ayudas que, por cierto, son las mismas que presentaba el Partido Popular pero les han cambiado el nombre y les aumentan la dotación presupuestaria. Incurren en el defecto de tener mucha menos ejecución presupuestaria, con lo cual al final estamos exactamente en la misma situación que hace unos años.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar amb el debat. Ara sabem que tenim un temps que és la moció subsegüent a les incorporacions de l'esmena del Grup Parlamentari Popular. Fixarà posició sobre este acord, sobre este nou text, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Gracia, Carlos Gracia, voldrà replicar?

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Per tant, té la paraula. I ara si que li vaig a posar el marcador perquè no se li'n vaja… (Rialles)

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ferran Martínez per a rèplica al senyor Carrasco…

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

…té la paraula per a la rèplica.

El senyor Martínez Ruiz:

Usted me habla de apoyar el turismo. ¿Y quién es el turismo? ¿Quién compone el sector turístico? Yo creo que sus trabajadores. Y creo que es racional apoyar que los trabajadores tengan reconocidos sus derechos laborales, que tengan unos salarios dignos, que no estén trabajando en negro, que se les paguen las horas extra, que tengan unos salarios racionales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Una vegada coneguda la posició del Grup Parlamentari Unides-Podem, passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana. Ho farem de la mà de la il·lustre diputada Ana María Cerdán, que fixarà posició sobre esta moció subsegüent, junt a l'esmena d'addició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passaríem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta moció subsegüent. Té la paraula l'il·lustre diputat Francisco… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rubio Delgado:

Y finalizo. Sinceramente, yo creo que se ha hecho tanto como se ha podido, también como se ha sabido y tan pronto como ha sido posible. Yo les invito a que se sumen al trabajo de este gobierno, que trabajemos todos juntos para defender nuestra comunitat, y sobre todo para mejorar y proteger la vida de los valencianos y las valencianas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Carlos Gracia, para contestar la intervenció…

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Mire, ¿y sabe dónde sí que hacemos nosotros esfuerzos? En el Parlamento Europeo. Y yo no sé si es por desconocimiento o por falta de imaginación, pero les voy a leer la última intervención del señor Garicano en el Parlamento Europeo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Rubio, vol vosté replicar esta intervenció del senyor Carlos Gracia?

El senyor Rubio Delgado:

Finalizando. Ya hemos escuchado sus propuestas. Ahora les vamos a contar la verdad. Y la verdad es que lo que ustedes quieren… es incrementar las inversiones inmobiliarias en el ámbito de los centros comerciales. Eso es lo que quieren.

Gracias, senyora Bonig. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

Hem finalitzat el debat. Els recorde, senyories, que la votació es produirà el dijous en acabar el punt de la sessió de control.

Esta vesprada s'enviarà a tots els diputats i diputades la fitxa de votació perquè, d'acord amb la Resolució 3 d'esta legislatura, puguen exercir el seu vot telemàtic per correu electrònic. Esta vesprada s'enviarà la fitxa. Ací ha hagut un acord, s'enviarà l'acord que ha hagut perquè se puga expressar eixe vot, i els que estiguen presencialment votarem en acabar la sessió de control.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola al País Valencià i la seua viabilitat futura, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE números 7. 386 i 7. 796, BOCV 37)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 5: proposta de creació d'una comissió especial d'estudis sobre la situació actual del sector citrícola al País Valencià i la seua viabilitat futura, presenta pel Grup Parlamentari Unides Podem. Són… registre d'entrada 7. 386 i 7. 796.

Per a la seua presentació i defensa, de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, a la qual donem la paraula perquè puga convéncer-nos a tots i totes.

La senyora Gascó Verdier:

Crec que este tema partix ja amb interés i una predisposició positiva per part de tot el món, pense.

«Per la defensa de la nostra citricultura ». Amb aquest lema cridaven els llauradors valencians a les mobilitzacions, que varen iniciar-se en desembre de 2018 y que duraren tota la campanya, per a exigir mesures de protecció front a la crisi de preus que varen patir els sectors de la taronja i de la mandarina durant eixa campanya 2018-2019.

Esta crisi va portar a tal nivell de desànim que molts llauradors varen decidir abandonar els seus camps. I, fins i tot, alguns varen tallar els arbres, desesperats, com estaven, de no veure futur per a aquest cultiu. Un cultiu que ha sigut clau en la història de econòmica del País Valencià.

Una anàlisi fàcil portava a acusar com a màxims responsables d'aquesta situació als signants, també valencians, de l'acord comercial que l'any abans s'havia firmat amb sis països de l'Àfrica meridional. Probablement, aquest acord va ser la gota que va fer trabocar el got, però la realitat és ben més complexa. ¿Com s'explica sinó que enguany la campanya haja sigut relativament bona i que la campanya que ve també es preveja positiva?

Senyories, sent com som líders mundials de l'exportació de taronges i mandarines, coincidiran amb mi que alguna cosa hem fet malament per a no ser capaços d'assegurar un preu mínim que garantisca la viabilitat del principal producte agrari valencià en totes les campanyes.

Trobem que esta situació d'inestabilitat en els preus del cítrics mereix ser analitzada i estudiada en aquestes Corts de la mà dels experts i les expertes del sector, per tractar així d'aportar propostes de solució el més definitives possibles.

Entendre per què és tant important l'engegada de les mesures previstes en la llei d'estructures agràries aprovada la passada legislatura.

Abordar quina transformació varietal reclamen tant el mercat com els ecosistemes. I ací vull fer una menció especial a la necessitat d'afrontar el problema de la pinyolà i la supervivència de les abelles.

Analitzar la segmentació de l'oferta, comprendre com s'han d'adaptar els magatzems de confecció i les estructures comercials si no volen desaparéixer.

Reforçar les organitzacions de productors perquè ajuden a estructurar la cadena de valor i evitar així la improvisació que tant perjudica als nostres xicotets productors i que es torna a repetir campanya rere campanya.

Fer un balanç del treball d'Intercitrus i quin paper volem que jugue. Comparant-lo també amb Ailimpo, que té un funcionament molt diferent.

Però també cal estudiar el mercat. L'impacte que els tractats i acords comercials internacionals han tingut en el sector.

Veure com s'ha de reformar la llei de la cadena alimentària i quin paper volem que jugue la gran distribució.

Com mantenim el consum nacional de taronges i mandarines, i inclús l'augmentem.

Afermar la nostra posició a la Unió Europea i augmentar la nostra presència en la resta de mercats.

Trencar l'embargament rus.

Eliminar tots els protocols d'exportació, que tan mal ens fan, i les barreres duaneres i aranzelàries, com la de Turquia.

Tot este treball l'hem de fer amb voluntat, de la mà dels experts i les expertes, com deia, amb un únic objectiu: és el de reformar…, reforçar… Ja m'he travat; jo, si no em trave, no estic bé. I aixina cride la vostra atenció, perquè vos veig ja adormits. Reforçar els fonaments perquè els cítrics valencians continuen tenint futur, continuen sent eixe pilar de l'agricultura valenciana i de l'economia valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Però jo crec que ha quedat perfectament clara la voluntat de la constitució d'esta comissió. S'ha fet la presentació de la idea, de la proposta i ara anem a passar a conéixer la posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició en nom del grup l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Li donem la paraula perquè expresse la posició del grup.

El senyor Aguirre Larrauri:

Las asociaciones agrarias se les adelantaron. Realizaron un informe que precisamente nos recordaron durante la comisión de reconstitución de hace dos semanas, un informe en el que nos indicaban cuáles eran las debilidades del sector en este momento y qué es lo que necesita para superar la actual crisis. ¿Van a tomar ustedes en consideración sus reivindicaciones?

Señorías, Vox sí cree en que los mejores cítricos del mundo tienen futuro y sabe que nuestros agricultores tratan a los trabajadores con respeto y cumpliendo la ley. Por eso les apoyamos en sus reivindicaciones. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Vol replicar la intervenció del senyor Aguirre?

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor Aguirre, pel recolzament a la creació d'esta comissió tan necessària.

Un parell d'apunts. «País Valencià » és una expressió que apareix en el preàmbul de l'Estatut d'autonomia, no és una cosa només… emotiva de la gent del Botànic. Si l'utilitzem és perquè consta en un document importantíssim per al País Valencià.

La viabilitat no és que la posem en dubte. És que, per desgràcia, hi ha molta gent que ha abandonat els seus camps en els darrers anys i que és una tendència que continua. Precisament, si vosté haguera adaptat el seu discurs a la fi del meu, hauria escoltat que jo el que deia és que el volem amb aquest treball és recolzar el que ja s'està fent, però sobretot reforçar les possibilitats de futur per a la citricultura valenciana.

En cap moment hem posat en dubte que tinga futur. De fet, estem convençuts, i és el que he dit en el meu discurs, que és el pilar de l'agricultura valenciana, però que calen mesures per a protegir-lo encara més.

I esta proposta de creació de la comissió va nàixer, de fet, la legislatura passada, però no va poder donar-se, però com és un problema estructural, no és una moda que va passant. Precisament nosaltres creiem fermament que necessita un estudi profund, també de la nostra part, per a recolzar el que ja s'està fent o canviar el que calga.

I, finalment, respecte les condicions de treball que l'agricultura valenciana -l'altre dia ja vaig sentir algunes coses-, evidentment, la major part dels nostres llauradors estan treballant en les condicions de legalitat. Però, per desgràcia, encara tenim casos, com va passar fa uns mesos a Castelló, on es vàrem trobar 25 persones en condicions d'esclavitud. ¿Volem afrontar-ho o volem amargar el cap baix dels braços per a no veure el que està passant?

Jo no dic que això siga una generalitat, però està passant i cal afrontar-ho; si no, els problemes no es poden resoldre simplement amb inspiració divina.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No sé si el senyor Aguirre voldrà… ¿Sí?

Senyor Aguirre, per a rèplica… No, bé, disculpe.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Per a rèplica a la intervenció de la…

El senyor Aguirre Larrauri:

Yo este fin de semana he estado visitando parcelas con una afección altísima. La gente ha intentado tratar con el clorpirifos demasiado pronto para evitar problemas de residuos después, cuando todavía estaban en flor los frutos y sin tener el suficiente cuajado, y el tratamiento ha sido inútil. Y cuando luego han ido a reforzar con esos productos nuevos que les estamos recomendando, que tienen una eficacia mínima y muy limitada, pues se han dado cuenta que están teniendo unos problemas algunas parcelas tratadas dos veces precisamente altísimos de incidencia.

Nada más. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta proposta l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ja els avance, senyories, que des de Compromís anem a votar a favor d'esta Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola, que presenten les companyes d'Unides Podem. Anem a votar a favor perquè pensem que evidentment este és un tema molt important, este és un tema molt important, i esta és la casa de tots els valencians i valencianes, i faltaria més que ací no poguérem parlar de les nostres taronges i dels nostres cítrics.

Pensem també que és important la participació de tots els sectors, escoltar totes les veus, també inclús aquelles que no les escoltem tant o, més enllà d'aquelles que sempre escoltem, intentarem que puga ser una comissió el més diversa possible per a intentar escoltar tot el món.

Però evidentment açò té un perill, senyories, i és que ja hem parlat moltes voltes, ja hem parlat prou voltes ací de la taronja, de l'agricultura, tenim una comissió d'agricultura i, encara que en un parlament mai està de sobres parlar, tenim el perill que la gent pense que els polítics parlem molt i fem poc. I eixe perill és un perill que evidentment hem d'enfrontar quan posem en marxa esta comissió.

El tema de…, evidentment salta a la vista que som una administració pública, un parlament, una Generalitat amb poquets diners i amb menys competències de les que tocaria i per a fer front a situacions de comerç global i internacional que estan enfonsant la nostra taronja.

Però bé, posats a ser positius, podem fer coses en esta comissió. Podem, per exemple, cridar al ministre Planas que vinga i que mos explique què passa, que la culpa del que li passa a l'agricultura valenciana la tenen els agricultors valencians. Pot vindre i explicar-nos què és el que va a fer per a defensar l'agricultura mediterrània davant del duc d'Alba, etcètera, etcètera, que són els màxims beneficiaris de la PAC cada volta que es negocia. Que vinga Planas ací el ministre i que mos explique com pensa negociar la PAC perquè afavorisca la nostra agricultura. També estaria bé que explicara el ministre Planas què és el que pensa fer per a demanar les clàusules de salvaguarda, per exemple, quan es va votar a favor del tractat de Sudàfrica, van dir que demanaria una clàusula de salvaguarda, igual que en el tema de l'arròs. Que vinga i ho explique com pensa demanar-ho.

O com pensa fer que el tractat de Mercosur, que també el govern espanyol, tant del PP com del PSOE han donat suport, com pensa fer que no afecte negativament la nostra agricultura, tal com tot el sector agrari està dient.

I ja parlant dels temes de tractats internacionals, podem portar ací als eurodiputats del PP i del PSOE que mos conten per què van votar a favor, per què estan a favor dels tractats internacionals. Que mos conten, perquè ja que parlen tant del lobby valencià a Brussel·les, quin és el lobby que els ha fet votar a favor dels tractats internacionals a favor de Sudàfrica o a favor dels terratinents de Sud-Amèrica? Quin lobby hi ha ahí? Si els toquen directament del ministeri, si els toquen directament del palco del Bernabeu perquè les empreses energètiques de l'Ibex-35 puguen anar a Sudàfrica i a Sud-Amèrica a fer el seu negoci i els nostres agricultors siguen moneda de canvi, tal i com denuncien en les manifestacions.

Per últim dir que nosaltres, des de Compromís, anem a convertir esta comissió també en una comissió on parlar de la situació, la precarietat laboral al camp valencià. Una situació contra la precarietat laboral que ha estat votada majoritàriament en esta cambra contra les empreses de treball temporal, de la situació que proposa, i és una autèntica vergonya que alguns partits polítics i algunes organitzacions agràries preferisquen no parlar de la lacra esta que hi ha al camp valencià. D'això també parlarem en esta comissió d'investigació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, que també és president de la Comissió d'Agricultura en les Corts.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Pero ésta es parte de mi obligación. La segunda parte de mi obligación es aportar iniciativas. El molt honorable dice siempre que aportemos iniciativas. Bueno, aportamos una, la defendió nuestro síndico, que era promocionar la naranja como se ha promocionado en Andalucía, promocionar la naranja como se ha promocionado el plátano, por ejemplo, en Canarias. Lo aprobamos por todos. Resultado: cero. Y ahora me pregunto: ¿sirve de algo aprobar algo aquí? ¿Sirve de algo que en la cámara legislativa valenciana aprobemos iniciativas para que luego la señora consellera haga lo que le venga en gana, es decir, absolutamente nada? Ya les digo, no sirve absolutamente de nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Mos demana rèplica l'autora de la iniciativa, la diputada Beatriu Gascó, per a replicar la intervenció del senyor Tormo.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Si el problema de la citricultura fóra tan fàcil de resoldre, què van fer les senyories del Partit Popular durant 20 anys que van estar al front de la Generalitat valenciana? Ho dic perquè és evident, i ho he dit, que és un problema complexe. Com que està en mans d'un sector privat, és de veres que es poden fer moltes iniciatives des de l'administració, evidentment, però està en molts nivells.

Aleshores, els seus companys d'Europa, del Parlament europeu, què van a votar ara quan es plantege el Tractat de Mèxic, per exemple? Què van votar en el CETA? Què haurien votat si s'haguera aprovat el (inintel·ligible) …? Tots estos acords internacionals es voten en Europa. Quina és la posició dels seus grups en Europa a l'hora de defensar la citricultura valenciana? Estes són polítiques que de veres poden ajudar la citricultura valenciana.

El ministre Planas en efecte va posar sobre la taula la reforma de la Llei de la cadena alimentària. És una llei que s'incomplix sistemàticament per part de la gran distribució. El gran problema és que no tenim els mitjans com administració autonòmica per a posar les multes que caldria, però en efecte esta és una qüestió que el Partit Popular no va voler ni mirar a la cara durant vint anys que va estar ahí.

Una altra qüestió que jo he posat damunt la taula i que vostés no han mencionat mai cada volta que parlem de citricultura en estes Corts és el paper d'Intercitrus. Ho he dit abans, l'organització interprofessional que no funciona. Ho volem dir clarament: no funciona. I és l'organització que hauria de ser el lobby cap al ministeri de defensa dels citricultors valencians. I mai han fet res. Per què? Doncs jo el que propose és que en esta comissió d'estudi estudiem per què no estan fent les coses, i que tal volta proposem una alternativa.

Els lobbies internacionals. S'està creant ara, per part precisament d'iniciatives dels sud-africans, la World Citrus Organization. Volem saber si els valencians han de jugar un paper en eixa organització o no? Jo crec que és important que almenys ho parlem. Sí, clar! I per això, en lloc de parlar de la promoció de la taronja, que sabem que la promoció, el mercat interior valencià i espanyol és un percentatge molt xicotet del mercat general de la nostra taronja, aleshores parlar d'una campanya de promoció, que és el que vostés van portar ací, pues en efecte no era una solució definitiva als problemes estructurals, com vinc dient des que estic defensant esta iniciativa, que patix el sector de la citricultura. Un sector que s'ha deixat al comerç perquè improvise les seues solucions i que ens trobem que des d'ací estaria bé que les polítiques i els polítics valencians tinguérem l'oportunitat d'escoltar tots els experts, des del sindicat, la universitat, les interprofessionals, Anecoop, les cooperatives i la gran distribució, els distribuïdors, necessitem tindre també ací a la distribució per a saber per què cada dia ocupen una porció del mercat més important i de quina manera eixa porció està repercutint als nostres xicotets llauradors, que són la major part dels llauradors valencians.

Eixa era la nostra proposta. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Tormo, per a replicar, per a rèplica a esta última intervenció de l'autora de la iniciativa, Beatriu Gascó.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. Fixarà posició sobre la proposta que s'ha presentat en este punt.

El senyor Barrachina Ros:

Para que no haya dudas, nosotros respaldaremos cualquier iniciativa que pueda suponer cualquier mejora para la agricultura. Es verdad que nos cuesta reconocer en el afamado sector citrícola valenciano el sector citrícola del País Valencià. Y, para que no haya dudas, en los lugares oficiales -y este es un lugar oficial- deberíamos ponernos de acuerdo en las denominaciones oficiales. No hace falta memorizar el Estatuto de autonomía, pero es que el artículo 1, el primero, el que nos dimos los valencianos, dice, literalmente: «El pueblo valenciano, históricamente organizado como Reino de Valencia, se constituye en comunidad autónoma dentro de la unidad de la nación española con la denominación de Comunidad Valenciana », única denominación de Comunidad Valenciana. (Veus i aplaudiments) Les pido, por tanto, respeto para la Comunidad Valenciana. Les pido respeto. (Veus)

Estas diez hojas de su ministerio, de la ministra Yolanda Díaz, ministra de trabajo, son un bochorno. A los agricultores de Castellón, de Alicante y de Valencia no les molestan las inspecciones, les molestan sus insinuaciones. Y, por tanto, le pido que diga dónde ha encontrado los 25 casos de esclavitud en el campo castellonense.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

La senyora Gascó Verdier:

1 de març de 2020, «Los mil esclavos de la naranja. Un matrimonio rumano captó y explotó a mil personas en cuatro años para recoger fruta. 25 fueron liberados en una casa de Castellón, donde vivían en condiciones infrahumanas ».

Jo insistisc, no estem acusant el sector. El sector agrari valencià és un sector responsable, però també hi ha casos d'esclavitud o d'explotació realment greu de les condicions de treball dels nostres treballadors agraris. I si no ho volem mirar, com deia abans, vol dir que no volem trobar una solució a eixe problema. Són mil persones en quatre anys. Si a vosté no li'n semblen prou, diga'm vosté què hem de fer per a mirar el problema de cara.

Però insistisc, eixa era una de les qüestions que trobem que s'ha d'estudiar en la comissió d'estudi, no és la central perquè no és el problema principal de l'agricultura valenciana, evidentment que no ho és. I per això he enumerat moltes altres qüestions que cal afrontar o que cal estudiar, que nosaltres pensem que no ens vindrà gens malament a la gent que estem ací i que en algun moment podem tindre alguna capacitat de gestió i de donar solució als problemes conéixer-los en profunditat. Per això deia que escoltar el comité de gestió d'Intercitrus, escoltar els sindicats, escoltar les cooperatives agràries, escoltar la gent dels ajuntaments que també està tractant d'ajudar i recolzar els seus llauradors i llauradores, doncs, és posar voluntat a tractar de trobar una solució a un problema estructural, com ja he dit diverses vegades.

El que no s'explica és per què fa dos anys teníem una campanya tan negativa, la d'enguany ha sigut bona, malgrat que algú encara no s'ha enterat, i la de l'any que ve es preveu bona també, ja que, com saben els experts -i jo no ho sóc, però m'ho diuen-, el preu inicial de la campanya, que és definitiu per a saber si la campanya serà bona o no, es basa en el preu en què acaba la campanya precedent. I, com que enguany la COVID ens ha portat alguna cosa positiva i ha sigut, precisament, que ha permés també una pujada del preu dels cítrics valencians, és definitiu perquè el preu de la campanya que ve es preveja més positiu. Per això ho deia.

La qüestió, nosaltres estem convençudes que donant-nos l'oportunitat de saber més de què passa en este sector tan complex i que, a la fi, és la representació de què passa en la resta del sector agroalimentari, però precisament perquè este és el principal protagonista de l'agricultura valenciana, creiem que ens pot portar sols molt de positiu.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Barrachina, si vol replicar, té vosté la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

Es justo al revés, es justo al revés. Son los agricultores de la Comunidad Valenciana quienes han denunciado las tratas de explotación de seres humanos que ha habido en la Comunidad Valenciana. Es justo al revés. Por tanto, usted, siendo valenciana, no debe creerse estas preguntas del ministerio que dicen si el agricultor es violento, si hay alambradas, si hay guardianes. ¿Cómo usted puede dar pábulo a esto? Han sido los agricultores valencianos, como recientemente, con ocho personas lituanas, aquí, en la provincia de Valencia. Han sido los agricultores quienes denuncian el abuso; no se produce ni por los agricultores ni en el campo por aquellos que trabajan en el campo. Son ellos quienes les pagan íntegramente y velan por sus derechos. Son parte activa.

Mire, que cinco años después ustedes quieran estudiar el problema de la citricultura valenciana, (veus) indica que el problema son ustedes, (veus) el problema son aquellos que han permitido que se prohíba recientemente el clorpirifos para tratar el cotonet de les Valls sin alternativa y hoy en día sea una plaga que está asolando la naranja en la provincia de Castellón y en el norte de la provincia de Valencia. Ustedes, que los han dejado sin alternativa biológica.

El problema son ustedes que hace justo un año, en campaña electoral, les prometieron 8 millones por aquella campaña mala de la naranja, 8 millones de euros, prometido por Ximo Puig. Y llegó el presupuesto y les quitaron 6; no les dieron 8, les quitaron 6, 6 millones menos de ayudas y Podemos votó a favor de Compromís y del PSOE, votó a favor y les quitaron 6 millones. El problema son ustedes. Y no porque no tuviesen dinero. En ese presupuesto, el que está en vigor, el presupuesto de altos cargos crece un 31 % y las ayudas a agricultores, a ganaderos y a pescadores baja en 6 millones de euros.

Por tanto, el problema de nuestros agricultores se llama Podemos, se llama Compromís, se llama PSOE y que, además de no aportarles, les ponen una fama lamentable. Hablar de esclavitud en el campo valenciano, con el esfuerzo, con el trabajo, con la dedicación y la abnegación de nuestros agricultores es una verdadera deshonra. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt amb la fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, en la persona de l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Antes ha comentado el compañero Tormo una iniciativa, que espero que apoyen porque parece que les ha gustado, de instar a que se haga, de una vez por todas, un plan de reconversión del mercado citrícola y de impulso en Europa. Sin duda, impulsar nuestro sector citrícola tiene que ser una prioridad, no solo porque el 50 % de la producción nacional es de origen en nuestra región, no solo porque seamos líderes mundiales en la exportación para el consumo en fresco, no solo porque más de cincuenta mil explotaciones agrarias en la Comunidad Valenciana sean de cítricos, sino también porque es nuestro símbolo y, por qué no decirlo, nuestra identidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs hem culminat el punt, que com els altres es votarà el dijous després del punt huité de l'ordre del dia. I que hui serà enviat per a la seua votació telemàtica a totes les diputades i diputats que no estaran presents en la continuació del ple del dijous.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat, exercici 2018 (RE número 12. 478, BOCV 55), i la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat (RE números 7. 394, 7. 702, 8. 049, 8. 050, 10. 964, 11. 261, 11. 424, 11. 482, 11. 657 i 12. 015, BOCV 38, 39, 46, 49, 50 i 52). (BOCV 80)

El senyor president:

Passarem a l'últim punt de l'ordre del dia que és el sèptim. Saben vostés que el sisè s'ha retirat per escrit amb registre d'entrada 19. 428 i, per tant, passem al següent que és el número 7. I és debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat per a l'exercici 2018, registre d'entrada número 12. 478 i publicat al nostre butlletí número 55.

I la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat amb els registres d'entrada pertinents i les publicacions oportunes. , i d'acord amb la resolució de Presidència 2. 208 de 1886?

Bé, ara hauríem de fer una explicació de vot però no anem a votar ara. Però en tot cas anem a fer-la igualment. De menor a major els grups parlamentaris tindran l'oportunitat d'explicar el sentit del seu pròxim vot, el vot del dijous.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Normalment l'explicació de vot es fa… (Se senten unes veus que diuen: «De menor a major » «Podemos » «És Unides Podem ») Perdó, perdó. Sí, sí, té vosté raó. No sé jo ací. Ací hi ha un error.

Efectivament, el primer és el senyor Ferran Martínez. El senyor Ferran Martínez que farà l'explicació del pròxim vot del pròxim dijous.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc -tal com ja vam fer en comissió- volíem destacar la tasca realitzada per la Sindicatura de Comptes, el rigor i la professionalitat que han vingut demostrant tant el propi síndic de Comptes com tot l'equip de la sindicatura.

Els informes de fiscalització del compte general, any rere any, vénen a confirmar dos qüestions fonamentals. La primera d'elles, que la Generalitat té una situació financera i patrimonial enormement preocupant producte de l'infrafinançament i del deute històric acumulat com a conseqüència de l'infrafinançament, que al tancament del 2018 es situava ja en 46. 782 milions d'euros.

En segon lloc, que la situació durant el govern del Botànic ha millorat substancialment tal com demostren les dades de reducció del dèficit, que en 2014 es situava en 4. 479,1 milions i en 2018 es situava ja en 2. 187,1 milions. I que, a més, bona part de les anomalies detectades en els informes de fiscalització del compte general per part de la Sindicatura de Comptes són herència de l'etapa de govern del Partit Popular.

Bona prova d'això és, per exemple, la situació de l'Institut Valencià de Finances i de la Societat de Garantia Recíproca o, molt especialment, les concessions administratives producte de la privatització de la sanitat, 38 liquidacions pendents.

Tot i que assumim les conclusions i les recomanacions contingudes en l'informe de fiscalització del compte general de 2018, haurem de votar en contra per la inclusió en el dictamen de les propostes de resolució del Partit Popular que no només no compartim sinó que, senzillament, no tenen encaix legal o no són formalment correctes o ja s'estan realitzant.

Tres exemples. El Partit Popular planteja que la Sindicatura de Comptes obriga expedients de responsabilitat comptable quan no té eixa funció. El Partit Popular insta al Consell a dotar de recursos a la sindicatura quan és una entitat que no depèn orgànicament del Consell sinó de les Corts i el seu pressupost es aprovat també per les Corts.

El Partit Popular planteja que la sindicatura analitze les despeses concretes sense cobertura pressupostària i de l'ús dels contractes menors quan la Sindicatura de Comptes ja està realitzant aquesta tasca.

Per tant, tot i que compartim allò contingut en l'informe de fiscalització del compte general del 2018 i agraïm enormement la tasca realitzada per la Sindicatura de Comptes, ja els anunciem que no podrem aprovar el dictamen eixit de comissió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Continuarem amb l'explicació del pròxim vot. Ara sí, el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana fixarà posició sobre el dictamen de la comissió en nom de la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís per part de la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Vull començar agraint, òbviament, a la Sindicatura de Comptes en nom del Grup Parlamentari Compromís la seua tasca fiscalitzadora, així també com el seu treball en conjunt.

Aquesta feina és imprescindible per tal de potenciar objectius, que considerem fonamentals en el meu grup, com són la transparència i el bon govern. Afortunadament, gràcies a l'entrada en vigor de la nova Llei de la Sindicatura de Comptes, la 16/2017, aquesta institució compta amb més i millors mecanismes per tal de desenvolupar el seu treball de manera més eficaç i més eficient.

Senyories, hui ens presenciem ací per a votar el dictamen sobre l'informe de fiscalització del compte general del 2018. Dictamen que nosaltres també votarem en contra ja que incorpora mesures que ja s'estan portant a terme en alguns casos i d'altres que considerem que no poden ser assumides per la Sindicatura de Comptes ja que excedixen les seues competències i el seu marge d'actuació.

L'acceptació de les demandes que aquest informe porta incorporades ens allunyen, clarament, de la mateixa intenció amb la qual van ser adoptats els acords. Per tant, aquest vot en contra va dirigit a corregir l'errada quan es van incloure estes recomanacions, estes aportacions, que suposaria, a més, deformar la finalitat del procés.

Concretament ens referim a demandes com el fet d'obrir expedients de responsabilitat comptable. Senyories, saben vostés perfectament que la competència de la sindicatura es limita a mostrar que hi poden haver indicis d'aquestes responsabilitats. I que, per tant, demanar a la sindicatura que procedisca a l'apertura d'aquests expedients suposa excedir a sabiendas les seues competències.

També es planteja la inclusió d'una anàlisi sobre les despeses sense cobertura pressupostària, les quals ja han sigut contemplades i, a més, assenyalades en el mateix informe, el que tan sols aportaria la reiteració del que ja ha quedat expressat en el document.

Aquest organisme realitza un treball encomiable i volem que puga seguir realitzant la seua feina sense que haja de desviar-se a fer tasques que només suposarien que garbellar l'aigua. A més -como tots podem comprovar- les despeses del 2018 a les quals es fa referència suposen ja una minva de les que es van produir en el període anterior, per tant reflecteixen una evolució positiva d'aquest concepte.

Com rectificar és de savis i de sàvies, volem corregir la incorporació d'aquestes propostes al dictamen que es presenta hui a votació ja que no hi ha cap justificació perquè les demandes que es plantegen siguen ateses en aquesta ocasió.

Per tant, des del Grup Parlamentari Compromís estarem sempre a favor de totes aquelles propostes i mesures que suposen una millora de la tasca fiscalitzadora i del treball que porta endavant la sindicatura, tal i com aquest partit ha demostrat amb el seu treball en aquesta cambra en nombroses ocasions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos l'il·lustre diputat Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

También es verdad que, pese a demonizar la sanidad privada los partidos que sustentan el Consell botánico, el informe dice que existen 38 liquidaciones anuales pendientes de aprobación o elaboración, liquidaciones de concesiones sanitarias del llamado modelo Alcira, y esto ya les digo que es falta de gestión del Botànic.

Y ya termino, conforme he comenzado. Y a veces, dicen, dicen, dicen, y no saben lo que dicen. Pero yo ya les digo que el informe sí que dice lo que dice, y es cuál ha sido la gestión del Botànic de las cuentas públicas del 2018. Dicen que solo hay un camino a seguir y que aquí estamos de paso. Y el Botànic, también.

Votaremos a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, sobre el dictamen de la comissió d'economia. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Esto es lo que dice la cuenta general. Esto es lo que aprobó la comisión de hacienda. Y hoy, quienes sustentan al Botànic, por vergüenza ahora se retiran. Flaco favor se hace a la democracia, flaco favor se hace a la fiscalización y al control. Si no quieren ustedes que se controle del gobierno, lo que deberían es estar fuera del gobierno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt amb l'explicació del futur vot, que es produirà el dijous, en la continuació del Ple. Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, demane sempre silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula. Demane sempre silenci. El que es fa sempre és interrompre l'orador que està en l'ús de la paraula. I ja és una qüestió sistemàtica. És una qüestió sistemàtica. I jo demane respecte, i de…

Encara no li he dit el nom, senyora Bonig. Però és que jo puc entendre el seu caràcter, ho puc entendre-ho tot, però entenc que açò és el Ple de les Corts Valencianes, i l'orador ha de tindre un respecte sempre. Tots i totes. I respecte i silenci perquè l'orador es puga concentrar en els seus arguments.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, efectivament el vot tindrà lloc el pròxim dijous.

Senyories, ens tornarem a reunir el pròxim dijous, a les deu del matí, en la sessió de control. Votacions i preguntes al Consell, preguntes de control.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

Se suspén la sessió de Ple. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 17 minuts)

