Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de desembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 40. Primera reunió.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quines repercussions tindrà l'acord assolit sobre el Pla de finançament universitari.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell. Honorables consellers. Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Comença la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustríssim diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories, és una evidència que des que el Partit Popular governa a la Comunitat Valenciana l'aposta pel sistema universitari públic valencià ha sigut un fet palpable i evident que s'ha materialitzat en tres accions concretes, que serien: més recursos, més diners i més recolzament per a les universitats públiques. Això és el que ha aportat el Pla plurianual de finançament que s'instaurà per primera vegada en el Govern Valencià i que s'ha traduït, ni més ni menys, que en un reconeixement exprés per part de la Crue, i que ha obtingut resultats tan rellevants i de tanta significació com que els universitaris de la Comunitat Valenciana figuren entre els que major finançament reben dins del conjunt d'Espanya, que el finançament net per estudiant és més d'un 15% superior a la mitjana espanyola, que quant a les inversions reals també per estudiant superem el 61% per damunt de la mitja espanyola i que estem, també, per damunt de la inversió que realitzen altres comunitats autònomes com Andalusia, com el País Basc, com Catalunya o com la Comunitat de Madrid.

Per tant, des del Partit Popular sempre hem considerat i considerem fonamental i completament necessari el recolzament a les nostres universitats pel que aporten i pel que han d'aportar al futur de la societat valenciana. És de vital importància el recolzament i l'aportació econòmica a les universitats públiques per a continuar potenciant la qualitat del nostre sistema universitari, i també, sobretot, per a continuar impulsant i potenciant una cosa tan important com és la investigació, com són les polítiques d'I+D+I i per a continuar consolidant el paper tan rellevant que les universitats tenen en la nostra societat.

Des del Grup Parlamentari Popular considerem que és un gran encert, i un encert més del Govern Valencià, l'acord sobre el Pla de finançament universitari al que aplegaren el president de la Generalitat i els rectors de les universitats públiques, de les cinc universitats públiques valencianes, el passat 3 de desembre. Este acord, no sols significa la satisfacció de totes les parts, sinó que revalida una vegada més l'aposta pel sistema universitari valencià de la Generalitat i demostra de nou tot el seu recolzament.

En eixe sentit, volem preguntar-li al molt honorable president de la Generalitat quines repercussions creu que va a tindre l'acord assolit sobre el Pla de finançament universitari. I formulem esta pregunta, senyor president, perquè considerem que el recolzament a tots els nivells del Govern Valencià a les universitats públiques és una cosa fonamental i tremendament important per al desenvolupament de la nostra comunitat i per al paper que les universitats volen aportar de cara al seu futur. Un encert esta pròrroga del Pla de finançament que demostra que, al contrari del que passava en l'etapa socialista, que no hi havia un finançament i que pràcticament no hi havia objectius de cara a la universitat pública, es diga el que es diga, sí que s'han aportat i s'aporten, en esta pròrroga del Pla de finançament, més recursos, més diners, més recolzament, més decisió per a la investigació, i, sobretot, més compromís en la qualitat de l'educació i en la qualitat universitària de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Bon dia, gràcies, president.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari.

Senyories, efectivament, jo crec que des del diàleg i el consens amb les universitats de la Comunitat Valenciana, primer vam arribar en l'any 1995, a partir de l'any 1995 a acords, que fan ficar en marxa el Pla plurianual de finançament de les universitats a la Comunitat Valenciana, i després d'unes reunions al llarg d'estos últims mesos hem assolit, entre altres coses, aconseguir un consens ­jo crec­ prou important, i és la pròrroga del Pla de finançament actualment en vigor, possiblement el Pla de finançament més important de tot Espanya, des del punt de vista universitari, i l'acord de fer un Pla de finançament a partir de l'estiu de l'any 2005.

Hi ha dades que no són nostres, sinó dades de la Crue, del Comité de rectors d'universitats de tot Espanya, on diuen, entre altres coses, que la Comunitat Valenciana és la tercera de tot Espanya en relació al finançament net per estudiant, la tercera, i la primera de les grans comunitats autònomes espanyoles. A soles per davant nostre esta Cantàbria i Navarra. És la segona, la segona comunitat autònoma espanyola en finançament en termes de PIB, i, a més, és la segona també en inversions reals per estudiant darrere de Navarra.

Per tant, des del punt de vista de les grans comunitats autònomes espanyoles som la primera i som la segona o la tercera en relació al finançament tant per PIB, com d'inversió, com de finançament per estudiant.

Eixa és la realitat del finançament i el recolzament del Govern Valencià respecte de les nostres universitats; l'altre són dis-qui-si-cions sense dades reals, l'altre és no parlar de la realitat de l'esforç del Govern Valencià per a recolzar les nostres universitats que són, entre altres coses, focus de formació, de preparació, i, a més, d'inversió en investigació per a la prosperitat del nostre territori.

L'acord del nou Pla de finançament haurà de contemplar, entre altres coses: la suficiència financera de la universitat, la garantia de la docència de qualitat, la rellevància de la investigació, el desenrotllament i la innovació, els reptes i demandes actuals i futurs de la nostra societat i també la necessitat que les nostres universitats continuen sent eixe motor de desenrotllament de l'economia i la societat de la Comunitat Valenciana. Sabem exactament de què estem parlant. Estem parlant, a més, amb les universitats, parlant de diàleg, parlant de consens i parlant també amb absoluta cordialitat per a fer de les nostres universitats espais de creixement, d'oportunitats i de futur per a tots.

Això és parlar de dades objectives, de dades reals. Això és parlar també en comparació amb realitats universitàries de la resta d'Espanya. També, en termes europeus, el finançament de la universitat a la nostra comunitat és de les més altes.

Estem parlant, a més, d'arribar a l'abast quant abans del model de Bolònia per a la universitat de la Comunitat Valenciana. I, entre altres coses, gràcies a estos anys d'inversió i finançament de la nostra universitat, la universitat a la Comunitat Valenciana és la que està en millor opció d'arribar al model de Bolònia de tot Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre les raons que van portar a destituir en el seu dia al senyor Sendra, al cap de l'oficina de l'Ivex a Mèxic o a Cuba.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, quines són les raons que ha portat al Govern Valencià a cessar fulminantment determinats responsables de la xarxa d'oficines de l'Ivex a l'exterior?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

He buscat en el diccionari la paraula cessament fulminant i això exactament no sé el que significa. Però, en qualsevol cas. (remors), en qualsevol cas, el cessament fulminant, que no existeix en la relació laboral ni de l'administració ni de la relació del món privat, si es tracta del canvi de persones en algunes oficines de l'Ivex, imagine, com sempre, que seran raons tècniques.

Gràcies. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Señores diputados, por favor, yo entiendo que cada uno tenga su interpretación de las palabras que aquí se exponen, pero yo les ruego a ustedes que en esta Cámara se abstengan cada uno hacer manifestación pública de lo que piensa.

Senyor Pla, té vosté la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Camps, si són les raons tècniques que van portar a destituir en el seu dia al senyor Sendra, al cap de l'oficina de l'Ivex a Mèxic o a Cuba, ha d'explicar-ho ací. Les raons tècniques de cessar en aquell moment al senyor Sendra, que era el responsable, com vostés saben, de l'oficina de l'Ivex a Cuba, van ser fonamentalment la confusió entre les seues responsabilitats privades i les seues responsabilitats al capdavant de l'oficina de l'Ivex, desviant clients que anaven a eixes oficines de manera normal, al seu despatx privat.

O les raons tècniques estan relacionades amb el que va passar després, també a Mèxic, on el senyor Sendra, que a més era l'ambaixador del senyor Zaplana en estos anys al si del propi Mèxic, portant-lo a vore a Fox, on el senyor Sendra continuava fent eixe mateix tipus de pràctiques fins al punt que promotors de negocis a Mèxic denunciaren que el senyor Sendra realitzava la mateixa pràctica que a Cuba? Eixes són les raons tècniques?

O les raons tècniques són, en definitiva, les que han portat a cessar vostés de manera fulminant, és a dir, de la nit al matí, i a més enviant gent al Marroc, a l'oficina de Casablanca, mentre cridaven al responsable ací, al senyor Ricor? Són raons tècniques. ? Ha d'explicar-ho.

Mire, jo cada dia que passa tinc més dubtes respecte a la seua capacitat per a liderar esta comunitat. I este és un exemple. I este és un exemple perquè vosté no sols ha continuat, no sols ha continuat el desgavell en la gestió de l'Ivex, que el senyor Zaplana va posar en marxa, desgavell que està clarament, clarament evidenciat en tot un conjunt d'anomalies, de falta de rigor, de falta de capacitat per a defensar els interessos de les empreses valencianes en l'exterior, sinó que vosté continua en la mateixa senda i no pren cap mesura més enllà de fer eixe tipus de consideracions que vosté ha fet.

O vosté vol tapar la gestió del senyor Zaplana? O és que si no vol tapar la gestió del senyor Zaplana vosté està fent igual que el senyor Zaplana, aprofitant les oficines de l'Ivex en benefici i interés propi? Ha de dir-ho ací a la trona, perquè el que no és normal és el que està passant. Hui els promotors, hui les empreses valencianes, cada dia que passa denuncien més la ineficiència, la ineficàcia, la incapacitat de les oficines de l'Ivex. Però, a més a més, és que eixes oficines estan constant-nos a tots els valencians i valencianes els diners de la nostra butxaca, diners que no sabem on van a parar, per a què s'utilitzen i què es fa.

Perquè, mire, jo, a dia de hui, encara no sé exactament per què vostés continuen sense admetre les irregularitats denunciades en el seu dia, que van començar a posar-se en evidència pel contracte de Julio Iglesias. Encara no ho sé. Un contracte de 375 milions que està demostrat que va acabar costant 1. 000 milions.

Nosaltres li donem l'oportunitat, i li la donem hui, que explique quines són les raons de veritat i què és el que pensa fer amb l'Ivex, que és una institució que necessiten i demanden els nostres empresaris. I vosté ha d'explicar si està disposat a prioritzar els mercats on ha d'instal·lar-se l'Ivex de manera seriosa. ¿Vosté creu que és seriós tindre una oficina amb promotors que, al final, com ha passat, s'ha denunciat i s'ha evidenciat, acaben desviant clients a oficines propis i amb un becari per a defensar els interessos de les empreses valencianes en l'exterior? Prioritzar, en primer lloc, els mercats on volem que les nostres empreses tinguen la possibilitat d'incidir de manera clara en la venda dels seus productes, dels seus treballs. En segon lloc, dotar adequadament eixes oficines. En tercer lloc, clarificar les competències i la capacitat de gestió de les oficines de l'Ivex, perquè, si no, vosté tindrà, igual que té el senyor Zaplana, l'ombra del dubte respecte a les corrupteles, respecte al mal ús dels fons públics en les oficines de l'Ivex.

I té una oportunitat hui, una primera. Li'n done una segona. Vostés tenen presentada, per part del Grup Socialista, una comissió d'investigació des de març del 2004, quan es van posar a la llum, i van eixir a la llum, el famós contracte B del senyor Zaplana amb Julio Iglesias. Té una oportunitat: tramite eixa comissió d'investigació. Tramite eixa comissió d'investigació que permeta al Parlament estudiar, analitzar les causes, des del punt de vista polític, del desgavell, del descontrol, del balafiament, i del mal ús dels diners públics en les oficines de l'Ivex. I que permeta a este Parlament, junt amb el govern, encarar noves línies que facen possible que l'Ivex siga una institució eficient, eficaç, al servei, de veritat, de les empreses i dels emprenedors valencians. Eixa és l'oportunitat que té avui ací. Si vosté no fa això, vosté tindrà damunt la mateixa ombra de dubte que, a dia de hui, te encara el senyor Zaplana en la gestió de l'Ivex, en la gestió dels recursos públics dels valencians i valencianes.

I crec que la millor oportunitat és que vosté puge ací, a esta tribuna, i diga: "Estic d'acord, senyor Pla. No van bé les coses. Açò és un desgavell. I sé per on tirar. " I vosté autoritze el seu grup per a tramite eixa comissió d'investigació, perquè llavors començarem a creure que vosté té ganes, de veritat, d'aclarir les coses, i no té ganes de tirar terra damunt d'una gestió balafiadora dels diners públics, que és la que va fer el senyor Zaplana, i que vosté continua fent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Y más le diré. Además, hemos cambiado el sistema de intermediación, que puso en marcha Procova, por un sistema de servicio integral a la empresa valenciana. En estos momentos, en las oficinas del Ivex, cualquier empresario puede utilizar teléfono, fax, internet y oficina para poder abaratar sus costes de presencia más allá de las fronteras de nuestro país. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Y además, señor Pla, es una pena. Podríamos haber hablado esta mañana, y venía otra vez con un montón de datos para discutir con usted, de cuestiones que tienen que ver con la realidad de la internacionalización de la economía valenciana, a través de la red de oficinas del Ivex fuera de España, (el senyor president colpeja amb la maceta) y me he encontrado, otra vez, con un discurso antiguo, superado y que, le vuelvo a repetir, asumo de la A a la Z la gestión del Ivex a lo largo de estos últimos años. No hay ni una sola sombra de duda de nada. Alto y claro.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quins són els motius pels quals es desallotjarà la seu del centre de Paterna.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Por favor, señores diputados. (El senyor president colpeja amb la maceta) Templanza. Templanza. (Remors)

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, senyor Ribó.

Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president. Mire: Mèxic, any 91. La cimera de caps d'estat iberoamericans encarrega a Espanya el Canal Hispavisión, amb cobertura pel satèl·lit Hispasat, que té cobertura des de Califòrnia fins a Terra de Foc en Xile.

Any 93: Acord entre el Consell i Televisió Espanyola per ubicar-lo a València, i es cedeix per deu anys ­renovables- un local del Parc Tecnològic de Paterna.

Any 95: Conveni Consell-Televisió per a fomentar la indústria audiovisual valenciana. L'última conseqüència: 37 hores fa que ha estat presentada Las cerezas del cementerio, basada en l'obra de Gabriel Miró, precisament fruit d'açò.

Abril del 98: Acord Consell-Televisió Espanyola per augmentar la programació específica en Televisió 2.

2003: Acord de ser subseu del Projecte Mediterrani, junt amb la RAI i amb France Televisió.

Tot açò es reflecteix en tots els pressupostos, fins l'any 2004.

Un altre fet important: València, seu de la Copa Amèrica. Televisió Espanyola té l'exclusiva de la distribució de senyal a tot el món.

El 10 de juny d'enguany, després del 14 de març, en una entrevista seua amb la Directora General de Televisió, en un clima de cordialitat, diuen els diaris: "La voluntat del Consell és mantenir els convenis existents i, si és possible, augmentar-los. " Ningú ha desmentit açò; però, veient els pressupostos de l'any que ve, desapareixen totes les partides dels convenis que li he esmentat. Y en desembre, a primers de desembre, ens comunica, de forma unilateral, que es va a desallotjar la seu del centre de Paterna.

Senyor president, ¿quins són els motius?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ribó.

S'acaba el contracte de lloguer en l'establiment on està, en estos moments, Televisió Espanyola. (El senyor president colpeja amb la maceta) Hem requerit ­el que és normal, també, imagine­ a l'arrendatari una nova proposta de negociació al respecte, al mes de maig, al mes de juny i al mes de desembre; i en estos moments, no hem tingut cap contestació per part de Televisió Espanyola. És una qüestió d'allò més normal.

L'1 de gener de l'any 2005 s'acaba el contracte. I imagine que vosté em demanarà a mi ­com a responsable de l'administració autonòmica, que té un local arrendat­ que reclame de l'arrendatari una nova negociació d'eixe local.

Res més.

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon)

El senyor president:

Senyor Ribó, té la paraula. Gràcies, senyor president.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, en tot cas, nosaltres el que li demanem és que negocie. I jo li ho resumiria en una paraula el que li demanem. Li demanem una paraula molt valenciana: trellat. Trellat, senyor president. (Remors)

Mire vosté, ¿sap vosté que en estos moments hi ha comunitats autònomes interessades en ubicar aquest canal en la seua comunitat? Jo crec que vosté ho sap. Per això, li demanem trellat.

Recorden vostés que, en aquestes Corts, votàrem, de forma unànime, que aquest conveni s'acomplira, per part del Govern estatal i per part del Govern Valencià? Els demanem trellat, senyor president. Els demanem que pensen un poc en estes persones que han eixit de les facultats de periodisme, de les que estan a punt d'eixir de les d'audiovisual, i els demanem que també pensen amb ells.

Els demanem trellat, i els demanem que recorden que aquest canal internacional té una cobertura, té una audiència de 50 milions de persones.

Mire vosté, tenim la Copa d'Amèrica aquí. És important donar una visió cara a tot el món. I açò, en el segle XXI, senyor president, ja no es fa amb senyals de fum. Es fa amb televisions. I és clar que tenir-lo aquí ajudarà a açò.

Mire vosté, els demanem que anteposen l'interés d'este país per l'interés del seu partit. És important.

Mire, és cert. Televisió Espanyola ja no emet sota el pensament únic de com emet la Televisió Valenciana. És normal. És normal. Va haver un 14 de març. Alguns que manaven, ja no manen, perquè la gent ja no vol que se'ls enganye més. És normal. Estaven farts dels seus enganys. Però algun dia, hauran d'acceptar la nova realitat. No podem jugar al numantinisme com vostés estan fent aquí.

Mire vosté, li demanem trellat, senyor Camps. El que era bo per al president Lerma, el que era bo per al president Zaplana, el que era bo per al president Olivas i el que era bo per al president Camps, fins fa uns mesos, no pot ser de colp dolent. No pot ser de colp dolent. És impossible.

És evident que fa falta, que és bo per a este país tenir un canal internacional. És evident que és bo tenir una producció audiovisual. I és evident que en els pressupostos vostés han tallat de forma unilateral totes les ajudes a eixe tema. Només cal mirar-lo en la partida de Presidència. Els demanem trellat.

Mire vosté, jo crec que vostés tenen un problema, vosté té un problema. La gavina del Partit Popular se li posa davant i li impedeix veure els interessos de tot el país. Eixe és el problema que té vosté. Vostés tenen eixe problema. El tema que avui plantegem en televisió és un tema d'interés per a tot el país i això ho hem sabut tots i això ho hem votat aquí tots. I ara vosté diu: "anem a negociar". Mire vosté, si mirem les declaracions que s'han fet des del govern respecte a este tema no són unes declaracions de negociació, i vosté ho sap, no són unes declaracions de negociació; són unes declaracions de trencament. O és que vostés van introduir esmenes, que no les hem vistes en la comissió, perquè els acords que s'han pres, que li he mencionat abans, es tornen a plantejar o no ho va fer? És que és un tema important.

Mire, el que li he plantejat abans té unes conseqüències importants per als treballadors, per l'audiovisual, per una sèrie de programes a nivell de comunicació. Suposa una sèrie de riscos la seua actitud davant de televisió, una sèrie de riscos molt greus per a este país. Senyor Camps, un poc de trellat. Pense un poquet també com a president de tots els valencians.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. no només com el president de la gavina del Partit Popular.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ribó, i això és el que estic fent, trellat, senyor Ribó, trellat. S'acaba un contracte de lloguer i el que estem fent és negociant eixe contracte. En el Consell el portaveu, per exemple, està en contacte amb el comité d'empresa, està parlant amb els treballadors; des del punt de vista del que és la inversió en l'audiovisual valencià també. Eixa mateixa quantitat prevista, està prevista per a continuar amb la inversió corresponent per a la defensa i el desenrotllament de l'audiovisual de la nostra Comunitat, de l'audiovisual també en valencià i l'audiovisual en actors i directors i productors de la Comunitat Valenciana.

Estem negociant perquè el contracte, que era gratis en utilització del local, més cent milions de pessetes a l'any per part de la Generalitat Valenciana, estem negociant amb Televisió Espanyola. Res més. Acaba l'1 de gener. I és una qüestió des del punt de vista tècnic, des del punt de vista jurídic i des del punt de vista del trellat, com vosté diu, necessari, necessari per a continuar amb eixa bona relació amb Televisió Espanyola.

En qualsevol cas, em va a permetre que li diga que gràcies a esta discussió vosté ha fet ací dos afirmacions que em deixa content, però una miqueta perplex, una miqueta perplex, perquè no havia escoltat de vosté tant d'interés ni per l'America's Cup, que està molt bé, que està molt bé, ni per Hispavisió, que és una televisió per a tot el món castellanoparlant des de la Comunitat Valenciana. Bé, ahí també compartim interessos des del punt de vista d'esdeveniments esportius de projecció internacional, com l'Amèrica's Cup, com que València siga la seu d'Hispavisió, que és la televisió per al món en castellà.

Senyor Ribó, he de reconéixer que almenys el contracte de lloguer amb Televisió Espanyola ha procurat que vosté hui ací, en la trona de les Corts Valencianes, parle d'His-pavisió i de l'America's Cup.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 8 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 129 del RCV, del Projecte de llei de crèdit extraordinari en el pressupost de l'exercici 2004, per a la cobertura de la subvenció pública de despeses electorals a la qual fan referència els articles 41 i següents de la Llei 1/1987, de 31 de març, de la Generalitat, Electoral Valenciana (RE número 23. 275, BOCV número 77).

El senyor president:

Debat i aprovació, si escau, del Projecte de llei de crèdit extraordinari en el pressupost de l'exercici 2004, per a la cobertura de la subvenció pública de despeses electorals a la qual fan referència els articles 41 i següents de la Llei 1/1987, de 31 de març, de la Generalitat, Electoral Valenciana (RE número 23. 275, BOCV número 77).

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Dichas subvenciones, por su parte, han sido reflejadas en el informe de fiscalización que sobre las contabilidades electorales realizó la Sindicatura de Cuentas, una vez descontados los correspondientes importes o anticipos, concretamente 644. 394,10 euros, concedidos por la Generalitat Valenciana a las candidaturas que habían obtenido representación parlamentaria en les elecciones autonómicas de 1999, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la citada ley.

En este sentido, señorías, de acuerdo con los resultados del proceso electoral a las Cortes Valencianas, celebrada el día 25 de mayo de 2003, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 32 del texto refundido de la Ley de hacienda pública valenciana, el proyecto de ley que hoy les presento opta por financiar las obligaciones económicas que del mismo se derivan en materia de subvenciones electorales, con cargo a disponibilidades en el capítulo II, del programa 612. 60, sección 20, del vigente presupuesto de gastos de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt breument.

Nosaltres, amb este acte, en votar a favor, el que estem fent és ratificar un dret, és ratificar una realitat que tenim tots els partits, coalicions, que ens hem presentat a les eleccions i que hem tret els resultats electorals suficients per a estar en aquestes Corts Valencianes. Per tant, no és un projecte de llei on se demana res; se demana simplement el que la llei ja de per si contempla.

En tot cas, nosaltres sí que voldríem ressaltar una qüestió, que en l'exposició del senyor conseller lògicament ha passat per damunt, tal i com és tradicional en este tipus de coses. I és el fet que la Llei electoral valenciana, en el seu article 45. 5, estableix que el termini és d'un mes des de la remissió de l'informe de la Sindicatura de Comptes a les Corts Valencianes.

Aquest informe va estar publicat el 22 de setembre de 2003, i el 20 d'octubre de 2003 va estar aprovat per part de la comissió corresponent de les Corts. Un informe de la Sindicatura que és de l'11 d'agost de 2003. I avui, 15 de desembre de 2004, encara estem aprovant el projecte de llei. O siga, que el termini d'un mes, realment ha sigut un termini de quasi any i mig.

Clar, ningú podrà acusar-nos als grups que estem en les Corts de tractament privilegiat. O siga, la mancança de la lentitud amb què funciona aquesta cambra inclús és per a una qüestió que tan directament afecta a nosaltres.

Per tant, nosaltres, igual que férem en l'últim debat, sí que voldríem cridar l'atenció de la conselleria en el sentit que agilitara la qüestió, perquè a pesar que és cert que hi ha hagut uns avançaments, d'acord amb els resultats electorals, eixos avançament lògicament no cobrixen el cent per cent.

I llavors, hi ha forces polítiques, la nostra, que hem hagut, d'alguna manera, d'endeutar-nos per a cobrir eixe diferencial. I no té massa sentit que si tota la tramitació estava correcta, i estava documentada i analitzada per la Sindicatura, aquesta, digam, tardança no li trobem justificació. I, en tot cas, l'únic que pot ocasionar són perjudicis innecessaris.

Per tant, demanar que en les pròximes ocasions, la conselleria. ­ja ho demanàrem en les últimes sense èxit­, però que sí que se millore aquesta qüestió. Sí que hem de ressaltar que s'ha millorat quant al tema de la modificació pressupostària, no ha sigut, digam, tan pèssima com va ser l'última ocasió, que inclús va motivar l'abstenció per part de tota l'oposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y, por tanto, como se ha dicho aquí también, ningún trato de favor para los partidos políticos, sino todo lo contrario. Es evidente. Los proveedores de sanidad, los proveedores de todo, todo aquel que tiene algo que ver con la Generalitat Valenciana, sabe que nunca cobra antes de un año o año y medio. Los partidos políticos, igual que los demás, se han puesto a la cola, y cuando les ha tocado y cuando ha habido algo para la caja, les ha tocado. Evidente-mente ningún trato de favor. Y eso sí, nos hemos ahorrado el cobrador del frac. Es lo único que parece ser que este año, respecto a la legislatura pasada, creo que dos o tres meses de adelanto. En la legislatura pasada, por eso nos abstuvimos; en esta vez, han tenido a favor ­repito­, por una ley que garantiza la democracia.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana (BOCV número 75).

El senyor president:

El senyor Ros Piles:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

La Comissió de Pressupostos i Hisenda ha tingut a bé designar-me per a presentar davant del Ple el dictamen del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana.

Compareixc davant d'esta cambra per a presentar el dictamen d'un projecte de llei que té indubtable importància perquè per mitjà d'este s'introduïxen múltiples mesures referents a aspectes tributaris de gestió econòmica i d'acció administrativa en l'àmbit competencial de la Generalitat Valenciana.

El projecte de llei va ser presentat a les Corts Valencianes el dia 28 d'octubre del 2004. Va ser publicat en el Butlletí Oficial número 68, de data 3 de novembre del 2004, i en virtut del calendari de tramitació aprovat per la Mesa i la Junta de Síndics, el termini de presentació d'esmenes finalitzava el 12 de novembre del 2004.

Al projecte de llei es van presentar dos esmenes a la totalitat: una, del Grup Parlamentari Socialista i, una altra, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. I 134 esmenes a l'articulat: 27 del Grup Popular; 46 del Grup Socialista, i 61 del Grup Entesa.

Les esmenes a la totalitat van ser publicades en el Butlletí Oficial número 71, de data 15 de novembre del 2004, i van ser rebutjades en la sessió plenària del dia 17 de novembre.

El dia 17 de novembre de 2004, la Comissió d'Eco-nomia, Pressupostos i Hisenda va nomenar la ponència que havia d'informar aquest projecte de llei, i l'informe elaborat es va publicar en el Butlletí Oficial número 72, de data 23 de novembre del 2004.

La comissió va debatre i va aprovar el dictamen en la sessió celebrada el dia 25 de novembre del 2004, i es va publicar en el Butlletí Oficial número 75, de data 3 de desembre del 2004. Es van aprovar un total de 29 esmenes: 27 del Grup Popular i 2 del Grup Socialista.

Com a conseqüència de tot això, s'han incorporat 11 nous articles al projecte de llei, i queden per a la seua discussió en esta sessió plenària 105 esmenes vives.

Espere que en esta sessió plenària se done el major consens possible en la discussió (el senyor president colpeja amb la maceta) d'un projecte de llei, que com vaig assenyalar al principi, té indubtable transcendència per a la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies, senyories.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Esto, y ustedes lo saben, es finiquitar totalmente las secciones de crédito a las cooperativas. Y lo hacen, además, a espaldas del sector y cuando el sector se ha enterado que esto era así, que estaban acabando con sus secciones de crédito, les han dado la cara, han ido a su consejo rector y han ido, señor conseller, y les han engañado. Ha ido el director del Instituto Valenciano de Finanzas y les ha dicho, y aquí está el resumen de prensa de la propia Generalitat Valen-ciana, y les ha dicho que las enmiendas, las modificaciones legales que ustedes plantean, son simplemente reformular un apartado de un artículo para suprimir una referencia a una ley, además una ley preconstitucional, dicen ustedes, cuando como bien saben la ley que regula las secciones de crédito es una ley de 1985, que ustedes desde que están gobernando la han modificado todos los años; ¿a qué viene, a qué viene si la llevan modificando todos los años, hacer referencia a una ley preconstitucional?

Pero, además, y mucho más grave, el señor Pérez Boada, cuando ha hablado con el sector, que ha sido después de presentar esta modificación legal, cuando ha hablado con el sector, les ha dicho que existe un plazo de adaptación a eso del 50%, que el sector sabe que es acabar con las secciones de crédito, que existe un plazo de adaptación a este precepto normativo y que se puede ampliar. Y les ha dicho, el señor Pérez Boada, que no obstante va a abrir un período de reflexión entre cooperativistas.

Mire, señores del Partido Popular, no es verdad, no existe plazo y no es verdad que se abra período de reflexión porque ustedes tienen claro lo que quieren hacer, porque esto es el fin del proceso que ustedes llevan trabajando desde hace mucho tiempo, porque ustedes, en la Ley de acompañamiento del año 2001 ya plantearon el límite de las operaciones de crédito al 50%. Y crearon una disposición adicional en la que daban de plazo, para esa adecuación del 50%, dos años. Cuando el sector se enteró de esto, que también lo hicieron de espaldas a ellos, que también lo hicieron de espaldas a ellos y por vía de enmienda para que no hubiera debate, para que pasara desapercibido porque su objetivo es acabar con las secciones de crédito, pero como siempre procurar no enfrentarse con nadie, cuando el sector se enteró y montó en cólera, volvieron a decirle eso que les han dicho ahora: "No se preocupen, que lo veremos". Y entonces, ¿qué hicieron? Al año siguiente presentaron otra modificación legal donde no quitaban el límite del 50%, no, no, lo que hacían era ampliarlo un año más. En la Ley de acompañamiento del 2002 volvieron a ampliar ese plazo de los dos años que habían previsto en el 2001, a tres años, un año más.

Ustedes, cuando han ido a dar la cara, han engañado al sector. Les han dicho que van a reflexionar, les han dicho que van a reelaborar, les han llegado a decir incluso que van a poner a sus servicios jurídicos a reinterpretar la ley, una ley que ustedes aquí han venido a plantearla, o sea, a plantear una modificación que ustedes mismos dicen que sus servicios jurídicos van a reinterpretar. En definitiva, señores y señoras, lo que ustedes han hecho ha sido intentar capear el temporal del sector para que, cuando de verdad se dé cuenta el sector del cooperativismo agrario, ya no les queden cooperativas con sección de crédito, ya estén todas integradas en las cajas rurales que ustedes quieren -porque tampoco es en todas, es en las que ustedes quieren- y hayan terminado con algo que ha sido propio de nuestra comunidad, que ha sido propio de nuestra comunidad, y que ahora ustedes, durante este período de gobierno han terminado o están intentando terminar con ellos.

Y mire, les digo una cosa, las cooperativas con secciones de crédito durante un tiempo todos sabemos que tuvieron problemas. Fue un gobierno socialista, el último gobierno socialista, el que empezó el Plan de racionalización de las cooperativas con secciones de crédito. Tuvieron problemas, es cierto, pero se normalizó, se racionalizó. Y las que hoy están actualmente trabajando no tienen nada que envidiar a ninguna caja rural. Y, por tanto, lo que debería el gobierno es apoyarlas.

Y les digo otra. Mientras aquí estamos terminando con las secciones de crédito de las cooperativas, en Andalucía, en Cataluña, en otras comunidades sin el arraigo histórico que tiene la nuestra, están ahora apostando por ellas, porque apostar por las secciones de crédito en las cooperativas es apostar por el mundo agrario, cosa que, evidentemente, este gobierno no está haciendo.

¿Sabe usted lo que dice? Esto, los 120 euros, es lo que cobran las agencias, (inintel·ligible) para realizar el tipo de información. Es más y dice "es una cantidad que evite el agravio comparativo respecto a las cantidades que repercuten estas entidades privadas". O sea, que no se hace por el coste de la administración, sino para evitar el agravio comparativo. Yo sé que pone usted cara de susto, entiendo que se asuste, pero éste es el documento de la Conselleria de Bienestar Social que el conseller de Economía aportó a estas Cortes con esta memoria.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Termino ya, presidente. Para las familias que adoptan en el extranjero es auténticamente vergonzoso. Y no justifique que es necesario para el gasto de los servicios sociales, como hizo en la comisión, porque esa es otra vergüenza, dado el nivel de los servicios sociales.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y cuando llegan y van a hablar con ellos, les engañan, señor Costa. Les engañan. Y les dicen que se lo van a pensar; y les dicen que van a redefinir; y les dicen que van a reinterpretar. Y lo que hacen, año tras año, es cambiar la ley.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Fíjese usted la principal modificación que pretende suprimir el Partido Socialista: la del límite de las operaciones activas de crédito que, en ningún caso, supere el 2'5 de los recursos propios. El Partido Socialista, lo que pretende es incrementar ese límite en un 250%. Esa es la principal medida de garantía del futuro de las cooperativas con sección de crédito: incrementar sus límites de endeudamiento y de operaciones de crédito. Esta es la principal garantía que marca el Partido Socialista, mientras echa por tierra todos los esfuerzos del propio sector, en consolidarse en apoyo, y con la ayuda, del gobierno valenciano, el Partido Socialista pretende eliminar un límite, e incrementarlo en un 250%.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Respecto a los premios. Representan el 58,93 y la tasa sería del 28%, como ustedes recogen en una enmienda al articulado de la Ley de presupuestos. Pero, para los empresarios, ¿cuánto va a quedar? Esa es la pregunta fundamental que nosotros les hacemos. Hasta la fecha, el 58,93 era para los premios, el 25% para la tasa y el 3,56 para el impuesto autonómico. El total, el 87,49. Lo que ganaban los empresarios era un 12,51, y lo que van a ganar ahora es un 13,02. Es muy poca cantidad, es un 0,51. Es poca cantidad, pero aumenta los beneficios a los empresarios. Nos gustaría que nos lo aclarase. Y, sobre todo, nos gustaría que nos aclarasen si van a disminuir los ingresos a la Generalitat Valencia-na y por qué, porque no estamos en una situación muy boyante para ellos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Con respecto al resto de enmiendas, fundamentalmente usted ha defendido las enmiendas que afectan a la tributación sobre el juego, decirle que nosotros nunca hemos planteado que el Partido Socialista acuse o manifieste tácitamente que los empresarios del bingo fomentan la ludopatía. Lo que sí que decimos es que ustedes relacionan a los empresarios del bingo, los nombran, hablan del sector del bingo y automáticamente hablan de la ludopatía. Por lo tanto, lo único que yo les pido es responsabilidad porque son dos conceptos distintos. Por un lado, tenemos empresarios muy respetables que generan puestos de trabajo y, además, ingresos para la administración autonómica, que luego generan la posibilidad de financiar los servicios públicos valencianos, y eso es por lo menos poco prudente relacionarlo con la ludopatía.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Bé, anem a fer un recés. Li pareix bé a la senyora diputada, representant del Grup Parlamentari Socialista ? Doncs, un recés de cinc minuts.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Exposición de motivos. Añadir el siguiente párrafo a continuación de la referencia al capítulo XXII: 'El capítulo XXIII modifica las disposiciones adicionales, añadiendo una nueva, del Texto refundido de la ley de la función pública valenciana, aprobado por decreto legislativo de fecha 24 de octubre de 1995. "

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue a la seua senyoria que especifique clarament que no és l'esmena 125 el que anem a votar, sinó la transaccional, que agarra part d'eixa esmena. És a dir, que la resta se rebutja. L'esmena transaccional, concretament, i que retiren l'esmena 125.

El senyor president:

Efectivamente, la enmienda 125 corresponde a un nuevo capítulo que va después del artículo 99 y que, como dice la transaccional, añade un nuevo capítulo, que es el capítulo XXIII. Entonces, lo que hace es sustituir a la número 125 en la. (inintel·ligible)

El senyor Maluenda Verdú:

Concretament, la seua senyoria ha de demanar al Grup Socialista si retira l'esmena 125. Si no se retira, no se pot tramitar la transaccional.

El senyor president:

Y ahora vamos a votar, si les parece bien, primero el artículo 4. Comienza la votación. Votos a favor: 42; votos en contra: 38.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra Unida, i per a defendre el grup d'esmenes que comença en l'esmena número 6, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Supose que estarem segurs ací a la trona, ha entrat amb molta energia. (Rialles) Cal pensar que la veritat és que està bé, però del contrari, així i tot fixe's com està la bancada de la gent.

La senyora vicepresidenta primera:

No patisca, senyor diputat, que vosté està tranquil i té les esquenes cobertes. I, si vol, a la qüestió. Moltes gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Encara que no ho parega anem a continuar amb el debat d'esmenes a la Llei d'acompanyament, encara que no estiga massa acompanyat, per cert. Però, bo, nosaltres hem presentat tota una sèrie d'esmenes que jo voldria començar dient un poc el que tots els anys diem quan parlem de la Llei d'acompanyament. La Llei d'acompanyament per a nosaltres reiterem que és una llei, probablement la menys democràtica de totes, és una llei que ja està de capa caiguda en altres instàncies, fonamentalment en el govern central enguany ja no s'ha presentat, esperàvem que això s'haguera pres l'exemple ací. I, fonamentalment, perquè creem que s'utilitza d'una forma perversa per part del Grup Parla-mentari Popular.

Això fa que nosaltres no presentem cap esmena en el sentit de modificar lleis i fa també que nosaltres tinguem, fins i tot, no solament que demanar la supressió de les propostes que fa el PP en eixe sentit, sinó que fins i tot els companys del Partit Socialista quan presenten, que sí que presenten, propostes també de modificació de lleis, haguem d'abstindre'ns, com ha sigut el cas en una transaccional fa un moment. Eixa és una política que nosaltres duem, creem que és la correcta; és mantindre una certa coherència, a pesar que això, sempre ho he dit, té un cost polític determinat, que no sempre és molt més còmode. Jo reconec que per a qualsevol partit que governa aprofitar la Llei d'acompanyament, com s'està fent per part de vostés, és comodíssim. I d'ahí ve el que en cada ocasió l'aprofiten encara més.

Si, en tot cas, apurant, apurant al màxim, haurien alguns conceptes que serien quasi els únics que donarien justificació a l'existència d'una llei d'acompanyament. Precisament seria el tema que anem a tocar ara quan a les esmenes que entre en aquest bloc. Són esmenes referides gran part d'elles a modificacions en el tema de les deduccions fiscals, que és un tema per a nosaltres important. Això a més ha provocat que no recolzàrem algunes propostes abans. I, per tant, nosaltres el que fem en aquest capítol és aprofitar l'existència ja d'una sèrie de deduccions en la normativa vigent per a intentar millorar d'una manera, diguem, seriosa, aquestes deduccions. Deduccions que, com en altres ocasions hem dit, són deduccions en la majoria d'ocasions quasi poc més que de tipus escaparata; són unes deduccions que se xifren molt, s'anuncien a bombo y platillo, però després, a l'hora de la veritat, o bé les partides es queden curtes o bé, el més usual encara, és que els entrebancs que es posen per a poder accedir a eixes ajudes fan que pràcticament siga molt difícil el que els sectors, on teòricament van destinats, puguen acollir-se a les mateixes.

Nosaltres en eixe sentit creem que és una cosa, la proposta que trobem enguany és una mesura absolutament insuficient. El Consell amb aquesta proposta el que ha fet ha sigut una modificació de manera que pràcticament, dic pràcticament perquè hi ha alguna excepció, el que es fa és unes pujades al voltant del 2%, que és el percentatge de l'IPC previst, amb la qual cosa el que es crida l'efecte de la deflactació. Això és una cosa positiva en el sentit de que vol dir que almenys no es perd poder adquisitiu.

Cal també dir que això ho fa el Partit Popular enguany per primera volta i gràcies que a Madrid el govern socialista, amb el recolzament nostre i d'altres forces polítiques, ho ha fet. O siga, el Partit Popular al País Valencià copia en este cas aquesta proposta de Madrid, però la copia en el sentit més estricte, més ràcano, els podríem dir d'alguna manera. Perquè, clar, aquestes propostes d'evitar o d'actualitzar en eixe 2%, amb unes quantitats que ja en el seu moment eren unes quantitats que van estar criticables, perquè la quantia de les mateixes sempre hem considerat que ha sigut molt pobra. Perquè, clar, si estem parlant de deduccions en el tram autonòmic de l'Irpf, si estem parlant del que suposa l'ajuda als sectors socials, que la mereixen, que la necessiten, almenys el que es pot exigir és que siguen unes quantitats que puguen, de veritat, ajudar a resoldre la problemàtica, el viure de cada dia de tota esta gent. I, en eixe sentit, si les quantitats que havien eres xicotetes, l'augment previst, via deflactació ha sigut merament del 2%, que està per baix del propi IPC, al final el que ens trobem continua sent amb unes quantitats absolutament ràcanes i que no venen a resoldre cap problema.

Nosaltres, en eixe sentit, hem fet tota una sèrie d'esmenes, en concret, pràcticament de la 24 a la 41, que són esmenes referides a augments de les quantitats a deduir. En la comissió se'ns va dir absolutament de tot, que eren unes quantitats xicotetes, que era una arma política fàcil. Bo, i si eren quantitats xicotetes nosaltres estem disposats a fer transaccionals en tal d'augmentar-les, si és eixe el problema. Per tant, el Grup Popular que no tinga por en eixe sentit, que estaríem disposats a negociar eixe tema. Però nosaltres creem que han sigut unes propostes responsables, que van en la línia que puguen ser assumibles en un pressupost de la Generalitat i que de veritat es transformen en unes ajudes més significatives de cara a la població. Tinguem en compte que, vaig a anomenar algun del exemples, que suposa la proposta de Llei d'acompanyament del PP que tenim en aquests moments. Per exemple, en la deducció autonòmica per naixement o adopció múltiple, la proposta que ve enguany del Partit Popular suposa un augment de cinc euros sobre la proposta de l'any anterior. Home, no deixe de reconéixer que és una pujada, però, home, cinc euros no pareix que siga una quantitat excessivament important.

Si parlem del naixement o adopció de fills discapacitats, un tema tan important, tan sensible com eixe, la pujada que planteja el Partit Popular és de cinc euros sobre la tarifa actual per a l'any 2004, on de 200 euros passaríem a 205. O siga, crec estem parlant de quantitats, valga l'expressió, miserables, que no vénen a resoldre en absolut res de res. És crear unes expectatives que no s'acompanyen en absolut. Després, ja inclús a altres supòsits que encara la pujada és menor. Per exemple, les ajudes per a l'adquisició o rehabilitació de l'habitatge habitual. Ací la pujada que planteja el PP en la normativa que estem discutint, és passar de 90,15 euros, a 92 euros, o siga una pujada desorbitada que segurament caldrà agafar la calculadora per a poder treure els números.

Jo crec que una comunitat autònoma, que si fem cas a la propaganda de vostés Califòrnia se'ns queda curta. Ací vivim en el país de les meravelles, sobren els diners i tenim uns recursos i un nivell de renda molt més alt que la majoria de les comunitats autònomes espanyoles. Que aquesta comunitat tan fantàstica dispose d'unes ajudes en els termes que figuren en el projecte de llei i que m'imagine que continuaran figurant, perquè rebutjaran les nostres esmenes, no ens pareix en absolut correcte. Per tant, nosaltres oferim ahí unes pujades, en uns casos més significatives que en altres, ja dic, disposats a negociar si vostés ho consideren, curtes en eixe sentit. Però creiem que almenys s'ajusta més a resoldre, de veritat, problemes de la gent.

Simultàniament amb aquesta política, vostés, que són una força política sempre es caracteritzen per la propaganda eixa de baixar els impostos, caldria que dir especialment els impostos directes, que són els que a vostés sempre més gràcia els fa de baixar i, en tot cas, que mantinguen o pugen els indirectes, vostés creen una nova taxa que és la famosa taxa de 120 euros per cadascú dels informes que es facen per al tema de seguiment de les adopcions a nivell internacional.

Este matí quasi hem assistit a un exercici de cinisme per part dels responsables del Partit Popular quan justificava aquesta taxa. Perquè, clar, esta persona ens deia que a partir d'ara la cosa anava a ser fantàstica, no? I, bé, és que fins ara, què era açò, un desastre? Perquè si és fantàstica gràcies a que cobren 120 euros, no sé per què no cobren 200 i encara és més fantàstica. S'arriba a situacions absolutament absurdes.

Estem parlant d'una taxa nova que vostés volen cobrar a banda del que la gent ja ha de pagar. Però vostés han arribat a pensar, hi ha el cost econòmic que suposa una família que per les raons que siguen no ha pogut tindre xiquets o xiquetes, l'esforç econòmic que li suposa a eixa família l'haver d'adoptar, estem parlant en l'estranger, l'haver de fer els esforços per adoptar a un xiquet o una xiqueta en països estrangers, amb un cost econòmic, que parlem a voltes de milions de les antigues pessetes, i que això té un cost econòmic i social tremend per a eixa família. I que ara es troben amb l'agradable sorpresa, segons la intervenció del Partit Popular, m'imagine que a partir d'ara serà igual, que tindrà una gratificació extra de manera que cada informe que demane el país d'origen d'eixe xiquet o xiqueta serà agraciat amb una taxa de 120 euros.

I tot això per què? Tan poca sensibilitat tenen vostés que si hem de recaptar més fons, i mire que hi ha fórmules per a recaptar fons, han hagut de recórrer a este cas tan sensible, tan necessitat, tan exemplar de gent que vol buscar descendència i l'ha de buscar fora del nostre país per les diferents circumstàncies? Em pareix un tema que no està justificat. El propi Consell Econòmic i Social per unanimitat, vull dir unanimitat la part social i la part empresarial, els ha demanat per escrit que retiren vostés aquesta taxa, perquè no la consideren justa.

Quina diferència, en canvi, hi ha a l'hora de tractar altres supòsits. Per exemple, el tema famós de la Copa Amèrica, o l'Amèrica's Cup, que diu el nostre i absent president de la Generalitat. O siga, en este cas tot són facilitats ¿no? Inclús les deduccions no són a partir que s'aprove aquesta llei. En un cas insòlit en el dret la llei tindrà efectes retroactius, o siga, les deduccions ho podran ser des de l'1 de gener de 2004, encara que el mateix Consell Jurídic Consultiu diu que això no és excessivament correcte i que hauria de ser el 2005, no, ací el 2004. Però ja no ens quedem ahí sols, sinó que, a més, si els senyors que vinguen al voltant de la Copa d'Amèrica, o de l'Amèrica's Cup, se'ls ocorre adquirir un habitatge al nostre país ­i no entrem en el tips d'habitatge, segurament no serà un habitatge així molt simple­ o llogar un altre habitatge, estos senyors segurament han d'estar molt necessitats quan han de recórrer a este tipus de qüestions, disposaran d'una reducció en l'impost sobre transmissions patrimonials i actes jurídics documentats del 99,99%. Més no es pot donar, perquè simplement seria il·legal. O siga, la llei obliga a que es cobre alguna cosa, aleshores es cobra el 0,01%, que segurament això, vostés que són tan donats a les memòries econòmiques, ni justifica el papereo. Però es tracta de gent diferent. O siga, el que ha d'adoptar que s'apanye, inclús se li cobra, però en estos casos pareix que gent necessitada ha de tindre este tipus d'ajudes, perquè del contrari igual ni tan sols vénen o, en tot cas, no compren la mansió o el xalet aquí.

Nosaltres, també, tornant un poc al tema de les deduccions autonòmiques, fiquem una proposta, que també ve en l'informe del Consell Econòmic i Social, quan a les deduccions per l'estalvi d'energia, d'afegir el tema eòlic. El tema eòlic ha sigut motiu de debat en aquestes Corts i el que queda, perquè les paraules se les du el vent, mai millor dit, quan parlem del tema del Pla eòlic. I en este tema la veritat és que seria interessant que vostés també inclogueren el tema d'aquells habitatges que fan instal·lacions per aprofitar l'energia eòlica, que pogueren desgravar també. El propi CES ho demana així i pareix que vostés no fan cas.

I després també tenim un altre tema que ha segut. bé, este matí hem assistit ací a un debat molt interessant sobre el tema del bingo, que és un tema, a més, que apareix tots els anys. Mira que hi ha jocs en este país, però el tema del bingo és un tema. això és fixe, fixe en plantilla, que tots els anys en els debats de la Llei d'acompanyament apareix. Sempre per a afavorir l'activitat de les empreses que es dediquen al negoci del bingo. Jo no sé què. Segur que tenen molta mà i deu ser gent important la que està darrere d'este tipus de negoci, però bé, el que és increïble és que aquestes Corts tots els anys ens dediquem a debatre sobre la Llei del bingo, i sempre en un sentit d'afavorir el negoci per part d'aquestes empreses.

L'any passat, en la Llei d'acompanyament també es va permetre que en els locals de bingo es puguera fer ja qualsevol tipus d'aposta, la qual cosa és més sucre perquè estiga més dolç. I enguany ja s'arriba no solament a suprimir l'impost autonòmic sobre el bingo, cosa que al Consell Jurídic Consultiu mateix li ha cridat l'atenció, sinó que, a més, per a més inri, via esmena del Partit Popular, de manera que així no passa pel Consell Jurídic Consultiu i aixina s'estalvien vostés qualsevol possible crítica, via esmena, es modifica també la llei. O siga, no tenen prou amb modificar via llei d'acompanyament sinó que inclús via esmena també modifiquen la Llei d'acompanyament mateixa.

Llavors, a través d'esta esmena, introduïxen el tema del ràdio, que en 1. 200 metres de ràdio d'una instal·lació de bingo no se deu instal·lar una altra. Vostés protegixen més les instal·lacions de bingo que les farmàcies, una cosa d'eixes insòlites. Mire que hi ha polèmica sobre si la farmàcia ha de mantindre unes distàncies mínimes, i pareix mentida que això ho diga jo, quan vostés són els defensors de la llibertat de mercat. Home, deurien ser vostés els que defensaren este tipus de coses. Però és que a voltes la vida està un poc aixina al revés. Però clar, quina necessitat tenim d'establir este tipus de coses? Distàncies mínimes a un negoci del bingo? A l'únic que pot beneficiar això és al que té el bingo instal·lat, i ahí no valen més coples. El senyor que té el bingo instal·lat, si li'l poden posar a 5. 000 metres, encara millor. Per tant, jo no trobe justificació d'això més que siga afavorir uns interessos inconfessables en este moment.

I, per suposat, no se pot dir ací que és que això no crea ludopatia, que no sé què, no sé quants. Crea ludopatia, i faria falta campanyes de veritat per part del Consell, no pujar ací durant tres minuts i dir no sé què, no sé quants, sinó campanyes de veritat per part del Consell de lluitar contra eixa ludopatia que genera el bingo i generen altres jocs també. I no va en eixa línia afavorir, com vostés fan en aquesta llei, mitjançant supressió d'impostos i privilegis quasi feudals, distàncies mínimes, que a nosaltres ens pareixen absolutament impresentables i indefendibles.

Per tant, nosaltres estem en contra d'este tipus de situacions, demanem la supressió de tots estos privilegis i demanem de veritat que qualsevol mesura de modificació d'una llei puga ser presentada per vostés amb un procediment ordinari, pugam discutir-la i no la facen vostés com la estan fent, com sempre, de tapadillo, perquè pareix que fer les coses de tapadillo vol dir reconéixer que un poc de vergonya hi ha darrere d'eixe assumpte, quan s'ha de recórrer a este tipus de martingales per a intentar passar el més desapercebut possible.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Que además, señor Oltra, le tengo que recordar una cosa. Le hice un ofrecimiento, le dije: "Podemos incluso llegar al Pleno a transaccionar", porque usted no puede faltar al rigor y a la responsabilidad como grupo político que es en esta cámara y como los representantes a los que representa, sin venir con los deberes hechos porque este gobierno sí que lo hace y este Grupo Parlamentario Popular, cuando trae una serie de deducciones con deflactación o sin deflactación en los casos de los años anteriores, señor Oltra, lo ha hecho con las memorias económicas, diciéndole quiénes son las personas y el número de ciudadanos que se pueden beneficiar: familias numerosas, madres que llevan a los hijos a las guarderías, uno de los cónyuges cuando no tiene el trabajo en el hogar doméstico remunerado. Todas las memorias económicas vienen dadas, y usted, yo le dije que tenían que trabajar, que venga y que presente con cada una de esas enmiendas esa memoria económica, porque lo tiene que hacer así, y no la ha traído. Tiempo ha tenido. Le dijimos: "Tiene de tiempo al Pleno". Si usted, conforme a la política presupuestaria que es para lo que sirve esta ley, la Ley de acompañamiento, para poder realizar esas medidas presupuestarias de apoyo a la familia, trae sus correspondientes memorias económicas en el cuadro de los posibles beneficiarios de las cantidades autonómicas y cómo tienen ubicación en la política presupuestaria, pues nosotros podemos transaccionar y podemos llegar a un acuerdo.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, té la paraula en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Lorente, quin empatx de demagògia i d'incongruències i d'incoherències! Una sobredosi de paraules majors, xe! No sé, no sé, una llàstima, una llàstima, tractant-se de vosté, una llàstima.

Home, jo crec que ja posats, ja posats en eixe àmbit, el mínim que es pot demanar és que se diga la veritat. I vosté, senyora Lorente, no ha dit la veritat. Inclús, diria que ha mentit deliberadament en moltes de les seues afirmacions. (Protestes) I ho lamente, ho lamente, però és que és així. Inclús ha arribat a dir coses que el Consell Jurídic Consultiu no diu.

El Consell Jurídic Consultiu, per exemple, per exemple, en el tema que havia fet referència a la Copa Amèrica. Vaig a llegir textualment el que diu el paperet, no el que vosté ha dit, que no és cert. Segurament és el que vosté voldria que haguera dit però que no ha dit. Diu: "Cal significar que l'entrada en vigor de la norma es preveu per a l'1 de gener del 2004. Amb el contingut de la disposició addicional projectada se retro. ­està en castellà, com és natural ací, en este país­ se retrotraurien els efectes de les. (inintel·ligible) un any, el que pot plantejar problemes de gestió ­ho sap, estarà escoltant, m'imagine­ en relació amb les taxes ja abonades o les produïdes que estiguen en procediment de cobrament, per la qual cosa també caldria ponderar. " I això ho diu el Consell Jurídic Consultiu, no ho diem nosaltres. Prenga nota, senyora Lorente, perquè vosté no ha dit açò. Si no ho ha dit perquè no s'ha llegit el Consell Jurídic Consultiu, tira que va, no és una cosa estranya, però si no ho ha dit a pesar d'haver-se llegit això, és que no ha dit la veritat. Per tant, espere que en la resposta m'ho aclarisca, però el Consell Jurídic acaba dient: ". per la qual cosa també caldria ponderar la conveniència de no exceptuar esta disposició de règim comú prevista en la Llei d'acompanyament i així entrar en vigor l'1 de gener del 2005". No del 2004, com vosté ha dit. Com se li queda el cos, senyora Lorente, després de llegir el que diu el Consell Jurídic Consultiu? No jo, el Consell Jurídic Consultiu.

I eixa és la primera de les falsedats que vosté ha dit ací. Mire, nosaltres, tots els anys, tots els anys hem presentat esmenes amb les deduccions autonòmiques quant a pujar la seua quantia. I tots els anys vostés han votat en contra, tots els anys. Ara m'argumenta vosté: "No, és que el que planteja Esquerra Unida és una pujada de cinc euros, de huit euros. " Mire, això per a vosté és un problema, jo transaccione amb vosté. Hem presentat esmenes de 5 euros, de 8, i crec que de 6. Però com també n'hem presentat de més de 100, m'alegraria que aprovara almenys les de 100. A vore si és veritat o hem agafat ací, con se sol dir, la trampa abans que altra cosa. Si és un problema per a vosté molestar-se en aprovar una esmena que simplement vol pujar 5 euros, aprove'm les de 100 euros, perquè n'hi ha unes quantes de 100 euros.

Per tant, diga-ho tot perquè, del contrari, està dient solament part de la veritat. I quan u diu part de la veritat, no vull dir-li el que a partir d'ahí se pot entendre.

Vosté continua amb eixe missatge que el portaveu del PP, no el portaveu oficial sinó el portaveu sectorial en economia, ha dit este matí del tema de les taxes. Estem parlant de taxes que van a aplicar-se a una gent a qui abans no se li aplicava: en el cas d'adopcions ja fetes, no de documentació que s'ha de presentar per a fer l'adopció, senyora Lorente. Llija vosté això, que ahí tampoc ha dit vosté la veritat. És que de moment no ha dit la veritat en quasi res, però, bé. Per tant, estem parlant d'adopcions ja fetes, constituïdes. Estem parlant de seguiment. O siga, tota la informació que abans cal fer per part d'altres organismes continuarà fent-se, perquè això és prioritari, és preceptiu. Però els de seguiment, que fins ara no pagaven, a partir d'ara, gràcies a vostés, van a pagar. I això no és demagògia ni això; això és una pujada d'impostos pura i dura per part de vostés. Poden dissimular-ho com vullguen, però eixa és la realitat en aquests moments.

Després diu una cosa que també me la va dir l'any passat. I és dir: "És que no pot ser que l'oposició presente esmenes així, sense fer l'esforç de presentar la memòria econòmica". Home, si vosté me dóna permís. Bé, vosté crec que no m'ha de donar permís perquè en cas que me'l donara no valdria per a res, hauria de ser altra gent del seu grup; segurament per la tendència a este tipus de coses. Però, bé, en tot cas, si vosté aconseguix que ens deixen utilitzar els mecanismes que té la conselleria per a fer les memòries econòmiques, jo no tinc cap problema a presentar-me en la conselleria i que facen eixe estudi alternatiu.

Per cert, ja que parlem de memòries econòmiques, diga-li a la Conselleria d'Hisenda, que complete tota la documentació que per llei ha de remetre al Consell Jurídic Consultiu. Diga-ho, perquè és que el Consell Jurídic Consultiu es queixa. , i el Consell Econòmic i Social es queixa que no s'ha acompanyat tota la documentació que cal. I això està per escrit, senyora Lorente. O siga, la seua conselleria no ha complimentat tota la documentació. El Consell Jurídic Consultiu ha treballat amb deficiència de documentació. Vosté creu que això és correcte? Vosté creu que no solament en eixes circumstàncies d'amagar informació inclús s'atrevisquen a fer via esmenes modificació de lleis? Vosté creu que és un procediment correcte això? Si és correcte això, vosté el que estan. , pràcticament en eixe procediment de modificar les lleis via Llei d'acompanyament, estan furtant el debat i la possibilitat de transparència d'informació a la ciutadania en general. I això a nosaltres ens pareix un tema delicat.

Igual que és rotundament fals eixe missatge que vosté ha vullgut dir ahí, que és que en una de les propostes nostres d'augmentar el nivell de la renda mínima, nosaltres anàvem a afavorir el tema dels milionaris en este país. Bé, he de dir-li que vostés fan una proposta que eixa renda mínima siga de 21. 455 euros, i la proposta d'Esquerra Unida és de 22. 087. La veritat, he de reconéixer que mos hem equivocat. I, clar, de 21. 455 a 22. 087, que són uns 600 euros a l'any i per família, hem incorregut en un greu delicte, i és que anem a afavorir els milionaris. En tot cas, no sé què pensar, però me pareix molt poc seriós que vosté faça eixa. , no vaig a dir-li la paraula que vosté ha utilitzat perquè és el que caldria dir-li.

La pujada nostra, la pujada nostra d'eixe nivell mínim és. estem parlant de la gent que menys recursos té, estem parlant de 22. 000 euros tot el conjunt de la unitat familiar a l'any. Vosté sap això el que és? Això és misèria. Estem parlant de la misèria, de gent que té dificultats per a sobreviure. Com se pot admetre que vosté frivolitze en aquesta trona que això vol dir afavorir els sectors milionaris i els sectors més rics d'esta comunitat? Però vosté sap el que guanya la gent treballadora en este país o no ho sap? Perquè si ho sabera, probablement no haguera dit el que ha dit ací. Jo crec que això és una mostra, una mostra més del desencontre que vosté té en aquestes qüestions sobre la realitat del país.

Nosaltres insistim. Jo sé que és una missatge que a vosté no li interessa acceptar, però és que és així. Quan nosaltres diem. Jo he començat la intervenció anterior tornant a recordar que la Llei d'acompanyament és el que és a mans de vostés i que nosaltres no volem caure en eixe contradicció d'entrar a plantejar modificacions de lleis o inclús, via esmena, plantejar-les nosaltres. Per tant, nosaltres fem una sèrie de propostes de supressió de modificacions de lleis, i això no vol dir que en alguns casos inclús no estigam d'acord amb gran part del que se planteja, en alguns casos. Però el que estem qüestionant via eixa esmena de supressió és que el procediment correcte siga el que vostés estan utilitzant en aquesta llei.

Per tant, el que demanem és la supressió d'eixa modificació, no entrem en el fons de la qüestió, i el que demanem a vostés és que plantegen eixa modificació en un procediment ordinari, que això està previst, dóna més garanties i, a més, és el que li demana no solament l'oposició sinó el que li demana el Consell Econòmic i Social i el Consell Jurídic Consultiu.

Vostés volen modificar una llei? A nosaltres ens pareix estupend. I crec que hi ha moltes lleis que s'han de modificar i que s'han de millorar. Però plantege-ho mitjançant un procediment ordinari que permeta, a nosaltres i a la resta de la societat valenciana, poder participar en unes condicions millors quant a informació, presentació d'alternatives, etcètera, etcètera. Jo sé que això a vosté. ni tan sols m'està escoltant. O siga, que al final, el resultat és el mateix, és més important parlar, a la millor, amb els companys que té al costat que escoltar el que diu l'oposició perquè com el resultat està cantat, digam el que digam, se faça el que se faça vostés van a votar que no, doncs, res, continue.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Y mire, se lo voy a demostrar. (El senyor president colpeja amb la maceta) Gracias, señor presidente. Se lo voy a demostrar. Hemos hablado de algunas de esas cantidades que usted arbitrariamente, sin ningún tipo de rigor, ha venido y ha aumentado, y que además las ha traído como novedad el gobierno del Partido Popular y que las está apoyando ­¿como no? ­ y defendiendo este grupo parlamentario, que son esas ayudas en las deducciones del Irpf en su tramo autonómico a las familias que lleven a sus hijos menores de tres años a las guarderías o a los centros de educación infantil. Usted, en la cantidad que nosotros proponemos, coge y eleva 8 euros, sin presentar memoria y sin argumentar, como ha tenido también la oportunidad de hacerlo en esta tribuna, de dónde saca y a qué familias afecta mejor, más o por qué. No lo ha hecho, señor Oltra. Pero, además, en esos límites de la renta de los que yo le hablaba, en su enmienda número 34, referida a las mismas deducciones, usted pasa de incrementar la renta ­que usted no le da importancia­ de 21. 455 euros a 22. 087 euros.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Señorías, el Grupo Parlamentario Socialista no puede aceptar las modificaciones que quiere introducir el Consell en esta ley de tarifas portuarias a través de este ­entre comillas­ "cajón de sastre" en que el Partido Po-pular ha convertido la ley de acompañamiento, y les recuerda a los señores diputados la jurisprudencia del Tribunal Supremo y la Sentencia de 27 de enero de 2003, la que dice, "esta sala considera que la abrupta introducción de una materia en las leyes de acompañamiento que pueda significar una modificación sustancial de las normas que serían susceptibles de ser clasificadas en el concepto atípico de derecho codificado, puede ser susceptible de ser considerada como contraria al principio de seguridad jurídica".

En primer lugar, ¿qué es eso de "las obligaciones establecidas en este artículo"? Exactamente, ¿a qué se refiere? Si yo hiciera aquí una encuesta y les pidiera a los diputados, que son todos muy técnicos en derecho, que me determinaran lo que son exactamente las obligaciones establecidas en este artículo, estoy seguro de que no encontrarían todas iguales, sino que habría diferencias. Por lo tanto, inseguridad de interpretación.

Mire, señorías, sí que les voy a retirar una enmienda. Les voy a retirar la enmienda número 12, les voy a retirar esa enmienda, pese a que es una obviedad lo que el Consell pretende, porque, por supuesto, "a los efectos previstos en esta ley, se entiende que se ha producido impago de las tasas cuando no se efectúe el ingreso de las deudas tributarias en periodo voluntario". Pero si ya se dice en el artículo 6. b. , y concordantes, se dice en otros más. Pero, bueno, la voy a retirar en aras a lograr el máximo consenso en este.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y las leyes de acompañamiento se crearon, entre otras cosas, por una falta de seriedad y de rigor del gobierno socialista en el año 1992 (remors), y la falta de rigor se plasmó en la creación a través de un proyecto general de presupuestos del Estado, de un proyecto de ley de presupuestos generales del Estado, de un nuevo impuesto, y a eso el Tribunal Constitucional a los señores del gobierno socialista les dijo: "Esto no es constitucional". Y que declaró una parte muy importante del presupuesto del año 88, si no recuerdo mal, a través de una sentencia, la 76/92, ese precepto inconstitucional. Hizo que los gobiernos, a partir de entonces, cada vez que quisieran hacer modificaciones importantes y sustanciales que acompañaran a la política del gobierno en cuanto a la consecución de los objetivos económicos, la hicieran a través de la Ley de acompañamiento.

Y eso es lo que hace este gobierno. Porque usted empieza aquí diciendo "es que modifican muchas leyes". No, no. Fíjese usted. Nosotros modificamos las leyes que son necesarias. Ustedes, hoy mismo, han aprobado, a través de una enmienda, la modificación de una ley que el gobierno no había planteado como modificación a través de la Ley de acompañamiento. Y dentro de su contradicción, el Partido Socialista modifica una ley más de las que modifica el propio gobierno a través de una enmienda, que no un proyecto de ley, dentro de un proyecto que cree que no debe modificar leyes. ¡Es que no hay quien les entienda!

El senyor president:

El senyor Godoy García:

En los puertos valencianos ¡mire usted los presupuestos de la Generalitat Valenciana! ¡Y solamente hay inversiones para el puerto de Denia, para el puerto de Torrevieja, y, si no recuerdo mal, para el puerto de Vinaroz! ¡Y no llegan a un millón de euros para el año próximo! Cuando los puertos valencianos. ¡Mírelo! ¡Mírelo usted! ¡Contrástelo! ¡Un millón de euros! ¡No 2. 000! ¡Un millón! ¡Qué vergüenza! Cuando los puertos valencianos, como usted debería saber, que es economista, están aportando por tasas, por esta Ley de tasas y de tarifas, están aportando 13 millones de euros. ¿Sabe usted cuál es el principio de autosuficiencia presupuestaria?

Bien, nos quedaban también algunas otras en las que no hemos entrado y a mí me gustaría entrar, porque es que a usted le vuelve a tirar de las orejas el Consejo Jurídico Consultivo cuando les dice: ¡Oiga, por favor, no pongan ustedes tantas veces lo mismo que están poniendo, porque lo repiten como una modificación maravillosa y estrella artículo tras artículo, y dicen: "En caso de incumplimiento de sus obligaciones por parte de los sustitutos. ­recuerde usted el concepto de sustituto, por favor, que usted es ilustrado en estas cosas­, en especial en caso de impago de la tasa, y sin perjuicio de las responsabilidades en que hayan incurrido los sustitutos, la Administración podrá exigir a los contribuyentes su cumplimiento". Pues, ¡no falta más! , que no pudiera exigir a aquellos a los cuales es atribuible el hecho imponible su cumplimiento. ¡Oiga! , la Adminis-tración se dirige en primer lugar al sustituto, pero, desde luego, como el sustituto no cumpla. ¡Si lo dice la Ley general tributaria! ¡Si es que está en todos los manuales! ¡Si es que esto se dirige evidentemente al contribuyente, porque, al final, el contribuyente es contribuyente aunque exista sustituto! Y eso lo repiten ustedes una, otra, otra, otra vez, no sé por qué.

Yo solo digo que. mire usted si legislarán ustedes bien en tarifas portuarias, que cada año vuelven a legislar para rectificar lo que legislaron el año anterior. Lo que les digo es que lo hagan ustedes mejor.

Y mire, señor Costa, lo que a ustedes les falta ya no solamente es dinero, por la mala gestión de mano rota que han hecho. Lo que a ustedes les falta es voluntad política para mejorar. Están enrocados. Y si no son capaces de hacer políticas más modernas, ustedes no solamente nos están llevando por un camino que es ruinoso para la Generalitat Valenciana, y que no nos va a hacer despegar, que nos va llevando por mal camino, es que ustedes no van a realizar aportaciones constructivas en lo que queda de legislatura.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Señor Godoy, bienvenido a la ejecución de las obras que nosotros dejamos adjudicadas. Porque los planes estratégicos que ustedes están ejecutando en los puertos son los que el Partido Popular plasmó para invertir y reconvertir el litoral y los puertos valencianos. Porque la política inversora del Partido Socialista en puertos y aeropuertos es dejar a l'Altet, el sexto aeropuerto más importante de España, el segundo por la cola en inversión. Es convertir a Castellón en la única provincia subsidiaria sin aeropuertos. Y es dejar a esta comunidad siete puntos por debajo de la aportación al PIB en materia de inversión. Esa es la política inversora del Partido Socialista, y esa es la realidad del Partido Socialista. Esa es la realidad. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Era per a demanar votació separada a la 23.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Y ahora entramos en el debate del quinto bloque de enmiendas que presenta el Grupo Entesa, que defiende el Ilustre Diputado Senyor Joan Antoni Oltra y que corresponden a los números 40, 41, 48, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 60, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 109, 111, 113, 115 y 117. Tiene la palabra don Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, en aquest segon bloc ensopeguem amb la mateixa pedra que ensopeguem sempre en les lleis d'acompanyament. Jo he de dir-ho, a pesar que l'oponent per part del Grup Popular no m'entenga o diga que no m'entén. O siga, comencem per una modificació de lleis que nosaltres, he de reiterar, estem en contra. Abans el company del Partit Socialista també ha fet una defensa del que hauria de ser una vertadera llei d'acompanyament, no el que estan fent vostés amb aquestes modificacions. Tinguem en compte que en este bloc d'esmenes, per exemple, fan referència a la supressió de les modificacions que vostés plantegen en la Llei de sanejament. Una modificació de la Llei de sanejament que el que pretén, en principi, és l'adaptació a una modificació d'una llei estatal de desembre de 2003, fonamentalment en el que fa referència a sancions, reglament disciplinari, etcètera. La modificació estatal és de desembre de 2003, o siga que ha passat un any just. Per tant, no és un tema així urgent, no és un tema que modifique qualsevol previsió pressupostària i, per tant, perfectament, perfectament, podria haver estat objecte de modificació puntual via projecte de llei amb una tramitació parlamentària ordinària. No té cap excusa perquè s'aprofite el tema de la Llei d'acompanyament per a ficar-la ahí.

El mateix passa amb un bloc d'esmenes que fan referència a modificacions de la Llei d'hisenda pública valenciana que, per cert, estes fan referència a procediments en liquidacions, providències de constrenyiment, interessos de demora, prescripció de deutes, etcètera. Res, absolutament res, que tinga incidència pressupostària, que és en tot cas el que justificaria la seua inclusió en una llei d'acompanyament.

Però, a més, és que plou sobre banyat. Les modificacions tots els anys de la Llei d'hisenda pública crea el que el Consell Jurídic Consultiu, jo no sé si ja acabaré demanant perdó cada volta que anomene els pobres membres del Consell Jurídic Consultiu davant la poca estima que se li dóna des del PP, estos senyors insisteixen en la idea de la inseguretat jurídica que crea l'abús de les modificacions en lleis vigents aprofitant el tema de la Llei d'acompanyament.

En aquestos moments és molt difícil, molt difícil, dic inclús entrant en la pàgina web de la pròpia Generalitat Valenciana, trobar el text en vigor vàlid, vàlid, perquè són tantes les modificacions que es fan que o bé no tenen ganes o bé queden desfasades. I ho dic per pròpia experiència, perquè hem fet la prova d'entrar en eixes pàgines i al final el text legal que tenim resulta que no està actualitzat. Sempre hi ha una modificació, via Llei d'acompanyament sempre, i això fa que es demane inclús un nou text refós de la Llei d'hisenda pública que reordene tot este maremàgnum en el qual vostés estan ficant una normativa tan important.

Però el que sí que voldria assenyalar com un tema més important és la modificació que es planteja de l'article 39. Eixa eliminació del límit del 20% en operacions de Tresoreria. A mi em pareix un tema el suficientment més greu com perquè això no vinga en una Llei d'acompanyament. Tinguem en compte que amb aquesta modificació que vostés plantegen s'elimina el límit vigent fins ara d'un 20% com a màxim en operacions de Tresoreria que poguera autoritzar el conseller. Tinguem en compte que ja en una altra Llei d'acompanyament ja es va modificar aquest límit a l'alça, estava en el 10% en època socialista. Però com vostés es veu que encara són més donats a malbaratament que l'anterior partit governant, amb el 10% era molt poquet, o siga el marge era molt xicotet per a poder fer i desfer vostés en operacions de Tresoreria. Per tant, necessitaven duplicar-lo i el van aprovar amb una Llei d'acompanyament i van passar al 20%. Ara el 20% se'ls ha queda xicotet. El que volen és més ser lliure's per a poder fer el que es done la gana en temes de gestió pressupostària.

Això no solament em pareix una barbaritat digna d'un govern que ha perdut el control i ha perdut, diguem, el rigor i les possibilitats de control de la gestió pressupostària, sinó que el propi Consell Jurídic Consultiu, pàgina 49, diu textualment. Perquè després fan vostés una trampa de ficar un tema de la Llei de pressupostos, però que com remet a aquesta. Eixa qüestió el Consell Jurídic Consultiu diu: que aquesta modificació automàtica del límit establert en la Llei de pressupostos no resulta ajustada a dret. A mi em pareix una declaració contundent, em pareix que darrere d'esta declaració hi ha alguna cosa així com que el que s'està plantejant no és legal. I em pareix de la suficient gravetat com perquè vostés intentaren reconsiderar-lo. Ja vegeren en la comissió que no, ja vegeren les esmenes d'altres grups que no. Però crec que, a banda dels despreci que pot suposar una opinió tan qualificada com la d'aquests senyors, em pareix que el que ens trobem és que el desig de vostés de tindre germans lliures fa que passen per damunt de qualsevol mesura en este tipus de qüestions. Que inclús el propi Consell Jurídic acaba dient que es constata, per tant, ­i estic llegint textualment­ l'evolució des del mínim del 10% fins al que ara pareix pretendre, que és la desaparició de qualsevol tipus de límit. Això està aquí, escrit pel Consell Jurídic Consultiu.

Vostés podrien explicar a aquesta Cambra per què necessiten tindre les mans lliures per a poder fer qualsevol operació de Tresoreria sense límit? Que hi ha darrere d'això? Què ens espera, si fins ara hem tingut un límit del 20 i ens hem arruïnat, que devem més que respirem, què va a passar a partir d'ara que inclús els límits legals que ja estaven alts, per part de vostés, queden suprimits amb aquests tipus de modificacions que plantegen? Em pareix un tema molt greu.

Igual, també, el tema de la modificació, de suprimir el tope del 2% del crèdits globals amb bestretes de Tresoreria també amb les entitats autònomes de la Generalitat Valenciana. Una altra mostra de voluntat, de voler alliberar-se de qualsevol control, de qualsevol límit a l'hora de poder fer i desfer, amb diners que no són seus, que són de tots els valencians i valencianes.

Després hi ha un altre apartat que fa referència a una sèrie d'esmenes en les quals nosaltres també demanem que no es modifique per aquesta via la Llei d'hisenda pública valenciana, en el que fa referència a temes com el control de la gestió econòmica i financera, el tema de la Intervenció General de la Generalitat Valenciana, la fiscalització prèvia, etcètera, etcètera. Tot això, el propi Consell Jurídic Consultiu diu que l'adaptació que fan vostés en aquesta llei d'acompanyament és una adaptació, primer és una modificació important i fonamentalment incompleta del que hauria de ser l'adaptació real. Per tant, per què no anem a eixe text refós, a eixa normativa de refosa i de modernització de la llei i que passe per aquestes Corts i que puguem tindre tots el debat que toca en eixe sentit.

Nosaltres també hem fet esmenes en el sentit del tema de les cooperatives amb secció de crèdit, que considerem un tema delicat. Pensem que ha anat any darrere d'any estrangulant-se el funcionament d'aquestes cooperatives amb secció de crèdit, fins que arriba un moment que pràcticament estan condemnades a la desaparició, davant l'alegria de les entitats bancàries, de les entitats del sistema financer clàssic que deixaran de tindre eixa ja xicoteta competència que fins ara tenien.

Són qüestions molt importants que haurien d'haver estat incloses en debats de lleis per procediments ordinaris. Nosaltres no ens cansarem d'insistir en això, perquè pensem que s'està abusant.

Això és el que a nivell de Madrid s'ha intentat, gràcies a la pressió de grups parlamentaris com el nostre que hem tingut capacitat d'influència amb això. I enguany s'ha millorat. I no estem en una situació perfecta, continuarem millorant mentre tinguem eixa capacitat de decisió a nivell estatal, continuarem millorant perquè tampoc no estem satisfets del resultat final. Però és molt millor que el que havia fins ara i estic segur que el que haurà el proper any encara serà millor. Les lleis s'han de modificar pel procediment que està establert. Ningú no ha d'abusar de cap norma, com es feia a Madrid, i com es fa ací, i pareix ser que vostés encara estan orgullosos i anuncien que continuaran fent-ho. Pensem que és un abús d'una norma que no estava per això i que ens crea eixa indefensió jurídica i eixe abús normatiu, que jo crec que és perjudicial per a tots. I que conste que en este tipus de coses sempre és la hisenda pública valenciana la que està en perill. I en aquestes propostes que estan ací i que van a estar aprovades per vostés, dóna por pensar en responsables polítics que han dut la desfeta que han dut, què van a fer a partir d'ara, que ni tant sols eixos xicotets controls que havien van a desaparéixer.

Per tant, demanem que no violen el límits que fins ara té la llei, que respecten això, que ja es van duplicar en el seu dia i que em pareix perillós en mans de qualsevol, del partit que siga, que no existisquen controls. Crec necessari que l'administració pública, el que estiga manant, siga del partit que siga, estiga sotmés a quan més controls, a l'hora de la gestió dels diners públics, millor. I vostés, precisament, van en una línia contrària.

Res més.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresident primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Y habla usted en sus últimas enmiendas, en la 72 y en la enmienda 74, de las cooperativas con sección de crédito así, como si fuésemos a acabar con ellas, y como si este gobierno no se preocupase y como si reiteradamente con la ley de acompañamiento y las medidas que establecemos no sea para reforzarla, y todas aquellas modificaciones legislativas estatales que les influyen y las mejoran no las podamos trasladar aquí. Porque es lo que hemos hecho.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Lorente, afortunadament no anem a estar d'acord, eh. Jo crec que això és una bona senyal. Continuarem dient-nos un a l'altre, però no anem a estar d'acord, perquè pel contrari voldria dir que algun dels dos està equivocat. Mentre no estiguem d'acord vosté i jo és que els dos estem defensant el que creem que cal defensar.

Per tant, jo vaig a continuar en la meua. Perquè a més vosté ha fet un exercici de malabarisme lingüístic. Ha intentat arribar a acusar-nos a nosaltres de ser els qui creem la inseguretat jurídica. Jo li recorde a vosté que la utilització d'eixe terme la fa el Consell Jurídic Consultiu davant del projecte de llei que ha presentat el PP. O no l'ha presentat el PP? Eh? Perquè és que és això. És a dir, la conclusió és una altra cosa que està ahí. I el que jo dic també està ahí. O no està ahí, senyora Lorente o senyor conseller? El que jo acabe de dir està o no està? Que se cree inseguretat jurídica en la forma que vostés enfoquen la llei d'acompanyament. Això ho diu el Consell Jurídic Consultiu davant de l'abús que vostés, el consell del PP, està fent d'aquesta norma. No intente traslladar eixa culpabilitat a altres. És seua. Única i exclusivament seua.

I no hi ha que. Home! jo comprenc que a vostés li falten elements per a justificar el que és injustificable. I constantment han d'anar a referències. home! si es tracta del Psoe és sempre a Andalusia, perquè a Catalunya es du poc de temps governant; si som nosaltres és a la Xina. Però per què no parlem de qüestions que fan referència al País Valencià? Perquè ací estem discutint una llei que se suposa que té vigència al País Valencià.

Per tant, vosté podrà posar els exemples que vullga. Jo també li puc posar exemples d'altres comunitats, fins i tot de sentències del Constitucional que estan tirant cap enrere propostes seues en altres llocs. Però és que, què guanyaríem amb això? Al final res. Anem a discutir el que de veritat va a afectar als valencians i valencianes. I en eixe sentit el que vostés estan plantejant i la forma en què volen plantejar-ho ens pareix perillosa.

Vosté diu "és que no volen fer el tema de les sancions i tal. o volen deixar impunes el tema de la Llei de sanejament". Però, anem a veure, si la modificació eixa ve com a conseqüència d'una llei estatal de desembre del 2003! Però si aquí hi ha algú que ha deixat impune tot eixe tipus de qüestions serà el Consell que ha tardat un any complet en presentar la modificació. Però de què estem parlant? Com s'ha atrevit vosté a culpabilitzar l'oposició d'una cosa que el Consell mateix no ha fet. O com és possible que intente vosté enganyar a la cambra i a la ciutadania dient que el límit continua vigent via Llei de pressupostos? Jo ho havia dit en la meua primera intervenció, el que passa és que, com és lògic, vosté no ho ha escoltat.

Si jo ja sé que han fet el truc d'incloure en la Llei de pressupostos que discutirem la setmana que ve el límit del 20%. Però en eixe article de la Llei de pressupostos que discutirem la setmana que ve hi ha una referència que al final serà d'acord amb la Llei d'hisenda pública valenciana. I jo he de llegir. O és que vosté no ho sap? Perquè és que, clar, si no ho sap, ja me pareix més greu del que pareix. Però la modificació que estem discutint ara en este moment, que és a l'article 39 de la Llei d'hisenda pública valenciana, el que planteja és que diu: "el conseller competent en matèria d'economia. ­tal­ . podrà concertar operacions de tresoreria fins al límit màxim establert en la Llei de pressupostos", que li recorde que s'aprovarà la setmana que ve que siga del 20%. Però això vol dir de veritat eixe límit va a estar en vigor? És això el que vosté ha intentat dir-mos a la cambra? És això amb el que vosté ha intentat enganyar a la ciutadania dient això que no és veritat?

Perquè vosté, en tot cas, no ha llegit el que ve a continuació, que diu, i això són vostés els que ho han posat: "Aquest límit s'entendrà automàticament modificat com a conseqüència de l'augment o disminució bé dels pagaments o bé dels ingressos". Si astò és, com diuen en el meu poble, la bufa la gamba! Astò no val absolutament per a res! Per a res. Perquè si un pressupost no va a estar modificat a l'alça o a la baixa, no és un pressupost, és una altra cosa. O siga, que automàticament va a quedar revisat. I el Consell Jurídic planteja que eixa revisió automàtica no està ajustada a dret.

Per tant, no intente dissimular, camuflar, la trampa que vostés fan en aquesta proposta, ací i en la Llei de pressupostos, i l'objectiu final, que és que el conseller d'Economia, que està ahí tan ricament assegut, puga tindre mans. bé, tan ricament és un dir, perquè en tot cas seria tan ruïnosament assegut, que seria més ajustat a la realitat. Home, l'escó supose que estarà pagat, perquè si no, no sé si el cobrarien. Però al final l'objectiu és que tinga mans lliures per a poder continuar amb eixa política de despesa. Eixe és l'objectiu. Confesse-ho, si no passa res. Tenen majoria per a traure avant aquest article inclús dient eixa veritat. Atrevixca, atrevixca's a dir-ho, perquè l'altre és que és radicalment fals.

Per tant, nosaltres estem en contra d'eixe criteri d'impunitat i de falta de control per part dels responsables polítics. I ens pareix perillós no ja per al conseller Camps, ell i el que vinga darrere. Creem que és necessari establir límits.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Y simplemente y para finalizar, recordarle que si usted no quiere acomodar ese régimen sancionador o le parece tan escandaloso regular y garantizar que se pague más o que tenga que pagar más o se sancione más al. (el senyor president colpeja amb la maceta) ­gracias, señor presidente­ . al que más contamina, a nosotros nos parece seguir en la misma congruencia que hemos seguido siempre. Y creo que el esfuerzo lo tienen que hacer ustedes porque estas enmiendas no aportan nada, no modifican nada ni introducen nada, simplemente una vez más son todas de supresión y es el no por el no, señor Oltra.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Gràcies, senyor president. La 40 i la 41 per separat, i la resta, juntes.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Escudero Pitarch:

Gràcies, senyor president.

El 48 sol.

El senyor president:

Ahora entramos en el debate del último bloque de enmiendas que presenta Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, que són de la 76 a la 78, de la 81 a la 83, 86 a la 88, 90, 93, 95, 97, 99, 101, 103, 105, 120 y 124. Tiene la palabra don Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, estem en l'últim bloc ja. Ací tornem un poc quasi a allò mateix d'abans, o siga, tenim uns quants exemples de modificació. Començaríem per un tema com és la Llei de cooperatives, que certament és una modificació, digam, suau, digam quasi consensuada en gran part amb el sector, però que nosaltres entenem, ja sé que l'altra part mai ho entendrà, però que és una llei que se va aprovar recentment en aquestes Corts, molt recentment, se va aprovar per unanimitat i que perfectament inclús podríem haver arribat, en eixa línia de consens, haver produït una modificació puntual de la llei, inclús m'atreviria a dir quasi per lectura única, però utilitzant un procediment ordinari i no ficant-la també de nou en la Llei d'acompanyament.

Per tant, nosaltres, davant d'eixa coherència que per al sector del PP és incongruència, demagògia, no ganes de treballar i jo què sé quantíssimes coses més, i alguna cosa de la Xina i Catalunya, doncs, nosaltres mantenim el nostre criteri que a pesar que en este cas estaríem d'acord si vinguera pel procediment ordinari i votaríem a favor, probablement d'eixa modificació, creem que no és el tema de la seua inclusió en la llei d'acompanyament.

Després tenim també, el tema que és l'extensió. , l'esmena 86, per exemple, l'extensió del sistema de pagament utilitzant el sistema de Metrovalència, no? Això va en la mateixa línia de facilitar mitjans a l'administració per a augmentar el deute, per a poder fer coses sense pagar, que ja pagarà el que vinga darrere, no? En este cas és un termini de dos anys, però, en tot cas, el que vinga darrere, que és el que és important ací, perquè vostés, com se troben ja sense un duro, excepció feta de Terra Mítica i quatre coses similars, doncs, per a la resta de qüestions necessiten recórrer al tema de finançament extrapressupostari d'obres. Això va en eixe línia.

Un poc també és el tema de la modificació important que fan en el tema de l'ens gestor. Caldria recordar ací que l'ens gestor de transports, avui, en la modificació que aprovaran vostés, serà de transports i ports de la Comunitat Valenciana, aquesta institució que per a nosaltres pot ser inclús una institució vàlida, en el seu moment, va estar aprovada l'any passat, tal dia com aquestos, en una llei d'acompanyament també.

No vam comprendre com era possible que la creació d'un ens de la importància que vostés mateixa dien i que anava a tindre de possibilitats pressupostàries importants, s'aprovava mitjançant una llei d'acompanyament, però el que ja és el súmmum d'allò increïble és que se modifique d'una manera molt forta eixe ens, també, a l'any següent, en una llei d'acompanyament. Perquè, clar, o és que vostés han prohibit que aquest ens puga ser discutit en un procediment ordinari, com va ser, per exemple l'Agència Valenciana de l'Energia, que va ser una creació, tingué un projecte de llei propi, vam estar discutint, hi hagué una participació plena de la gent, i, bé, doncs, al final ixqué el que ixqué, no?

Per què això no va ser possible l'any passat amb la creació de l'ens, o enguany, quan se tracta d'una modificació substancial que té com a objectiu principal el tema de la inclusió del tema dels ports també entre els objectius de l'ens?

I, després, una cosa que per a nosaltres, d'alguna manera és preocupant i que va en aquestes esmenes i en altres, a què també hem fet referència, van en este bloc i en altres blocs, que és un poc anar possibilitant els mecanismes per a facilitar la privatització de les actuacions de la mateixa Generalitat Valenciana, i això és un tema que a nosaltres ens pareix un tema delicat. Nosaltres no considerem que siga millor, ni més barat tan sols, el fet que determinades obres es facen des del sector privat.

Considerem que és una cosa molt atractiva per a eixe sector privat, però no és bo ni per a la Generalitat ni per a la ciutadania i, per tant, necessitem reforçar els instruments que des del sector públic se tenen, millorar la seua gestió, però creem que sempre serà millor que este tipus de coses se facen des de l'administració, assumint els costos, assumint els riscos corresponents, però no de la manera que vostés volen, que és facilitar eixa inversió privada, eixa tasca de privatització que, ja dic, a les proves em remet, sempre ix més car, més lent i en pitjors condicions. I nosaltres creem que l'objectiu que vostés pretenen amb aquestes modificacions utilitzant la llei d'acompanyament van en eixa línia.

De la mateixa manera que, per exemple, l'extensió dels concerts a l'educació infantil, que ens pareix un tema molt preocupant. Considerem que hi ha una aposta descarada per part de la Generalitat Valenciana en els concerts amb el sector privat en l'ensenyament. Un concert que cada any puja moltíssim més que la mitjana de pujada dels pressupostos, moltíssim més, 24%, aproximadament, enguany. Però que això inclús s'estenga a l'educació infantil, a l'educació no obligatòria, me pareix que millor notícia no podria esperar el sector privat, però que pitjor notícia per a l'administració tampoc.

Per tant, considerem que això no és correcte. Molt menys també, reitere, utilitzant el mecanisme de la llei d'acompanyament, i que tot açò va en el mateix objectiu, que és facilitar el negoci per a uns quants que es dediquen a temes com aquestos, però que ix perjudicada la ciutadania i ix perjudicada l'administració. I nosaltres no volem col·laborar en eixa desfeta. Per tant, les esmenes nostres han anat, com vosté criticarà després, i pareix que no entenga mai, en la idea de la supressió.

Perquè nosaltres creem que el que cal, allò correcte, és suprimir-ho ahí, i en tot cas, volen vostés discutir això, estupend, porte-ho a debatre pel procediment ordinari, però no utilitze aquestes vies, aquestes dreceres, perquè considerem que és una manera de confessar vostés la trampa en la qual volen ficar la mateixa administració i la mateixa ciutadania.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Y mire, yo quiero hacer referencia también, cuando dice usted que tampoco está conforme, según las enmiendas que presenta con su grupo, a la hora. (el senyor president colpeja amb la maceta) ­gracias, señor presidente­ de aplicar también a Metro Valencia y a Tram Alicante, pues, esa aplicación del pago aplazado, que a usted tampoco le gusta y a su grupo no le gusta, pero es que, mire, es una forma de financiación que también utilizan el resto de comunidades autónomas, que utiliza el Gobierno central, que ha funcionado muy bien en el transporte metropolitano de Valencia y que ¿por qué no se tiene que beneficiar la línea de Metrovalencia y también el transporte metropolitano alicantino?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Breument. Home, jo crec que el que es evident no ho pot dissimular ni tan sols la senyora Lorente.

Vostés van crear l'any passat l'Ens Gestor de Trans-ports, enguany diu que el tema dels ports, diu, gràcies a Déu que hi ha molta necessitat de fer obres i tal, no sé per què eixa mescla ahí, però, en tot cas, el que sí se demostra és una qüestió.

És a dir, van fugir l'any passat d'una creació via parlamentària normal d'un ens tan important com anava a ser aquell, fugen enguany també d'una ampliació d'eixe tipus, i, en tot cas, el que queda demostrat és que vostés no saben ni l'hora que és. I no ho saben, perquè l'any passat ­l'any passat! ­ van crear un ens d'aquesta importància i enguany es veuen obligats a modificar substancialment l'objecte social de l'ens. Que poca previsió, que poca visió de futur tenien vostés l'any passant quan crearen aquest ens, que a l'any següent han hagut ja de recórrer a una modificació profunda. O és que funcionen sobre la marxa? , és a dir, sense cap previsió més allà d'uns quants mesos. Me pareix un tema molt preocupant i que, en este cas, ha quedat al descobert claríssimament.

I diu vosté que gràcies al sector privat s'han fet coses: home, segur que s'han fet coses, perquè és que vostés, des del sector públic, han renunciat descaradament a complir les seues obligacions, i han fet coses el sector privat, ben pagat pel sector públic i amb unes deficiències en la majoria de casos molt preocupants, i a mosatros clar que ens preocupa i clar que critiquem que el sistema de pagament ajornat s'utilitze, si jo ja sé que és molt còmode. Com si a vostés el sector privat, jo estic segur que els haurà fet ofertes que són capaços de fer el que vostés diguen, que ja passaran la factura, no se preocupe d'això, si a vostés això els agradaria moltíssim! : poder fer tot el que hagen de fer, sense pagar, amb el pagament ajornat i, si pot ser, tan ajornat, tan ajornat, com que perquè ho pague un altre govern, millor encara.

Però, això, no me diga que és bo per a la ciutadania, que és bo per a l'administració: això és bo per a vostés que se troben en la ruïna, que no tenen un duro, per a això és bo, per a poder dissimular i intentar aparentar gestió. I és bo per al sector privat, que, gràcies a vostés, en alguns sectors estan forrant-se i alguns amics molt coneguts, però això no és bo ni per a l'administració i molt menys per als administrats.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Gràcies, senyor president.

En un bloc, la 76, 77, 78, 81 i 124. La resta, juntes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Del 66 al 69.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Fins al 87.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Demanaríem votació separada de 90 i 91.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Gràcies, senyor president.

El 93, a banda. El 93 a soles, 93 i 93-bis.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Fins a l'annex I. Totes, fins a l'annex I.

El senyor president:

Y ahora, votamos. ­por favor, señores. ­ (El senyor president copeja amb la maceta) . la totalidad de la ley. Comienza la votación. Resultado de la votación: 42 votos a favor, 31 votos en contra. Queda aprobada la ley.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

No sé si és que volia anar a la manifestació el senyor president, (rient-se) perquè tanta presa.

El senyor president:

Bé, estic patint per vosaltres. (Rialles)

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres. bé, jo crec que, a estes altures, estan claríssims els motius pels quals nosaltres hem votat en contra d'aquesta llei, ¿no? No anem, tampoc, a ser més repetitius.

És una llei que nosaltres considerem que s'ha d'acabar amb ella; s'ha d'acabar amb els abusos que està provocant. Crea eixa indefensió jurídica a què abans havíem fet referència, i per tant, nosaltres, en coherència, hem hagut de votar que no.

Hem fet un esforç important; ens hem trobat un mur d'insensibilitat i de despreocupació per les preocupacions nostres, per les preocupacions del Consell Jurídic, per les preocupacions del Consell Econòmic i Social, perquè considerem tots que aquest instrument està sent utilitzat de molt mala manera. I que està creant problemes a tots nosaltres, i que això s'ha d'acabar.

Crec que s'estan prenent exemples a altres nivells, en altres administracions, i que hem d'aconseguir que això també puga ser ací, i que l'any que ve, faça lo que faça Catalunya, Madrid, Andalusia o Corea, que nosaltres, també, crec que som majors d'edat per a poder fer coses pròpies, i que tenim instruments i suficient capacitat per a fer les coses millor que fins ara estan fent-se.

Per tant, este es un no. I esperem que, si l'any que ve vostés ja, per fi, no duen una llei d'acompanyament d'estes característiques, pugam donar per finiquitat este problema.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y fíjese que mi grupo parlamentario. Voy a ser breve porque nosotros cumplimos, sí que tenemos absoluto respeto por los grupos de la oposición. Ha aprobado este proyecto de ley porque creemos que es fundamental y esencial para conseguir los objetivos del gobierno en materia presupuestaria y económica, en creación de empleo y en mejora de los servicios sociales. Bajan (inintel·ligible) para nuestras familias numerosas, generan importantes beneficios fiscales, concretamente 433 millones de euros para mejorar la fiscalidad de las familias de los discapacitados, de las personas más necesitadas en esta comunidad. Es una ley que además contribuye a mejorar nuestra estructura presupuestaria y nuestra normativa presupuestaria y nuestra normativa presupuestaria adatándolas a la ley general presupuestaria que mejora la normativa de las cooperativas con sección de crédito, o de las cooperativas de nuestra comunidad, que hace que se recojan importantes beneficios para colectivos como puede ser el de los discapacitados, que confiere nuevas estructuras y nuevas competencias a organismos autónomos para que articulen y mejoren la política de inversiónen esta Comunidad. En definitiva, y con el Partido Socialista también. , mejora la ley de función pública valenciana, una ley que a nuestro juicio mejora la transparencia en la legiislación valenciana y que tiene en la contrapartida, en la oposición y en la ocultación de la leyes de acompañamiento en la sombra que el gobierno socialista de Madrid ha hecho a través de la ley de presupuestos generales del Estado.

En definitiva, señoras y señores diputados, sin querer entretener más a los diputados y parlamentarios estando en este pleno y aprobando esta ley, les digo que esta ley va a beneficiar claramente a todos los valencianos. Muchísimas gracias. (Veus: Muy bien. (Aplaudiments)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 19 hores i 47 minuts)

