Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de juny de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 26. Primera reunió.

Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE números 15. 826 i 17. 019, BOC número 70)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

Debat de totalitat del Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana.

Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei, per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller Juan Cotino.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Comparec hui davant les seues senyories per a presentar-los el Projecte de llei de protecció integral de la infància i l'adolescència en la Comunitat Valenciana. I ho faig convençut que és una bona llei perquè s'inspira en la protecció dels nostres menors i dels nostres adolescents.

Però abans de presentar formalment esta llei permeteu-me, les seues senyories, que comence agraint la col·laboració de totes les persones que han fet possible l'esclariment del fet que estos dies hem pogut viure d'un xiquet acabat de nàixer en Dénia. Agrair els professionals de la sanitat, que en tantes ocasions fiquen en coneixement de la policia qualsevol tipus de violència en l'entorn familiar, els treballadors socials, les forces i cossos de seguretat de l'estat, la Fiscalia de Menors i, sobretot, la col·laboració ciutadana anònima que, gràcies a la seua informació, se resolen casos difícils i incomprensibles en els quals els protagonistes són menors innocents.

Y, por otro, la ley crea la figura del comisionado del menor en la Comunidad Valenciana, que recibe el nombre de «comisionado del menor» o «pare d'orfes» en honor a la institución del derecho foral valenciano del

pare d'orfes

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la defensa de les esmenes a la totalitat, per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

(so d'un telèfon mòbil)

Bien. Dicho esto, que es tan sencillo como que es responsabilizarse por parte del Consell a ejercer una política en apoyo a todos los tipos de familia y comprometerse económicamente y promocionar este principio básico, hay poco más de dos artículos en todo el texto en este sentido. No hay nada nuevo ni mejora lo presente. Lo mismo ocurre cuando se utiliza los términos «menores minusválidos» o «con minusvalía», en vez de utilizar la terminología más acorde y que actualmente se determina en todos los textos e informes especializados en la materia, como es la terminología «menores con discapacidad», denota muy poca sensibilidad hacia los menores que tienen algún tipo de dificultad. Dicha dificultad no les hace menos válidos o capaces para el desarrollo de sus aptitudes. Con una adecuada atención y sensibilización pretendemos. consiguiendo así su integración plena en la sociedad actual, sin discriminación alguna. Discriminación que comienza catalogándolos, como hace el proyecto de ley, de menores minusválidos.

El problema de siempre, y que nuestro grupo ha denunciado en esta cámara, es que este Consell, encabezado por el señor Camps, privatiza el sistema de servicios sociales. Una vez más se lo recordamos para que tomen nota. Existen los equipos de base en los ayuntamientos totalmente formados, presupuestados y estructurados para hacer las funciones para los que fueron creados, y también las funciones y competencias que el proyecto de ley que hoy debatimos les confiere. Pero en vez de utilizar estos equipos, que son la estructura básica del sistema público de servicios sociales, los vacían de contenido, centralizando todo en La Generalitat, y privatizando una vez más unos servicios sociales que, en lugar de estar a las necesidades de los ciudadanos y cerca de ellos, son cada día más ineficaces por toda una serie de carencias que presenta.

En la memoria económica que se adjunta al proyecto, en muchos apartados no aporta nada de dinero para su promoción y desarrollo, dejándolo sin contenido económico. Estas acciones a realizar previstas en el proyecto de ley, y que vienen desprovistas de presupuesto, son acciones que fomentan, impulsan o garantizan la atención o prestación de los derechos reconocidos por dicho proyecto. No se lo creen ustedes. Ustedes. esto no va con ustedes. Por esto crean una figura como es el comisionado del menor, y la denominan «pare d'òrfens», figura que existía en el medievo, una figura que representa su política de caridad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Malgrat la presentació del projecte que ha fet el senyor conseller i que diu algunes coses que no corresponen a la realitat, parla vosté que és una bona llei, que és una llei d'avantguarda, que és una llei que té un ampli consens de tots els agents que es mouen en l'entorn del menor i dels adolescents, doncs, bé, senyor conseller, això no és cert, ni té eixe concert ni és una llei d'avantguarda. Precisament per això és pel que nosaltres hem presentat una esmena a la totalitat i de devolució del text al govern.

I això és pels següents motius. Primer, es tracta d'una llei que, en teoria, pretén, com vosté dia, regular de manera integral els drets dels menors i dels joves del País Valencià. És a dir, el text que el govern presenta davant d'aquestes Corts, es tractaria d'una norma que ha de contemplar de manera ampla i integral els drets en positiu d'una part molt important de la societat, segurament una de les parts més vulnerables de la societat, els xiquets, les xiquetes, els adolescents. Però malgrat aquesta aparent pretensió, la llei està plena de vaguetats respecte al que seria un deure inexcusable de les administracions públiques.

Estem davant d'un text que en més de trenta-tres ocasions fa referència a «es procurarà», «s'intentarà», «es generarà», «es potenciarà», «es prestarà atenció», «s'afavorirà». Però això vol dir que les administracions públiques i el govern valencià estan fent un exercici de responsabilitat. Per una banda diuen que volen protegir i, per una altra banda, resulta absurd que el govern se plantege una mena de «volem però no podem». És a dir, la llei està plena de bons desitjos, és una declaració d'intencions, però no correspon al que tindria de ser un text normatiu a on s'arrepleguen en positiu la protecció dels drets d'eixa part més vulnerable de la societat.

Un altre factor en el mateix sentit que nosaltres trobem a faltar és la memòria financera que done credibilitat a les propostes de la llei. Jo crec que vostés mateixa moltes vegades han criticat lleis amb una idea que jo també assumixc que a les lleis cal donar els pressuposts necessaris perquè estes qüestions que van arreplegades a la llei se puguen dur endavant. I açò, aquesta llei no ho té.

Es tracta d'un text que podríem qualificar d'antic abans de la seua aprovació, és a dir, antic en el moment que aplega a Les Corts. De fet, s'hi arrepleguen com a negatives l'ús de les noves tecnologies. És difícil proposar això per als futurs ciutadans i ciutadanes del País Valencià i proposar que estiguen a l'altre costat de la bretxa digital. Esperem que açò no siga definitiu en un govern que se li ompli la boca de parlar d'R+D+I. Senyor conseller, senyors diputats, parlarem del mal ús de les noves tecnologies, però no de l'ús de les noves tecnologies i el seu perjudici enfront dels menors i els adolescents.

Senyor conseller, en aquest text no s'arrepleguen les legislacions que deurien aplicar-se en alguns aspectes de la protecció integral de la infància i l'adolescència per les implicacions que tenen des de la seua formació en valors, com ara en la prevenció de determinades qüestions que afecten poblacions de risc. Per exemple, m'estic referint a la llei integral contra la violència de gènere, a la denominada llei d'igualtat, a la llei de matrimonis homosexuals. Per a vostés, per al govern valencià, eixes lleis no existixen i, per tant, no se refereixen al text.

Però no estem parlant només de citar les lleis, sinó d'imbuir aquest text legal de les propostes que es fan en la llei de riscos laborals, en la llei d'igualtat, en la llei de violència de gènere, en la llei del matrimoni. , i, per tant, incorporar la defensa dels valors que en este text no apareixen, com és la lluita contra el sexisme, la

transfòbia

, l'homofòbia, d'eixes coses, a la llei no se'n parla i, per tant, vosté comprendrà que està deixant fora no la cita, sinó el contingut de determinats aspectes de lleis aprovades que haurien d'estar inserides en el que és aquesta normativa.

També és perceptible que en la llei falta contemplar amb més atenció la problemàtica específica per als menors i adolescents que estan en una llar a on hi ha eixa terrible violència de gènere que es pateix en una forma específica al País Valencià. Es tracta d'un text ranci que, a més a més, pretén eludir la realitat. Per exemple, si parlem del concepte

família

, que és restrictiu i que en cap cas contempla altres formes i unitats de convivència diferents i que són cada vegada més freqüents en la societat en què vivim. Per tant, ens trobem davant d'una norma imprecisa, però amb una clara voluntat política d'exclusió de tot allò que per a la Conselleria de Benestar Social i les seues rodalies ideològiques no es consideraria com a normal.

Però hi ha inclús un aspecte que posa de manifest com esta llei no és una llei feta per a tots els ciutadans i ciutadanes des d'un govern que es té de reclamar laic, sinó és una llei imbuïda d'ideologia, com és l'article 8. 2, a on se parla del dret a la vida en formació. No vaig a entrar en el debat de quan un fetus es considera ésser viu o no, però sí que entraré que en la jurisprudència s'entén que una persona naixcuda viva, quan se registra en el registre civil, és a partir de la qual té la conceptualització de

i, per tant, entra en allò protegit en aquesta llei. El contrari, tindrà vosté altres àmbits per a regular-ho, però, efectivament, el dret a eixa protecció de la vida en formació, primera, és un absurd, no té sustentació jurídica i, sobretot, no pot incardinar-se en una llei que, en teoria, se vol protegir al menor i a la l'adolescent. Una cosa és la creença i una altra cosa és l'obligació que té el govern de legislar per a tota la societat i, a més, atenent els principis constitucionals d'un estat laic.

En el text es proposa una clara voluntat de compartir responsabilitats en els temes més sensibles com són els centres de menors amb la iniciativa privada, però sense que quede en cap moment de manera clara i nítida que estem parlant d'iniciativa social sense ànim de lucre. Quan estem parlant de col·lectius tan precaris, tan absolutament vulnerables, no se pot parlar de fer intervindre qualsevol organització, fundació, etcètera, que tinga ànim de guany i, sobretot, que no estiga controlada directament des de l'espai públic, perquè nosaltres creguem que el públic té un valor que no té la iniciativa privada i molt menys aquella que té ànim de lucre, sobretot quan estem parlant de determinats àmbits competencials.

Com quasi totes les lleis que s'estan presentant últimament per banda del govern del Partit Popular, una part molt important del seu desplegament queda per a les posteriors regulacions reglamentàries. Parts importants del que són les garanties per a l'aplicació queden a posterior regulació, sense que l'àmbit del debat i, sobretot, sense que el poder legislatiu puga intervindre en marcar determinats criteris. Ja sé que, com són tan moderns, emulen el comte de Romanones, «hagan ustedes las leyes que yo haré los reglamentos». Però en este cas, és necessari garantir que en eixes institucions que vosté dia en la seua presentació, com l'observatori de la família i l'adolescent, hi hasca la implicació de determinades organitzacions socials que no podrien estar fora d'aquestos mecanismes de participació sense que l'aplicació de la llei quede absolutament esbiaixada i se'n quede exclosa una part important de la societat valenciana.

Altra qüestió que ens sembla de relleu, perquè encara que aparega com de to menor, és important per a vore quin és l'esperit que hi ha darrere d'aquesta llei, és la denominació «pare d'òrfens» associada al defensor/defensora o comissionat/comissionada del menor. No dubtem de les bones intencions que acompanyen aquells o aquelles que pretenien rememorar el nostre passat, però tot allò que era modern en el segle XIV o en el segle XV, no ho és en l'actualitat. De fet, la figura del pare d'òrfens rememora una visió arcaica, assistencialista i en absolut fa referència a una societat moderna on tots tenim els mateixos drets en tant que ciutadans i ciutadanes que vivim en una societat que es reputa com a europea i democràtica.

Així, la referència a una figura que només exercia una tutela quasi caritativa no casa amb la necessitat de garantir els drets de tots i totes. De fet, respecte al comissionat o comissionada del menor, seria necessari establir dintre mateixa de la llei quins són els mecanismes d'elecció. Nosaltres proposaríem que foren uns mecanismes d'elecció oberta per les Corts Valencianes amb majories qualificades, i que pugueren impedir eixa temptació de control de qui governa de determinades institucions que tenen de ser. , per la seua mateixa definició de l'objecte que pretenen protegir, tenen de ser plurals.

Algunes altres qüestions ens importen molt en el text, que no estan arreplegades, i per això creguem que és un text a més d'arcaic, antic, vague, és incomplet, com és, per exemple, la problemàtica específica dels menors i els adolescents que viuen en les zones rurals. La falta de concreció respecte a quines són les conselleries, quan estem parlant d'un problema interinstitucional, quines són les conselleries que tenen assignada definitivament la gestió i la coordinació de les matèries, perquè, si no, habitualment entrem en eixa vaguetat que ningú es fa responsable de la situació.

Per exemple, en allò que es refereix al control i al desenvolupament de les unitats educativoterapèutiques, que depenen de més d'una conselleria i en la llei no està previst quina és la conselleria que coordinarà eixe tipus d'actuacions.

També ens preocupa que el govern assumixca només els seus deures pel que fa a l'educació obligatòria, que tant de bo, per això està en la Constitució fins i tot, però que no diga, no vaja més enllà i puga garantir el dret a l'educació infantil i a la postobligatòria, sobretot quan esta afecta el trànsit a la vida laboral de menors en situacions específiques.

En definitiva, estem davant d'un projecte de llei que més pareix una declaració d'intencions. Quan algú diu, sobretot el govern, que cal coordinar els recursos, això està molt bé, però això cal plasmar-ho, cal regular-ho d'una manera concreta, hem de saber, i això no es contempla en el text, el nivell d'implicació interinstitucional i si serà un compromís de les conselleries afectades així com dels ajuntaments, les diputacions, etcètera, establir plans d'actuació realistes i coordinats o, per contra, se va a continuar amb el despropòsit d'obligar els ajuntaments a realitzar actuacions que finalment han de subvencionar els mateixos ajuntaments sense haver estat implicats en el disseny ni dels plans ni de les actuacions que després tenen de desenvolupar i finançar.

Per tant, la memòria financera i l'assumpció de responsabilitats concretes i la coordinació interinstitucional és bàsica per a qualsevol política que pretenga ser integral. Aquesta esmena a la totalitat se basa, com acabe d'explicar, en unes qüestions de diferència ideològica important, altres consideracions que podríem indicar, més tècniques, o aquelles que fan referència a l'obligació que no es contempla en el text i la capacitat de les administracions públiques i de les institucions per a garantir la tutela efectiva del col·lectiu amb majors dosis d'indefensió i fragilitat social, que són els menors i els adolescents.

Tant de bo, senyor conseller, que en la llei vinguen previstes i contemplades determinades situacions que afecten grups de risc. Però hem d'anar més enllà. Vosté deia a l'inici de la seua explicació que estem intentant anar a una llei que siga global, que siga integral i que afecte la protecció del menor i dels adolescents en el seu conjunt. I, per tant, senyor conseller, hauran de tornar a reflexionar al voltant d'esta normativa i vore que hi ha qüestions, primer, que no corresponen a un govern que ha de mirar per les necessitats de tota la ciutadania, sobretot des del punt de vista institucional, no hi ha compromisos pel que fa als deures, no hi ha compromisos pressupostaris.

I, en definitiva, senyor conseller, és un text que ve antic al debat a les Corts Valencianes i hauran vostés de modernitzar-lo. Si rebutgen l'esmena a la totalitat hauran de modernitzar-lo, si realment volen que siga un text per a tots en el tràmit de debat i aprovació de les esmenes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Pel torn en contra té la paraula, per part del Grup Popular, la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Molt excel·lent presidenta.

Dicen no compartir el espíritu y principios que inspiran una ley de protección integral de la infancia y de la adolescencia. Señorías, es increíble, pero cierto. Y lo ponen, además ustedes, tan tranquilamente negro sobre blanco. Pero es que, además, señorías, piden ustedes la devolución al Consell sin presentar un texto alternativo, con lo que demuestran lo poco que les interesa que la Comunidad Valenciana tenga una normativa adecuada al siglo XXI en el que estamos, pero además actualizada a los cambios producidos en la legislación estatal.

También por primera vez se recoge y se dedica especial atención a los menores con conductas inadaptadas o de alto riesgo, incidiendo en la acción preventiva de estos colectivos. Y, conscientes de una nueva realidad, se regulan los derechos de los menores extranjeros, contemplando el proyecto su derecho a los recursos públicos de forma que faciliten su atención e integración social, lingüística y cultural con el máximo respeto a su propia identidad. También se pretende dar cobertura y apoyo a los jóvenes que salgan de los sistemas de protección o de inserción de menores.

Y, por otro lado, la ley crea la figura específica del comisionado del menor en la Comunidad Valenciana, que recibirá el nombre de «pare d'òrfens» en honor a la institución del derecho foral valenciano. Respecto de esta institución, la ley compagina la tradición con la modernidad, ya que se inspira en una figura que fue propia y singular de nuestro derecho foral, como fue el

pare d'òrfens

Por todo ello, señorías, no entendemos la intención de los grupos de la oposición por paralizar esta ley, que no compartan los principios que he detallado y que la inspiran, que la consideren inoportuna cuando es el momento idóneo y necesario para su actualización y adecuación. Al mismo tiempo que, como ya les he expresado a sus señorías portavoces del Grupo Parlamentario Socialista y del Grupo Parlamentario Compromís, espero que del debate de este proyecto de ley en comisión y en el pleno consigamos el más amplio consenso con el único interés de la protección integral de los niños y niñas y adolescentes de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèpliques té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

pare d'orfes

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyora Maria José García Herrero, dia que li sorprenia la presentació de les esmenes per no compartir l'esperit ni els principis, i que això vosté ho interpretava com un intent de boicotejar la llei. Lluny d'això, vosté sap que hi ha uns mecanismes parlamentaris pels quals se presenten les esmenes de devolució del text, precisament per no compartir l'esperit ni el text que proposa el govern a debat davant d'aquestes Corts.

Vosté diu, com dia abans el senyor conseller, que és una llei integral, que pretén actualitzar la legislació existent. Torne a dir, a mi me falta que vostés impliquen a aquest text legislació que teòricament s'hauria d'incorporar, com és la llei de matrimonis homosexuals, la llei de violència de gènere, la llei d'igualtat, i fins i tot la llei de relacions laborals, que no està.

Per tant, senyora García Escudero, vostés volen actualitzar «según y como». I nosaltres no estem d'acord amb eixe esperit que és absolutament sectari des del punt de vista de quina norma volen aplicar i quina norma com no els agrada objecten i no la volen aplicar en el text de la llei.

Per tant, si hem d'actualitzar, presenten vostés ací un text actualitzat, un text modern, un text que realment siga transversal. Ha hagut vosté de reconéixer en la seua intervenció que la llei diu que s'ha de protegir el menor enfront de les noves tecnologies, i no, com nosaltres comentem, enfront del mal ús de les noves tecnologies, perquè és un text imbuït de principis rancis. Li sembla a vosté que les noves tecnologies és un cosa de fugir. No, senyora García Escudero, les noves tecnologies el que passa és que s'ha de saber educar els joves i els adolescents en la utilització de les noves tecnologies, perquè és la garantia d'una societat futura democràtica dels ciutadans i ciutadanes que no estiguen a l'altre costat de la bretxa digital.

Parlava vosté de la protecció contra les conductes violentes. I mire, en la llei, segurament com són tan moderns, no tenen en compte que també caldrà protegir els menors i els adolescents de la violència que s'efectua contra els animals. O és que com això ha de vore amb els bous vostés no ho volen plantejar? Estan les baralles de gossos. No, s'ha de protegir de determinats espectacles violents, i d'altres no? Jo crec que la protecció contra la violència, per a garantir conductes de futur en altres valors, ha d'implicar també la protecció enfront d'espectacles on se practica la violència contra els animals.

Parlava vosté de menors estrangers. Ja m'agradaria a mi que la llei garantira els estudis postobligatoris perquè els menors estrangers no es queden en terra de ningú. I eixe és un compromís que no assumix ni la Conselleria d'Immigració i Ciutadania, ni la Conselleria d'Educació ni ningú. Per tant, caldrà que se faça un dret en positiu.

Díem que la llei estava plena de vaguetats. Senyora García Herrero, 33 vegades diu la llei «s'intentarà, se vorà, intentarem vore si es pot». Però drets en positiu garantits per La Generalitat, no, senyora García Herrero. Per tant, és una llei que, des del punt de vista de l'esperit i dels principis, està molt lluny del que hauria de ser una llei on els poders públics es comprometen en la defensa integral dels drets, però assumint com a obligació dels poders públics.

I en eixe sentit, senyora García Herrero, és una llei que també, com dia la representant del Partit Socialista, no garanteix, sinó que estableix mecanismes privatitzadors que no garanteixen, ni fins i tot el que diu l'article 158. 2, que siguen institucions de caire social i sense ànim de lucre.

Deia vosté que és una llei d'avantguarda, i continua defensant la denominació de «pare d'orfes» per al defensor, defensora del menor. Mire vosté, el pare d'orfes és una qüestió que podria ser considerada positiva en el segle XIV i XV, i en absolut en l'actualitat. El defensor o defensora del menor i de l'adolescent ha de ser una figura més a prop de l'

de la tradició nòrdica que el pare d'orfes del segle XIV, perquè el contrari és un endarreriment que no té sentit. És com si algú vinguera ací a dir que l'esclavitud per deutes haurien de tornar a posar-la damunt de la taula perquè era una institució del passat. Les institucions del passat en el seu moment tenien el valor que tenien, però no són traslladables al segle XXI on, torne a dir, açò és una de les qüestions precisament perquè marca el que és la posició assistencialista i no una posició garantidora de drets en positiu aquesta norma.

Per tant, insistim en l'esmena a la totalitat.

La senyora presidenta:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Miren, señorías, que ustedes se permitan bromear con esta ley me parece cuando menos demencial. Sí, señorías. Es la diferente forma de ver la vida y la realidad de esta comunidad en los grupos de la oposición y el Grupo Popular que da soporte al Consell. Porque esta es una ley moderna, que reconoce y garantiza los derechos de nuestros niños y de nuestras niñas y adolescentes. Y yo les invitaría a sus señorías a que se lean la ley, pero que se la lean bien. Y desde luego, después de oír a sus señorías, aún entiendo menos que hayan presentado estas enmiendas a la totalidad y creo que quizá alguno también de mis compañeros aún lo entenderá menos.

Porque que ustedes estén en contra y mantengan que están en contra de los principios que la inspiran y conforman, que es la protección de todos nuestros niños y niñas en la Comunidad Valenciana, me parece, señorías, como les digo, demencial.

pare d'òrfens

, mire, señorías, las afirmaciones que ustedes han vertido aquí yo solamente voy a calificarlas como ridículas. El nombre de «pare d'òrfens» no es caprichoso, señorías. Ha sido la Universidad de Valencia, la cátedra de Derecho Civil, la que ha recuperado esa figura de nuestro derecho civil, de protección de niños. Y cuando la oficina esté creada, se llamará, y ustedes lo saben, del comisionado del menor, porque el

pare d'òrfens

pare d'òrfens

(inintel·ligible)

Yo, señorías, para terminar, quiero reiterarles la voluntad del Grupo Parlamentario Popular que represento por conseguir que en el debate de esta ley. pues conseguir, como les he dicho anteriormente, acortar las distancias que nos puedan separar y, con el diálogo y con la suficiente voluntad por parte de todos, consigamos el máximo consenso posible por el bien de todos los niños y niñas de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Pausa i remors)

(Pausa i remors)

Por todo ello, si les parece bien, vamos a proceder a votar la enmienda presentada por el Grupo Parlamentario Socialista. Comienza la votación. Votos a favor, 39; votos en contra, 49. Por lo tanto, queda desestimada la enmienda presentada por el Grupo Socialista a la totalidad.

Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 73)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Molt excel·lent senyora presidenta de les Corts Valencianes.

Este proyecto de ley fue presentado en les Corts Valencianes el 20 de diciembre de 2007, y tramitado por la Mesa de la cámara el día 29 de enero de 2008, acordándose su tramitación por el procedimiento de urgencia.

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula per a l'explicació de la posició, per part del Grup Compromís, l'il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé. Si me permeten, començaré, senyories, pel final, amb esta sol·licitud de màxim consens. El moment del consens és el moment que hem passat en la comissió, on es van presentar una sèrie d'esmenes totes elles amb la intencionalitat de millorar esta llei. Esmenes que, bé, ja hem vist el resultat que han tingut. Algunes han sigut acceptades, però majoritàriament, no.

Jo sí que vull explicar i deixar clar quin ha estat el plantejament del Bloc i Compromís davant esta situació. El plantejament ha estat molt clar. Vam presentar una esmena a la totalitat per disconformitat general amb el text de la llei i allò que es pretenia emmarcar. Vam explicar per què, i avui insistirem en alguns aspectes també. L'esmena a la totalitat es va desestimar i, per tant, les esmenes que hem presentat cal vore-les no amb la conformitat del que s'està fent, sinó si dins d'allò que pensem que va a ser una milloria del text que va a aprovar-se. Per tant, dins d'això, diré amb quines coses encara seguim en desacord.

Seguim en desacord, en principi, perquè seguix utilitzant-se la paraula «predominantment» quan es parla d'una universitat no presencial. Mantenen eixa paraula, i podíem haver pensat en un principi que això era accidental. Després de no acceptar una esmena en què es diu que s'elimine «predominantment», quan la voluntat era de ser no presencial, i no acceptar-se eixa esmena, confirmen que la Universitat Internacional Valenciana naix amb un pretext també per a poder-se convertir, quan siga el moment, en el moment que siga possible, en una universitat presencial, com vam dir, en una alternativa a les altres universitats públiques valencianes. Alternativa que des d'ací ja se determina preferent per al Consell. I, bé, avui se confirmarà.

Ja la vam qualificar, la vam qualificar, i no insistiré. Anem a fundar la contrauniversitat. Una universitat que vaja en contra dels principis d'autonomia universitària, una universitat controlada pel Consell. Una universitat innecessària, com ja diu el consell de coordinació universitària: «No s'aprecia la necessitat d'implantació d'una nova universitat des de l'òptica del sistema universitari en conjunt». Mosatros diríem més: innecessària i inconvenient en raó del que he dit abans.

Més encara, seguim en desacord amb el seu caràcter de privada. Si volien fer una universitat no presencial, podien haver-la feta també mitjançant el que és una llei de creació d'una universitat pública, però les universitat públiques tenen un procés de designació dels seus òrgans directius, lògicament, en el qual el Consell no pot intervindre.

Mentre que l'actual universitat es regula pel que diu la memòria, i serà el patronat qui va a nomenar el rector, serà el patronat qui va a nomenar els vicerectors, el gerent, el secretari general. I qui forma el patronat? Vostés, vostés formen. , vostés van originar el patronat fundacional i, lògicament, són els que estan en el patronat de la Universitat Internacional Valenciana, amb uns càrrecs determinats acompanyats, però on es garantixen la majoria i, per tant, la capacitat d'obrar tal com siga la seua voluntat.

El resultat és crear una universitat on puguen imposar els criteris, on se puga imposar el clientelisme que ja tenen en tres aspectes. Faltava la universitat, i en este moment va a arribar a la universitat a través de la Universitat Internacional Valenciana.

Diem «no» perquè també hi ha molt d'hermetisme. Tant d'hermetisme que els ha portat a rebutjar esmenes que no estaven contemplades en la llei, però que si estudiem la memòria fundacional, resulta que estan incloses allí, i ens diuen que no. Per exemple, quan proposem que la Universitat Internacional Valenciana té la voluntat de basar-se en la realitat cultural, social i científica, al temps que tindrà en compte la diversitat social que existeix al nostre país. Esmena que rebutgen.

Però resulta que en la pàgina 820 de la seua memòria diu que deuen plantejar-se com adaptar, combinar i ponderar les funcions tradicionals de la institució per a la nova realitat social, econòmica, tecnològica, cultural i política. Tot això implica apostar per una gestió intel·ligent i possible del canvi i la complexitat en un món globalitzat. Per tant, està en la línia.

És més, en la pàgina 28 parlen de la universitat de valors, i diuen que entre els valors cal destacar la solidaritat, la sostenibilitat, pau, interculturalisme, respecte per la diversitat, igualtat de gènere, integració de grups socialment marginats, cooperació al desenvolupament. És el que els demanàvem. S'oposen que estiga en la llei i ho inclouen, amb altres paraules, però ho inclouen en la memòria.

Em permetran que dubte si s'havien llegit la memòria; em permetran que ho dubte, si han defés una llei en la qual no sabien què és el que anava a desenvolupar-se a partir d'ella.

Hem demanat que conste en ella la promoció del valencià, llengua pròpia de la Comunitat Valenciana. Esta llei no fa cap referència a la promoció del valencià. La Direcció General de Política Lingüística sí que existix però, ¿què fa? En este moment res. Podíem suprimir-la i no ens assabentaríem de què estava passant. Vostés no la suprimixen, però no creuen ni actuen perquè realment, la promoció lingüística en una universitat internacional que tenia la capacitat de fer conéixer la nostra llengua, eviten totalment la nostra llengua en ella.

Són molts més els aspectes que diuen vostés que no. Per una part, diuen que també han d'adaptar-se, han de tindre en compte els sectors econòmics existents. Bé, doncs vostés no ho accepten.

Parle d'un model didàctic, innovador, eficaç i eficient. I és curiós, la llei no contempla la paraula «didàctic» ni «didàctica» en cap lloc, però tampoc la memòria de la creació de la universitat. Resulta que quan parla de «didàctica», parla només de instruments i tal; no fa cap referència a la ciència de l'ensenyament.

Seguim contínuament rebutjant esmenes, com indubtablement totes aquelles esmenes que signifiquen un control, un control per part de Les Corts i per part del govern, siga el qui siga,

(inintel·ligible)

. també en els nomenament, com la presència en el que són els òrgans, el patronat mateixa, cosa que rebutgen.

Indubtablement una universitat normal -diríem-, amb un naixement normal, això seria, per la meua part, denunciable. Però no ho és en una universitat que naix amb els criteris que està naixent aquesta, una universitat que va ser finançada -i ara parlarem del finançament- amb fons públic, però que va a tindre un funcionament totalment privat.

I vaig a dir una qüestió. Sí que han acceptat unes esmenes, unes esmenes que és. , que és la diferenciació de tots els conceptes pels quals hi hauran ingressos a la universitat. I em satisfà que l'hagen acceptat. Però satisfarà que es complisca, perquè també potser que, precisament, eixa esmena els done una porta oberta a donar solució a l'objecció legal que tenen vostés en el vot que hi ha del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

Per tant, això vorem si es complix, exactament. Perquè la voluntat està claríssima, o estava claríssima, la de fer una universitat totalment privada, amb un control total del Consell sobre ella, i dotant-la dels mitjans públics perquè puga fer la seua activitat.

Ens han negat que participe el professorat, ens han negat moltes coses, però. Mire, faré esment a la proposta que vaig presentar, l'esmena que vaig presentar demanant que constara l'obligat compliment del principi d'igualtat d'oportunitat entre dones i homes en l'exercici de les competències relacionades amb la programació i gestió universitària; esmena que rebutgen. Però me cenyiré, senyors, -per això dic: crec que no s'han llegit la memòria- al que diu la memòria fundacional de la VIU.

En la pàgina 190, en la pàgina 190 diu: «En 1948 l'Assemblea General de les Nacions Unides va aprovar i proclamar la Declaració universal dels drets humans, inclosos la igualtat de drets per a la dona. Darrere d'aquest acte històric l'assemblea va demanar a tots els països membres que publicaren el text de la declaració i disposaren que fóra distribuït, exposat, llegit i comentat en les escoles, i altres establiments d'ensenyament -seguixc llegint textualment-. Seixanta anys més tard, els principis reclamats en aquella declaració no estan universalment respectats, i molts dels drets allí proclamats s'apliquen de forma desigual segons societats i cultures. És més, societats científiques i tecnològicament molt evolucionades vulneren aquests principis de forma crònica o esporàdica excusant-se amb arguments circumstancials. »

Els done tota, tota, tota la raó. Això és el que han fet. És veritat, societats científicament i tecnològicament avançades, com ens podem considerar nosaltres, com la nostra, com la valenciana, vulneren els principis excusant-se -com vostés diuen- amb arguments circumstancials, o sense excusar-se, com vostés vullguen. Per tant, en este moment, han posat, han dit que no a una esmena totalment constructiva i que vostés mateixa s'autoqualifiquen.

Mire, seguirem dient que no, pels principis que hem dit. Anem a dir que no, perquè vosté no ens les han acceptat. I anem a demanar que s'accepten totes i cadascuna d'estes esmenes, perquè són esmenes fetes per a millorar el projectes, fetes, realitzades, per a millorar un projecte que naix molt viciat des d'un principi; esmenes, que he dit que tampoc presentaríem si no fóra perquè ja en este moment vostés han decidit que se faça esta universitat amb aquestes característiques.

Volem millorar allò que està en este moment. La nostra postura, per descomptat, seria rebutjar-la, rebutjar-la com ja vam proposar en el seu moment; rebutjar una universitat privada, una universitat que va a ser competència de les altres universitats, una universitat que -com he dit- trenca el principal principi de les universitats que és el de l'autonomia universitària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcácer:

Bé, senyor César Augusto, mire, començaré pel final, mire, sobre el que dia de les proves de vint-i-cinc anys, li diré, textualment, que els objectius apropiats deuen igualment afavorir la millor comprensió de l'exclusió social, integrar la promoció de la solidaritat de les polítiques dels membres en matèria

(ininte­l·ligible)

. tal, tal, tal. Seguix l'article este, però al final diu: «Se tracta d'estudiants que per diverses circumstàncies no han tingut oportunitat d'accedir a una formació universitària en el moment usual. Per això és important que s'habiliten cursos reglats per a l'accés a la universitat per a persones majors de vint-i-cinc anys. » No ho dic jo, ho diu la memòria de la universitat internacional que avui estem aprovant. Crec que no se l'ha llegida perquè vosté m'està donant el mateix argument que me va donar en la comissió. Doncs, senyor, jo li he descobert que la universitat internacional sí que contempla fer les classes per a majors de vint-i-cinc anys. Ho diu la memòria, no ho posa la llei, i pense que era indispensable en una universitat d'este tipus que oferixca les classes per a majors de vint-i-cinc anys. Aconselle que quan tinguen de defendre una llei, que tinguen tota la informació. A l'oposició ens costa un poquet més, però vosté és representant, algú que governa, deuria tindre-la sencera, sencera del tot.

Mire, la senyora Noguera no està sola en el tema de posar en dubte la situació del finançament de les universitats. Nosaltres hem dit exactament el mateix, i malgrat que vosté ací no em cite, perquè no ho he dit avui, en este moment, vull deixar constància que estem en la mateixa situació.

Que hi ha un compromís, que no hi ha un deute. No hi ha un deute? Per què no hi ha un deute? Per què se va retardant any rere any el pagament i se paga immediatament i se deixa pendent el de l'any següent? Serà per això que no hi ha deute? Mire, el compromís és un deute, el programa també és un deute. El que passa és que com el programa electoral a vostés se'ls oblida una vegada estan governant, diuen: «No hi ha deute. » Sí que hi ha deute. Clar que hi ha deute!

I diu que els rectors estan conformes. Què més han de fer? Si el que els deuen ara diuen que els ho pagaran en quinze anys, què han de fer? Si són vostés els qui tenen els diners! Però és la realitat. Vostés estan regatejant a la universitat pública el que en este moment s'està preveient de regalar a la universitat privada. A uns se'ls posa un termini per al finançament de quinze anys per a pagar-los el deute -el deute, amb totes les paraules-, i als altres se'ls busca un edifici singular per a posar-lo en Castelló, en l'àmbit d'allò que he dit en la meua primera intervenció. Per tant, mire, en eixa situació estem totalment en contra del que està fent el govern.

I m'està repetint explicacions que no són aixina. És que no escolten. Allò de «predominantment» no és aixina. Les altres universitats, que són no presencials, no posen «predominantment», i totes fan classes presencials. Però la finalitat és fer ensenyament no presencial, no les classes, ensenyament. No hi ha preocupació, li ho he dit abans i no m'ha contestat. No apareix la paraula «didàctica» en cap lloc, ni de la llei ni de la memòria. No tenen eixe tipus de preocupacions. A vostés els preocupava una altra cosa, i per això ho porten al seu lloc. A vostés els preocupava tindre una universitat manipulable, ordenable, i la van a crear, i estan decidits. I per això, nosaltres proposem. , des del Bloc i Compromís, hem proposat ací mecanismes de control i fiscalització -sí senyor- que mai proposaríem -i ho he dit- a altres universitats, però esta és una universitat singular, una universitat que apareix d'una manera singular. I, per tant, d'acord amb això ho hem proposat.

M'ha parlat d'allò de filologia. Ho vaig explicar: era testimonial. I estic d'acord que no aparega, tal com no deuen aparéixer les altres titulacions. Però li ho vaig dir: ho presente d'una manera testimonial, perquè pensava que tenia tota la correlació amb la promoció de la nostra llengua. I, per tant, era una fórmula per a dir-los a vostés: «Escolten, esta universitat internacional. » Perquè vosté m'ha definit el caràcter que té la llengua, la nostra, la dels valencians per a vosté. ¿En una universitat internacional no ha d'estar? , ja ho faran les altres universitats. La nostra llengua és només d'anar per casa, la nostra llengua no és llengua de cultura. Això és el que està dient vosté: la nostra llengua no és una llengua de cultura. I la nostra llengua és una llengua històricament de gran cultura i que avui l'estem relegant a un segon terme.

Per tant, no me diga això, perquè està perfectament raonat, i ho sabia, perquè, a més, eixa explicació l'he donada. Quan no se vol escoltar, no se vol escoltar i no s'assabenten o no se volen assabentar.

Per tant, ja dic, acabaré conforme he començat. Llija's tot, mire's la memòria i vorà que la universitat ja té algunes previsions a través de la memòria de creació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(aplaudiments)

Segunda. ¿Ustedes de qué se sienten orgullosos? ¿De estar negociando con las universidades públicas un convenio para financiar lo que no les han pagado? Pues díganles ustedes a los ciudadanos que pueden aplazar la deuda de la luz y del agua a quince años, a ver si alguien lo entiende. Yo no sé si mis palabras se quedan solas, pero estoy convencida de que a mí me entienden mucho más que todo el guirigay que tiene el Partido Popular montado en estos momentos. Se lo puedo asegurar. Díganles a los ciudadanos: «No, como nosotros no hemos pagado la luz, el agua y los gastos de mantenimiento de las universidades, lo aplazamos a quince años. » ¡Ah! ¿De eso es de lo que ustedes se sienten orgullosos que el señor Camps gestione? ¡Pero, ¿qué ha gestionado este hombre durante estos años? ! Nada.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

, e impulsó,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora procedemos, si les parece bien a sus señorías, a la votación del articulado, artículos del 1 al 6. Comienza la votación.

(So d'un telèfon mòbil)

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

Y ahora, si les parece a sus señorías, podemos votar la disposición adicional única, la final primera y la final segunda, por votar todas las disposiciones a la vez, ¿eh? Comienza la votación. Votos a favor, 48. Votos en contra, 5. Abstenciones, 34. Queda aprobada la disposición adicional única, la disposición adicional primera y la disposición final segunda.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyories, hem de començar lamentant que eixe consens que s'havia demanat, que no haja existit. No ha existit eixe consens. El consens sempre es basa en rebaixar. cal rebaixar els nivells, si no, el consens no. no és mai possible. Cada un ha mantingut les seues postures. L'única qüestió que podem fer és ratificar-mos en allò que hem dit. Esperem que el funcionament de la universitat no demostre allò que jo he dit ací. Sincerament m'alegraria.

En este moment, jo pense que no serà aixina.

(So d'un telèfon mòbil)

Pense, en este moment, que hem marcat una.

Pense que, en este moment, no ens han donat les garanties que calen per a que ací tinguem una universitat que siga similar en tot allò que faja al que estan. en la gestió a totes les altres universitats. Pense que no tenen clar quin és l'àmbit d'actuació d'esta universitat, o almenys no el deixen clar per la discussió que hem tingut ací. No obstant, si pot servir simplement per a donar un pas endavant, ho acceptaríem. Però pensem que no. Que no ho faran perquè, a més, esta universitat, malgrat el que dien, naix viciada de principi amb un estil -com dia-, amb una titularitat totalment privada, amb un control dels organismes públics sobre ella, que farà que la seua autonomia quede molt minvada.

No obstant això, està aprovat. No tindrem el control que demanava, com efectivament vosté dia i ha dit, que en esta universitat ho considerava que era imprescindible, en esta universitat i en cap més, per les circumstàncies que dia. Aixina ho havia explicat. Ho lamente, i espere que el futur que tinga

(so d'un telèfon mòbil)

al posar-se en marxa no corresponga a les previsions que jo he fet.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Puedo argumentarle y puedo decirle que lo hemos estado buscando en los dos tomos que acompañan al proyecto de ley, y no hay ni una sola mención ni una explicación ni un argumento. Ya les he dicho que tampoco los estatutos de la fundación, cuyo objeto es crear una universidad internacional, nunca mencionan el carácter privado. En la comparecencia del

Y llegamos al último trámite. Yo no sé si ustedes creerán que con la soledad nuestra, yo diría que con la soledad suya, aunque tengan ustedes una mayoría absoluta, pero desde luego eso no les da nunca las razones ni las verdades absolutas, no han hecho el más mínimo esfuerzo de intentar consensuar ni el más mínimo esfuerzo de intentar explicar por qué el carácter privado de la universidad, probablemente, porque no puedan explicarlo. Lo lamento, pero nuestro voto es en contra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Projecte de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna. Debat de totalitat (RE número 13. 135, BOC número 56)

La senyora presidenta:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna.

Per a la presentació del projecte de llei, per part del Consell, té la paraula la il·lustre consellera de Cultura.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Esta ley es un ejercicio de afirmación del sentimiento de un pueblo. Una gran cantidad de colectivos humanos a lo largo y ancho de toda la geografía mundial tienen un lugar de referencia, un edificio que sirva como destino cultural, espiritual y social. Estas Corts aprobaron un

Antes de iniciar una descripción del nuevo texto legal, querría resaltar la trascendencia que esta norma tiene, por cuanto responde a un mandato explícito que estas Corts realizaron cuando aprobaron por amplísima mayoría el texto estatuario. Esta ley es, por tanto, una respuesta necesaria y obligada al artículo 57 del Estatuto de autonomía. Todos los artículos que conforman esta ley son el reflejo legislativo del encargo que estas Corts recibieron con la aprobación del Estatut. De hecho la ley, que hoy les presento, contiene la previsión según la cual entre los miembros de mayor rango del Alto Patronato del Real Monasterio de Santa María de la Valldigna figuran no sólo los máximos responsables de la

Señoras y señores diputados, cuando cualquiera de nosotros entra en el edificio de Les Corts, en el Palau de La Generalitat. es consciente de que se trata de recintos que albergan todo el autogobierno que hemos ido ganando los valencianos. Esta actuación legislativa lo que también quiere plasmar es que el Real Monasterio de Santa María de la Valldigna se va a situar justo en ese mismo plano. La normativa que hoy estamos tramitando sustenta la posibilidad de celebrar actos oficiales de Les Corts o del Consell en este emplazamiento histórico, con lo que se uniría la referencia histórica a nuestro pueblo con el funcionamiento ordinario de las instituciones que lo dirigen.

. El texto legislativo que hoy les presento es una hoja de ruta para la consecución de este objetivo a través de dos ejes fundamentales: la recuperación del patrimonio histórico y la ampliación numérica y temática de sus contenidos, de las actividades culturales que en el monasterio se lleven a cabo en un futuro inmediato. Por todo ello existe, por parte del Consell y del grupo parlamentario que lo apoya, el máximo interés, como siempre, de consensuar con el resto de los grupos políticos el apoyo a esta ley.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a fixació de posició, pel Grup de Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé. Ens trobem -com la consellera ens ha dit- davant d'un projecte de llei que es desenvolupa en compliment d'allò que establix l'Estatut. L'Estatut d'Autonomia diu que aquest és temple espiritual, històric i cultural, i també símbol de la grandesa del poble valencià. És molt gran això. Però este precepte recull també, i eleva a rang estatutari, el contingut de la disposició addicional primera de la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià, que també disposava la necessitat de regular per llei la destinació i utilització d'aquest reial monestir, on precisament Les Corts en sessió plenària va aprovar la llei de patrimoni cultural valencià. No estaria a més. no estaria a més en parlar d'este moment, recordar que aquest acte va servir perquè l'arquitecte conservador, figura que avui en la llei es proposa fixar definitivament, destruïra una part importantíssima de la possible excavació i conservació del creuer, molt ric amb restes arqueològiques i restes arquitectòniques. Per tant, espere que no siga presagi del treball que s'ha de fer per part de l'arquitecte conservador i part del que representa esta llei.

Senyories, dir que el monestir de Santa Maria de la Valldigna. , bé, jo l'anomenaré Santa Maria de Valldigna, perquè aixina m'ho han demanat en el cap de setmana que he passat allí mateixa, els valldignencs, informant-nos que el nom correcte és Santa Maria de Valldigna, ja que la Valldigna és la comarca, i el nom del monestir és este. I jo demanaria que, malgrat la meua ignorància i no ho hem proposat com a esmena, que es puguera, per acord, modificar l'acord i donar-li el nom que els mateixos valldignencs donen a aquest monestir.

No vaig a discutir el fet que es vincule a l'Estatut el temple espiritual, històric i cultural. Més bé, l'atreviment meu seria vore això si és símbol, ja no vaig a dir de la grandesa, si realment correspon com un símbol del poble valencià, que ho és realment. I si me permeten faré una xicoteta direcció històrica.

En el naiximent de la Valldigna hem d'anar als monestirs cistercencs de la península que estaven habitualment vinculats als de Morimond i als de Claravall. El monestir de Santes Creus va ser filial del de Claravall, i el rei Jaume II va ser un gran protector d'aquest monestir. Va arribar a assolir gran esplendor i va fundar des d'ell mateixa alguns monestirs, entre altres, el de Valldigna. Jaume II i l'abat Boronat seran els personatges claus en el que és la formació. la fundació de Santa Maria de Valldigna. La llegenda ens diu com va aparéixer el nom. Mos diu que passà per la vall d'Alfàndec el rei en companyia de l'abat de Santes Creus, va dir: «Vall digna per un monestir de la vostra religió. » I l'abat va contestar: «Senyor, vall digna. »

La realitat, malgrat la llegenda, és que el rei havia estat nomenat capità i almirall de l'exèrcit de l'església del papa Bonifaci III i calia agrair-ho, i ho va fer triant un lloc per a fer aquest monestir, i també per controlar la població mora que habitava prop del nuclis cristians importants com Xàtiva, Alzira, Cullera, Sueca o Gandia. Van vindre les donacions. Donacions moltes vegades gens usuals, ja que se va convertir l'abat en jutge suprem, no només en senyor dels vassalls, sinó en jutge suprem posseint mer i mixt imperi.

Hi va haver grans relacions amb Santes Creus. I trobem Roderic de Borja, el papa Alexandre VI, com a abat allí mateixa. Trobem conflictes amb les monarquies. amb la monarquia autoritària. Precisament, Ferran el Catòlic utilitzant el

va destituir l'abat Bernat Despuig, durant les Germanies, després governant l'abat Borja, germà del sant, va batejar a la força gran quantitat de moriscs. Van vindre de seguida els problemes. Va vindre la dominació castellana, i els problemes derivats d'eixa dominació van quedar patents durant el mandat de Jaume de la Tonda. Es va patir l'anomenada «visita castellana» amb l'empresonament del mateix abat.

Després de la derrota d'Almansa els francesos van ocupar la Valldigna, i el monestir i el prior va haver de pagar per evitar el saqueig. El Decret de Nova Planta també va tindre presencia allí. Es va voler integrar al patrimoni reial els solars de 64 cases i 6. 000 fanecades. El monestir va haver de pagar. Es va reconéixer la propietat, però va quedar sense sentència. La Il·lustració francesa va arribar i va ser perseguida allí. Va arribar després de la desamortització i -és el punt últim- va arribar el saqueig. I en el segle XX s'arriba a utilitzar la dinamita per anar destruint eixa construcció amb la finalitat d'utilitzar els carreus per noves construccions o simplement per utilitzar els terrenys, reblits prèviament, per plantar tarongerars.

Històricament, diríem, en aquesta exposició, que el monestir de Santa Maria de Valldigna es pot considerar realment símbol representatiu de la història del País Valencià: dels successos, de les gents, del poder, de les lluites per aconseguir-lo, del desenvolupament econòmic, també de l'opressió feudal, cal parlar realment. de la implantació del catolicisme allí, però també de les forçades expulsions dels que no el seguien, per motius religiosos, polítics, econòmics; del naiximent del poble valencià amb una doble característica, la negociació inicial típica dels monarques aragonesos o també la imposició típica regalista dels reis castellans.

Per tant, hem sigut testimonis de l'abandó del patrimoni que sofrix en llargs períodes, en els quals va ser palesa la incultura destructora irrespectuosa i també l'herència del franquisme i el desig de recuperar-lo, que és importantíssim i que hem demanat que es cite.

La incultura és la fita important del govern i tot el poble valencià, per això trobem a faltar en l'exposició de motius que es faja referència a esta situació. I què diem, davant ací de la llei?

Que hi han alguns aspectes a modificar. No ens agrada un patronat, la constitució del qual és imminentment política; demostren voluntat de teledirigir la gestió, volen fer-ho vostés ara i permetran que ho fagen en un futur també. Els entesos en la matèria, en art, els entesos en la restauració no estan ahí, no es tenen en compte. Vostés diuen que entre les seues funcions està la de fomentar i impulsar la participació de la societat en el manteniment del recinte monumental. Però la pregunta és, on està eixa participació? En el patronat no es troba. Quina raó hi ha per a lligar indissolublement el patronat amb la fundació Jaume II el Just?

Més encara quan s'obliden vostés de garantir la representació de les universitats en aquest patronat, la representació d'aquelles persones que sí que entenen d'aquestes matèries. Qui formen el patronat? El president de La Generalitat, dos consellers, un secretari autonòmic, tres presidents de diputacions, dos directors generals, quatre alcaldes i el gerent. Tots polítics. On estan els tècnics que han de dirigir estes activitats? Cap estudiós de l'art, cap representant de les universitats. Que hi ha por a la cultura? Hi ha por a la cultura, que la releguen a un segon pla? Tenen temor que algú puga raons tècniques per allò que s'ha de fer? I si han de fer un patronat polític, lògicament, donen participació, però no és, no és això. No tinguen por de donar participació als tècnics i a la gent que ho entén.

No ens agrada com es definix la figura de l'arquitecte conservador. La pregunta és clara, per què un sol arquitecte? I no un conjunt multidisciplinar de professionals de reconeguts coneiximents pel que fa tot aquest complex? Existeix, eh? , existeix en este moment. Només haurien d'anar i parlar amb ells per a formar part

(inintel·ligible)

. Per què no un conjunt de persones que diversifiquen l'afició necessària per dur endavant un projecte al qual se li ha donat la suficient importància com per acostar el mateix Estatut d'autonomia? Potser aixina s'evitarien malifetes com la que he citat al principi.

I si. més encara, si volen que siga un centre d'estudis per a recuperar la història de la Comunitat Valenciana. Per cert, no sé si s'han adonat vostés que si la finalitat és estudiar la història de la Comunitat Valenciana, no podran anar a estudiar més enllà, més arrere de 1988, que és quan som Comunitat Valenciana. Crec que, per no entrar en polèmiques, jo diria que estudiem la història del poble valencià, crec que amb eixa expressió estaríem tots conformes, si és eixa.

Bé. I al final per acabar, no estic d'acord amb el que diu l'informe econòmic, diu que: «Com les càrrecs que hi han ahí no són retribuïts i la gestió ordinària correspon a la conselleria, no implica un augment de despesa per a la Generalitat valenciana. » Això és el que se diu davant. sempre se posa davant d'una llei que no va a ser útil. I no va a ser útil perquè no preveuen ahí. Clar que comporta despesa econòmica! Com anem a fer totes estes activitats? Com anem a fer totes les tasques de restauració que fa falta? Com se va a fer això? No hi ha voluntat de posar en este moment una assignació econòmica.

Ni això, ni parlem tampoc del futur, més que en coses molt concretes o molt generals -voldria dir-, molt generals, com activitats culturals, científiques, culte. Qui va a regular això? Com anem a regular la utilització per al culte per a que no interferisca en tota la resta de funcions? En este moment, és una adquisició de La Generalitat i, per tant, és un edifici públic i pertanyent a tots els valencians i totes les valencianes.

En eixa línia, no hem presentat esmena a la totalitat, perquè creiem que és un pas, sabem que és un pas que ja ha estat determinat en l'Estatut que ha de fer este desenvolupament. No obstant, sí que presentem esmenes, presentem esmenes per a millorar el text d'esta llei en els aspectes que hem citat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La il·lustre diputada senyora Noguera, tiene la palabra.

La senyora Noguera Montagud:

, en la necesidad de lograr un consenso con esta ley. Pero, realmente, a quienes les pertenece de verdad es a los valencianos, a los ayuntamientos de la Valldigna, al esfuerzo y al trabajo de la

, de su influencia en la comarca. En primer lugar, la recuperación de este monasterio ha de servir para ampliar la protección medioambiental y patrimonial del entorno del monasterio. El compromiso con esta ley y el compromiso de este gobierno ha de llegar también a los aspectos medioambientales, a la protección y cuidado de la comarca de la Valldigna, a la recuperación de restos históricos tan importantes y únicos como la mezquita de la Xara o les Arcades. Por tanto, el plan de este gobierno, y ahí contará con nuestra ayuda como grupo parlamentario, ha de pasar por la recuperación del patrimonio anexo y alrededor del monasterio.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada senyora Noguera.

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories.

M'agradaria començar, en nom del Grup Parlamentari Popular, referint-me a un precepte legal d'una llei orgànica que ens donà la reforma de l'Estatut d'autonomia, que és clau i és evident en el que hui estem ací començant a treballar.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyor Serra, per favor.

Si les seues senyories guarden silenci podrem atendre a les paraules del senyor Serra, que són molt interessants.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, president.

L'article 57 de l'Estatut d'autonomia diu que el Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna és el temple espiritual, històric i cultural de l'antic Regne de València i és igualment símbol de la grandesa del poble valencià, reconegut com a nacionalitat històrica.

La Generalitat recuperarà, restaurarà i conservarà el monestir i protegirà el seu entorn paisatgístic. I una llei de Les Corts determinarà el destí i la utilització del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna com a punt d'encontre de tots els valencians i com a centre d'investigació i estudi per a recuperar la història de la Comunitat Valenciana.

Dit això, crec que hui el debat que tenim és un debat important i de transcendència política, i és una llei que té un clar contingut polític, on parla de l'essència nostra com a poble, de quina és la voluntat que manifesten estes Corts com a exemple de la sobirania popular i d'una cosa molt important, un punt d'unió, un punt de nexe, la centralitat de la Comunitat Valenciana, la centralitat geogràfica, la centralitat social, la centralitat política.

Crec que estem parlant d'una cosa molt important en esta llei, molt més enllà d'allò que els apartats tècnics de la llei estiguen dient-mos, molt més enllà del que siguen els òrgans de gestió. Estem parlant d'una voluntat del legislador, ja manifestada en l'Estatut d'autonomia. I lògicament, des del Grup Parlamentari Popular, des del grup parlamentari majoritari en la Comunitat Valenciana, clar que volem un gran consens al voltant d'esta llei i, com sempre, posarem la nostra millor voluntat en noblesa, en disciplina i en lleialtat institucional al que va dir l'Estatut d'autonomia quan se va reformar.

(Aplaudiments)

Senyories, s'ha fet molta història i s'han donat moltes fites històriques, però jo crec que quan el rei Jaume II, el dia 15 de març de 1298, fundà el monestir possiblement mai pensà, ni ell ni tots els qui treballaren, que hui, l'any 2008, estaríem legislant i regulant com a institució valenciana, com a senya d'identitat, com a element de referència del nostre poble una cosa tan important com una llei per a conservar i per a recuperar d'una manera, jo crec esplendorosa, este reial monestir.

Per tant, al llarg de la història hi han hagut molts avatars, al llarg de la història han ocorregut moltíssimes coses: terratrèmols, guerres, desamortitzacions, vendes a mans privades lògicament del monestir, i hui ens trobem amb una altra realitat.

Hi ha hagut una gran aposta de la Generalitat valenciana al llarg dels últims anys. Però hi va haver també una gran aposta social en el seu moment. I és veritat que molts intel·lectuals, molta gent de la cultura, a finals del segle XIX treballaven. Teodoro Llorente, entre d'altres, també reivindicà en nombrosos escrits la figura, la situació, i denuncià com se trobava en eixos moments un element com era la Valldigna.

Però m'agradaria que tots els grups polítics, perquè al final esta llei no és de ningú, és una llei del poble valencià i per al poble valencià, una llei que emana de l'Estatut d'autonomia, i estes Corts estan sabent interpretar en temps i forma que també reconeguen el paper social i cívic de la societat en 1975. S'ha de recordar quan només que 375 habitants de Simat de la Valldigna signaren públicament el 14 d'abril de 1975, ja una denúncia de la situació, donaren la cara valencians de Simat de la Valldigna sabent el que estava passant. I moviments culturals, moviments culturals com els Amics de la Valldigna o el Centre excursionista de la Tavernes de la Valldigna, i tantíssima gent, o el municipi de Barx, o de Beniarjó. Els municipis que han estat treballant al llarg d'estos anys per a la recuperació juntament amb la mancomunitat saben que en el Grup Parlamentari Popular van a continuar comptant per a la recuperació, per a la restauració de tots els elements que facen falta perquè siga la Valldigna l'element que ha de ser.

Per al Grup Parlamentari Popular, la Valldigna és com Canterbury per als anglesos o com Poblet per als catalans.

(Aplaudiments)

Per a mosatros la Valldigna és molt important. La Valldigna és un lloc on estem, on som i volem ser. Hui estem legislant sobre el present del reial monestir de la Valldigna, estem legislant per a guanyar en futur i venim amb un passat esplendorós, però que també té moltes llacunes, com s'ha pogut vore al llarg de la vida d'este monestir.

Crec que hui podem sentir-mos orgullosos de tindre este debat. Crec que els legisladors d'esta legislatura, que tenim l'oportunitat de fer una cosa important com a element identitari del nostre poble, la legislatura passada, altres legisladors tingueren l'honor i la possibilitat de fer la gran reforma estatutària, hui alguns tenim la possibilitat de desenrotllar-la i posar-la en valor.

La llei és una bona llei, senyora consellera. El Grup Parlamentari Popular va a recolzar-la. Estem disposats a dialogar amb tots els grups parlamentaris, però, com he dit, amb uns principis de lleialtat a l'Estatut i de lleialtat al poble valencià, perquè volem que siga un gran centre, un gran centre cultural, un gran centre que servisca per a tots.

Set-cents deu anys després de la fundació d'este element arquitectònic meravellós, ens trobem amb una cosa important, l'objecte de la llei, un punt de trobada, un punt d'encontre, un lloc on els sentiments de tots els valencians van a trobar-se, volem que això siga aixina. I sabem que és important. I que hi haja un centre d'investigació i d'estudi per a la recuperació de la història de la Comunitat Valenciana és clau i és necessari en una terra que se considera, com mosatros, una nacionalitat històrica de dret i de fet.

(Aplaudiments)

Hui la Valldigna és un símbol del poble valencià. Hui la Valldigna és un exponent de l'autonomia política que tenim els valencians, que ningú mos l'ha regalat, que mos l'hem guanyat dia a dia, llei a llei i treballant ací moltíssimes hores. I esta llei significa això. Esta llei no sols són apartats tècnics de qui està o qui conforma un òrgan de gestió o un patronat, o qualsevol altra qüestió. Esta llei és molt més important, senyories.

Per tant, senyora consellera, el grup parlamentari majoritari d'estes Corts, el que representa la majoria dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, sap la importància política del que hui ací està parlant-se i del treball que va a fer-se en els pròxims mesos.

Li puc dir que els usos per a mosatros. , que siga un temple espiritual, un temple històric i un temple cultural és fonamental, perquè ho diu l'Estatut d'autonomia. I ho diu l'Estatut perquè l'hem votat ací i a Madrid la gran majoria dels representants de la societat. Per tant, el que diu l'Estatut per a mosatros hui es podria dir que va al temple, al temple històric, al temple cultural i al temple espiritual; va, lògicament, a Santa Maria de la Valldigna.

Miren, per a mosatros hi han molts models, molts models al llarg de tot l'estat i de tota Europa per poder vore este tipus d'elements arquitectònics com se gestionen. Mosatros li diem que Poblet és un bon exemple, que Yuso en San Millán és un bon exemple, que tenim moltíssims exemples per a posar-nos d'acord en eixes coses, moltíssims.

Però hui allò important, del que estem parlant és de la presentació d'una llei que parla de l'esperit d'este poble, d'un poble amb una arrel històrica, d'un poble que té un present meravellós, que té un futur que el construirem com mosatros vullguem, però que no podem renunciar al nostre passat, un passat que en este moment estem parlant que fa set-cents deu anys que es començà a treballar en una cosa que hui estem legislant i estem regulant.

I han passat els papes Borja. Casualment, tornem a una seu on estigueren els papes Borja, i hui estem en una seu on també estigueren els Borja. Element que deu sentir-mos per a enorgullir-mos de la nostra història, del que som els valencians i de per què som aixina. Hem de reconéixer-mos a mosatros mateixos i sentir-mos orgullosos.

La llei del reial monestir de la Valldigna és un reconeixement que tant de bo fem amb consens tots els grups parlamentaris, per a reconéixer la comarca, la comarca amfitriona, la comarca on està situada, però per a reconéixer-mos tots els ciutadans, els cinc milions de valencianes i de valencians que vivim en esta terra, per a saber que tenim elements per a sentir-mos orgullosos del que som i per què som aixina.

Moltíssims personatges històrics han viscut en el monestir de la Valldigna, i hui crec que tots hem de sentir-mos orgullosos de la labor de recuperació que s'ha fet al llarg dels últims anys, des que se comprà per part d'un govern president pel senyor Lerma fins a la labor que han fet tots els presidents de La Generalitat per recuperar el patrimoni i per a recuperar la realitat del que hui n'hi ha en la Valldigna.

Fa molts poquets anys no es podia visitar, fa molts poquets anys era impossible. Quan en 1976 una ordre ministerial obligà a obrir dos hores els diumenges, se visitava pagant 0,15 euros, 25 pessetes d'aleshores. Hui, gratuïtament, tots els ciutadans tenen la possibilitat de tornar a visitar este monestir, gràcies al treball i a l'esforç de la Generalitat valenciana representant a tot este poble.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a rèplica, pel Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

El president me diu que expresse la coincidència que hi han hagut en els plantejaments. Indubtablement hi ha coincidència en alguns aspectes, però hi han altres matisos que no trencaran per això, jo crec, la capacitat de diàleg que tenim i la capacitat d'arribar a un acord final.

Ha citat algunes coses, estic d'acord en l'exposició. He de dir que amb lleialtat institucional, estem ací, inclús aquells, inclús aquells que diguérem que no a eixe Estatut, i ací estem complint el que diu.

És veritat que la meua introducció històrica anava destinada a determinar si realment, malgrat el que diu l'Estatut, realment el podem considerar un símbol. I he dit que sí, és símbol. Però els símbols els podem utilitzar, els podem crear. Realment l'estem creant -ha eixit ací. -, l'estem projectant com a un símbol de poble valencià, i és un de tants, important. Però els símbols podem utilitzar-los simplement exaltant-los fins on vullguem o des de l'estudi racional i real de la situació.

Per tant, simplement dir: és veritat el que el senyor Serra dia respecte al que ha significat, però cal modificar algunes coses.

(inintel·ligible)

Li faré una rectificació: Jaume II no el va crear com a referència, no el va fundar com a referència. El va fundar, ja hem dit, com a pagament d'un favor papal i tal. Esdevé símbol, i avui l'estem projectant. Eixa és la realitat.

Però a mi, en lloc d'anar a l'exaltació, m'agradaria partir de la realitat. Si és símbol, no és només perquè és un edifici que en el seu moment té valor historicoartístic. És símbol perquè allí ha passat, com he dit, tot allò que ha passat este poble històricament. I això.

(inintel·ligible)

És símbol en la part positiva i és símbol en la part negativa. I no hem d'amagar-ho. És símbol del feudalisme, que, segons l'abat que ha tingut, ha sigut un feudalisme més estés o inclús ha arribat a ser un feudalisme més ferotge, com en el seu moment demostraren el dia que els monjos se n'anaven en l'apedregament de la gent de Simat al

(inintel·ligible)

. Des de la realitat. I això no li lleva, no li lleva valor, sinó li'l dóna afegit encara, perquè ha passat per allí tot el que hem passat, és representatiu de tot el poble valencià.

Hi ha moltíssima gent que es preocupa. Fa quinze dies vaig poder estar, com havia citat, en un acte, presidint una mesa rodona sobre el present, passat i futur del monestir de la Valldigna, amb la presència de José Manuel Martínez García, Joan Brines, Albert Girona i Joan Papell, quatre personalitats que van exposar les seues postures allí davant, postures i crítiques, i sobretot deixant clar la disposició a seguir este camí. Però evitem l'excessiva exaltació.

Si no som realistes no podrem evitar actuacions com algunes que ja s'han fet, actuacions com algunes que ja s'han fet, lamentables actuacions, lamentables actuacions, sobretot perquè vénen indirectament des de la mateixa conselleria. Indirectament, perquè vénen a través d'altres persones. Això hem de ser realistes.

I, per tant, hem de parlar de futur, hem de parlar de futur i hem de parlar de dotació econòmica. Hem de parlar d'eixes activitats, hem de parlar de com se regulen totes eixes activitats perquè el poble no perda l'ús que avui té, sinó que se determine, se compatibilitzen tots els usos. En eixe pla estarem d'acord. Si són capaços de fer un pla que compatibilitze tots els usos que hem dit, però que d'alguna manera allò que el poble ha recuperat, allò que el poble ha recuperat, ningú siga capaç de retirar-li-ho, en eixe aspecte estarem d'acord.

Insistim: ens trobaran per a treballar en este punt, però sempre a partir del realisme, dels peus en terra, disposats a col·laborar també perquè el monestir de Santa Maria de Valldigna esdevinga un símbol compartit per tota la gent del nostre poble.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Popular, tampoc fa ús de la paraula?

Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 17. 563, BOC número 72)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat, amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, senyor Blasco.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Comparec en esta cambra per a presentar el Projecte de llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana.

Es tracta d'una norma legal per la qual el govern valencià establix els instruments necessaris per a crear un sistema de participació ciutadana real i efectiu, que reforça la legitimitat de l'acció del govern i el dota de noves garanties, sempre al servici del ciutadà. I, al mateix temps, possibilita un millor coneixement de les necessitats, expectatives i preocupacions reals de la societat civil valenciana.

Esta llei és un projecte pioner a Espanya, que ens convertix en referent per a la resta de les comunitats autònomes, al ser la primera vegada que es regula una normativa d'estes característiques.

Esta norma, senyories, ha sigut consensuada amb una àmplia representació de la societat civil valenciana. S'ha concertat amb més de cinquanta associacions, col·lectius i entitats ciutadanes, que han aportat suggeriments i propostes que han servit per a millorar el text final.

I a més, compta amb l'aval d'una sèrie d'experts, catedràtics i professors universitaris de tota Espanya en esta matèria, els quals, entre altres coses, després de valorar el seu contingut i fer també aportacions molt valuoses, arribaren a afirmar -i llig literalment- que «destaquen el propòsit de posar en pràctica un dels reptes de major novetat i projecció de l'Estatut d'autonomia de la comunitat: la democràcia participativa auspiciada des d'instàncies internacionals i fomentada i reflexionada des d'instàncies doctrinals, i que és ara novament tractada per l'avantprojecte de llei valencià. »

A més, i com no pot ser d'una altra forma, este projecte de llei compta amb el dictamen favorable del Comité Econòmic i Social i amb informes positius del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

La participació ciutadana, senyories, és un dels pilars bàsic sobre els quals s'assenta la democràcia avançada, i en qualsevol sistema democràtic és necessari continuar aprofundint en ella.

Així ho reconeixen la Declaració universal dels drets humans, el Pacte internacional de drets civils i polítics, el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals, la Convenció europea de drets de l'home i llibertats fonamentals, la Carta dels drets fonamentals de la Unió Europea, la Carta social europea, el Llibre blanc per a la governança europea, les comunicacions de la Comissió Europea en relació amb una nova cultura de consulta i diàleg, la Constitució espanyola i el mateix Estatut d'autonomia de la nostra comunitat.

Tot este corpus normatiu feia necessari crear un marc jurídic que regulara els drets bàsic de la participació dels ciutadans a la nostra comunitat, perquè és un dret fonamental i necessari per a una democràcia participativa que supera la mera democràcia representativa exercida pels ciutadans a l'emetre el seu vot en les consultes electorals a què periòdicament se'ls sotmet.

I a més, contribuïx a enriquir el nostre sistema democràtic per mitjà de l'establiment de canals adequats que aproximen la presa de decisions de les distintes administracions de La Generalitat a la voluntat i les necessitats reals de la nostra societat.

Amb estes premisses, La Generalitat concep el dret a la participació ciutadana com a un factor essencial per a la defensa dels valors democràtics i dels drets humans. Això redundarà en la qualitat democràtica de les institucions i dels servicis públics, en l'eficàcia i la transparència de les polítiques implementades i en un canvi d'actitud que comporta la corresponsabilitat de l'administració i dels ciutadans a l'implicar-se estos en els assumptes públics de manera constant.

Esta norma respon, per tant, a la necessitat democràtica perquè existisca una comunicació recíproca entre la ciutadania i La Generalitat a través del diàleg, la concertació i la implicació de tots en les polítiques públiques adoptades, que incidix directament en la qualitat de vida de tots els ciutadans i en el desenrotllament d'un bon govern.

Al mateix temps, la participació ciutadana incrementa els valors de la solidaritat, la justícia, el respecte, la tolerància i la integració social; facilita la cohesió i el sentiment de pertinença a la comunitat i enfortix el significat de ciutadania entesa com a l'exercici responsable del ciutadà amb drets i obligacions.

La llei de participació ciutadana, senyories, pretén propiciar el canvi d'actitud tant en la ciutadania com en les institucions de La Generalitat i en les restants institucions públiques, i amb l'objectiu comú i últim de construir entre tots un sistema que permeta una participació ciutadana real i efectiva.

A més, planteja un element diferenciador respecte a altres iniciatives semblants europees, tracta la participació ciutadana amb rigor i efectivitat, crea un sistema de participació ciutadana amb garanties per a la seua posada en pràctica en la societat i supera els instruments merament declaratius.

Este projecte de llei, senyories, s'estructura en 26 articles que conformen 3 títols, a més de les corresponents disposicions transitòries, addicionals, derogatòries i finals.

El títol I, sobre les disposicions generals, arreplega l'objectiu de la llei, la finalitat, el seu àmbit d'aplicació, així com definicions dels termes utilitzats en l'articulat: ciutadania, entitats ciutadanes, participació ciutadana, instruments de participació, entre altres.

El títol II, de la participació ciutadana, establix el dret a la informació i els mitjans apropiats per a la participació ciutadana, la informació individualitzada, la protecció de dades de caràcter personal, el dret d'accés als arxius i registres, el dret de petició i les normes per a participar en l'elaboració d'avantprojectes legislatius i en programes sectorials. També tracta sobre el règim jurídic de les entitats ciutadanes i els seus drets sobre el Registre d'Entitats Ciutadanes, així com sobre els instruments de participació ciutadana, tals com l'audiència ciutadana, els fòrums de consulta, els panells ciutadans i els jurats ciutadans.

El títol III estableix les mesures de foment de la participació ciutadana, orientades al suport de l'activitat de les entitats ciutadanes, com ara les subvencions i ajudes públiques, el programes de formació a la participació ciutadana, mesures de sensibilització i formació per al personal al servici de l'administració pública valenciana, les campanyes informatives i les línees d'assistència a les entitats ciutadanes.

Senyories, el projecte de llei que hui presentem visualitza de forma inequívoca la voluntat política d'incidir en la millora dels instruments de participació democràtica de la nostra societat. I estic convençut que en el tràmit parlamentari subsegüent s'introduiran millores per part dels grups parlamentaris que faran d'esta norma un referent de compromís cívic i bon govern.

Esta llei considerarà els ciutadans, no sols els que ostenten la condició política de valencians, sinó també a tots els que tinguen la condició de residents en el nostre territori. Es tracta, per tant, d'una concepció de ciutadania àmplia, innovadora i políticament integradora.

Per a aprofundir en la democràcia és necessari que la participació tinga un paper essencial en la societat. El foment d'una cultura de la participació ciutadana està assegurada en la llei per mitjà de la formació i la sensibilització. I un dels objectius de la llei és aconseguir que individualment o col·lectivament els ciutadans participen en l'activitat política, entesa com allò de què tots formen part. Perquè quan major siga el compromís i la implicació ciutadana, major serà la legitimació de l'acció política, tant la del govern com la de l'oposició. La participació ens interessa a tots perquè dóna major transparència a la política, el ciutadà se sent partícip de les decisions i la corresponsabilitat guanya el seu ple dret en una democràcia avançada. Però a més, senyories, fomentar la participació és avançar en el sentiment de pertinença a una comunitat, es desenrotlla la responsabilitat i es contribuïx a una societat més justa i integradora.

Eixa obertura cap a la nova ciutadania és imprescindible per a aconseguir la integració també de la població estrangera. Esta norma marca una fita històrica en les polítiques espanyoles quant a millora de la qualitat de la nostra democràcia, i respon plenament a les expectatives d'una societat plural, cohesionada i inclusiva com és la societat valenciana actual, que integra en el marc del seu pluralisme un 16% ja de població estrangera en el seu si.

Per a acabar, senyories, esta norma que hui presente respon al compromís que manté el govern del president Camps amb la societat valenciana; un compromís que dóna respostes avançades i noves, i va un pas més en els reptes que ens exigix la societat del futur, i que volem recórrer amb la resta dels grups parlamentaris d'esta cambra.

Per això crec que esta llei assenta la participació ciutadana, amplia la democràcia i crea el marc necessari per a continuar el camí de les democràcies més avançades d'Europa. Un camí que volem recórrer amb tots vostés, i per això esperem compartir, a través del procés parlamentari que hui s'obri, les esmenes que puguen millorar la llei. Perquè la voluntat d'este govern és que al finalitzar el seu tràmit parlamentari esta llei responga no solament a la voluntat inequívoca del govern de La Generalitat per a ampliar el marc de la participació ciutadana, sinó també d'arreplegar les propostes, les esmenes i els suggeriments dels grups parlamentaris per a finalitzar sent un instrument legal al servici de tota la societat valenciana i d'acord amb el que expressen els grups parlamentaris d'esta cambra.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputats i diputades.

La presentació de l'esmena a la totalitat per part del nostre grup parlamentari respon a la defensa de dos principis. El primer, que el projecte de llei presentat pel Consell no avança un mil·límetre a crear mecanismes de participació en la gestió pública reals, i com ve sent habitual el Consell ens presenta una llei, l'única importància de la qual residix en el nom.

El segon principi és del respecte a les propostes que sorgixen de les entitats social i a les quals, tant el senyor Blasco com l'anterior responsable de la matèria, han donat sistemàticament l'esquena. Tant és així que les reunions que durant més d'any i mig es van promoure des de la llavors Conselleria de Ciutadania i Participació per a redactar el projecte de llei que hui ens ocupa, només van servir -com és habitual- per a donar titulars de premsa, ja que les millores que 50 entitats van fer arribar a aquella conselleria, s'han quedat en res. Cap de les moltes esmenes que es van proposar han sigut arreplegades pel projecte de llei, i en la nostra esmena a la totalitat, després d'haver-nos reunits amb moltes d'elles i d'haver consultat amb experts en la matèria, hem incorporat a la nostra proposició de llei.

La nostra esmena a la totalitat proposa mesures que li donen contingut a la Llei de participació i que inclús modifiquen una altra llei, com és la de la iniciativa legislativa popular, per a fer possible que la societat tinga realment capacitat de participar en l'elaboració de les lleis. No podem permetre que amb el pretext de defensa del principi de garantia i seguretat jurídica la ciutadania es trobe amb procediments administratius que es convertixen, de fet, en una carrera d'obstacles, el final previsible de la qual no és la discussió en ple de les iniciatives, sinó el rebuig sistemàtic de les iniciatives populars que puguen presentar-se. Ni tan sols se'ls permet presentar públicament en el ple les seves iniciatives perquè els grups parlamentaris es definisquen sobre l'oportunitat de debatre-les.

Com s'arreplega en l'exposició de motius de l'esmena a la totalitat, la participació ciutadana és un dels fonaments sobre els quals s'ha d'assentar qualsevol sistema democràtic avançat. Però sobretot la participació activa de la ciutadania és una de les assignatures pendents de la majoria de les democràcies del nostre entorn. No podem esperar que els ciutadans participen d'una manera intensa si no s'han creat els hàbits ni les vies reals per a fer-ho. La participació ciutadana, així mateix, depén en gran manera de la cultura democràtica.

Perquè la cultura democràtica dels valencians siga més participativa resultarà, d'una banda, imprescindible l'ensenyament i l'aprenentatge de la participació en les noves generacions de valencians i valencianes, però també en els que no van tenir eixa oportunitat; i, d'altra banda, l'estímul per a la construcció d'una societat civil, articulada i vertebrada, i en la qual els poders executius s'abstinguen d'intervenir i, encara més, de controlar.

La participació ciutadana és un concepte molt ampli. De fet, és un error freqüent limitar-la exclusivament a la participació electoral, ja que per participació hem d'entendre qualsevol intervenció voluntària en els afers públics, siga esta a títol individual o per mitjà de xarxes informals o formals de la societat civil. Per tant, la participació no pot restringir-se exclusivament a allò que hi ha contemplat en esta llei, sinó que a més d'este instrument legislatiu i les mesures que l'implementen, ha d'afectar el conjunt de les polítiques i mesures de la Generalitat valenciana i de la resta d'institucions públiques.

Afavorir la participació ciutadana és una obligació dels poders públics. Però té, a més a més, altres beneficis, com afavorir la integració social; i és un instrument fonamental contra l'exclusió social i, en particular, per a la integració i la igualtat de les dones, joves, persones majors, persones amb rendes baixes, amb baix nivells d'estudis i que viuen en zones rurals; afavorir l'increment del coneixement general per part dels ciutadans de la política i de les decisions que han de prendre els seus representats; incrementar l'estabilitat i la legitimitat dels diferents sistemes polítics; maximitzar la divisió dels poders a través d'una opinió pública, crítica, exigent i amb major presa de consciencia davant els seus governants; aprofitar els recursos humans d'una comunitat.

La nostra proposta de llei, convertida en esmena a la totalitat del projecte del Consell, introduïx una delimitació més exacta de les definicions sobre participació ciutadana, objecte i finalitat de la llei. Qüestions bàsiques que en el projecte del Consell donen per conclòs amb idees genèriques que no ajuden a garantir la participació social de ciutadans i entitats.

Respecte a l'àmbit d'aplicació, ho apliquen substancialment a incloure organismes públics i institucions dependents de La Generalitat per a evitar la utilització de conceptes jurídics indeterminats, als quals es podrien acollir-se determinats organismes.

I en eixe mateix sentir, respectant l'autonomia local, oferim la llei com marc per al desenvolupament harmònic de la participació en eixe àmbit; ampliem el dret a la informació, incloent el dret a conéixer els balanços de gestió de l'administració, obligant La Generalitat a establir indicadors de gestió comprensibles i resumits, perquè la ciutadania puga tindre una visió concreta d'esta gestió; introduïm en el redactat de la llei tots els drets de l'accés a la informació i registre, arreplegats en altres lleis o directives europees, com la de l'accés a la informació que en matèria mediambiental estiga en poder de les autoritats públiques. A més de millorar els mecanismes de participació en l'elaboració de projectes amb rang de llei, introduïm el dret a la participació activa en l'elaboració de normes reglamentàries, més enllà del dret a consulta arreplegada en la Llei de procediment administratiu comú i règim jurídic.

En este sentit, es proposa reconéixer el dret a la iniciativa normativa a través de les entitats ciutadanes, proposant la seva tramitació com a disposició reglamentària. Estes sol·licituds hauran d'estar avalades per almenys tres entitats ciutadanes i per un nombre de firmes de ciutadans, membres o no d'estes, igual o superior a les 10. 000, dirigint-se al conseller competent, per raó de la matèria, acompanyada d'una memòria justificativa, amb explicació detallada de les raons que aconsellen la tramitació i aprovació de la norma reglamentària. En esta sol·licitud es designarà un representant de les entitats ciutadanes que presente la iniciativa, així com un comité compost per cinc ciutadans firmants, membres o no de les dites entitats, els quals assumiran les relacions amb l'òrgan competent de La Generalitat. Si la sol·licitud complix els requisits indicats en la llei, en el termini de tres mesos el conseller competent, per raó de la matèria, prèvia ponderació de tots els interessos afectats i de l'oportunitat que per a l'interés públic represente el comptar amb la regulació que es proposa, podrà ordenar l'inici de la seva tramitació com a avantprojecte de disposició reglamentària. La no-resolució en el termini de sis mesos, a la qual es referix l'apartat 7 d'este article, de l'article 49. bis de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, implicarà l'admissió a tràmit de la sol·licitud.

S'arreplega la creació del Registre d'Entitats, i complementàriament els drets que implica la seva inclusió en el registre, evitant que este registre siga exclusivament un tràmit més que duplique la presentació de documentació per part de les entitats ciutadanes.

En un altre ordre de coses, a fi de simplificar i harmonitzar la legislació en matèria de participació, incloem en esta llei el reconeixement dels centres valencians en l'exterior, dotant-los d'un instrument legal de llei a la seva creació i reconeixement, i atorgant-los els mateixos drets que a les entitats ciutadanes existents en el nostre territori, igualant per esta via els drets de participació dels valencians i valencianes, al marge d'on residisquen en l'actualitat.

Proposem, igualment, introduir en este text legal el Consell de Ciutadania com a òrgan consultiu de l'administració de La Generalitat, que depén orgànicament de la conselleria que ostente les competències en matèria de participació ciutadana. Igual que amb el títol referit als centres valencians en el exterior, donem un rang superior al reconeixement del Consell de Ciutadania, que evita modificacions interessades per via de canvis en el reglament de creació, deixant per a este reglament els aspectes de funcionament ordinari, però no la seva creació i existència.

Finalment, en les disposicions addicionals, proposem una modificació substancial que afecta la Llei 5/1993, de 27 de desembre, d'iniciativa legislativa popular de la Comunitat Valenciana, millorant la capacitat d'intervenció de les entitats ciutadanes i la ciutadania en general i dotant-la de majors garanties en la seva tramitació.

Com voran els senyors diputats i diputades, no creguem convenient fer una llei de participació ciutadana obviant la participació que en aquell moment tingueren aquestes cinquanta entitats i que feren les seves propostes, aportacions, esmenes a la llei i que aquesta, la que proposa el Consell i la conselleria, no n'arreplega cap ni una. Per tant, ens sembla que seria una errada haver comptat amb un mecanisme de participació ciutadana per a fer una llei de participació ciutadana i que el Consell faça de la seva participació un lucre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

No podíamos estar más tiempo sin construir este espacio de diálogo y cooperación que hoy empieza a andar. Como les decía, todo esto se va a conseguir a través de unos mecanismos de participación muy completos. La ley garantiza al ciudadano la más amplia información en relación con las políticas y los procedimientos que se promuevan tanto por La Generalitat como por las instituciones y organismos de ella dependientes. Los diferentes cauces de información que la ley habilita favorecen una actuación más trasparente de la administración. La previsión de que se dé a los ciudadanos, en determinados supuestos, audiencia para anteproyectos legislativos o programas que definen políticas sectoriales del gobierno, refleja el firme compromiso del Consell de promover la participación de los agentes sociales y el conjunto de la sociedad civil en los asuntos públicos.

Vivimos en una sociedad compleja, con unos ciudadanos cada vez mejor informados y que son capaces de formarse una opinión clara sobre asuntos que les afectan, asuntos que muchas veces son, asimismo, complejos. A los mecanismos de participación ya existentes, CES, Consell Valencià de Cultura, consejos asesores diversos, se unirán nuevos cauces que permitirán oír más voces para que las normas y las decisiones sean más corales y menos individuales. Habrá espacios de debate para los expertos, pero también para quienes tienen la experiencia que les da el hecho de ser beneficiarios de las decisiones que se toman. Hablamos de abrir más accesos a un edificio, el edificio de las decisiones públicas.

La acción de gobierno y la toma de decisiones deben radicar en el propio gobierno democráticamente elegido. Otra cuestión muy distinta es la de qué cauces se abren para la participación social, para la información y la consulta a nuestros ciudadanos y también qué nuevos sistemas se crean para lograr el impulso de iniciativas legislativas siempre dirigidas a la institución competente en materia legislativa, Les Corts, y nunca de manera coercitiva hacia el ejecutivo.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula per a la rèplica, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, sí que ens hem molestat a llegir la llei, de fet ens vam molestar a llegir la proposta que se presentava i ha fet menció que estava en la pàgina web, però que introduïx les millores que aquestes entitats en estos mecanismes de participació que se van obrir van fer, cosa que el conseller no ha fet aquesta vegada, ha ignorat completament.

De fet, mos llegim fins i tot les lleis a les quals fem referència. I jo crec que això vosté no ho fa, perquè m'ha parlat d'una llei que fa menció a les comunitats de valencians a l'exterior, me parla de la llei, me parla del decret, una llei que reconeix, que reconeix aquestes comunitats, un decret que regula aquestes comunitats, però no parla de la seua participació ciutadana, o tal volta estan exclosos en el projecte que presenta la conselleria.

És que no és una cosa que s'haja d'obviar. Hi ha comunitats de valencians en l'exterior i també han de posar-li a la mà mecanismes de participació ciutadana, o no? Perquè una cosa és la creació en lleis i en decrets d'aquestes comunitats. Però aquestes comunitats avui en la llei que ens presenta la conselleria no estan, no estan emparats en estos mecanismes de participació ciutadana. No, no és així. Nosaltres ho posem i ho esmentem perquè tinguen una seguretat jurídica, una seguretat jurídica.

Vosté me parla de desletigimar, me parla d'altres països, però si és que se deslegitimen vostés. El Consell se deslegitima ell a soles. I és que no se n'adonen vostés? Perquè hi ha molta gent que se n'adona. Hi ha molta gent que diu, se posa damunt la taula un projecte, se parla amb 50 entitats, se li diu que comptaran amb la seva visió de les coses i amb les seves aportacions, i avui el conseller presenta una llei que no recull ni una sola de les aportacions que van fer aquestes 50 entitats.

Per tant, jo crec que parlar de participació ciutadana deixa molt a desitjar en boca d'alguns. Per tant, jo crec que açò és una apreciació que s'ha de fer. De fet, vostés estan molt acostumats a utilitzar aquestes paraules que ens semblen molt importants, una llei molt important, d'utilitzar-les per a després, com no! , pervertir-les. De fet, només s'ha de vore aquesta cambra i adonar-se'n de com el reflex de la participació democràtica més plural i diversa del poble valencià es queda en la mà de la manipulació absoluta d'un govern i d'un partit polític i, si no, igual després el porte a vore el vídeo penjat en la pàgina web de Les Corts.

Però, a banda, no queda sols amb això, sinó que el mateix Consell demana, demana que no se puguen debatre proposicions de llei del Grup Parlamentari Compromís, demana a les Corts Valencianes el Consell que no es puguen posar damunt la taula proposicions de llei del Grup de Compromís. Això jo crec que no és molta participació la que vol donar el Consell.

Per tant, jo sincerament li dic que volíem arreplegar les propostes que s'havien fet dels sindicats, perquè volem una llei màxima, no de mínims. Volem una llei que no siga capaç de pervertir un partit polític i un govern. Volem una llei segura, una llei segura, valga la redundància.

Però bé, vostés volen, com sempre, tindre fils per a després utilitzar-los per a la seva campanya i la seva manipulació mediàtica. Nosaltres estem d'acord en moltes qüestions que se plantegen de donar cobertura a la gent perquè puga opinar, però s'ha de fer de la forma sincera que toca. Perquè sincerament crec, i valga la redundància també, que quin aval té una llei que ja de per si s'ha desenvolupat amb falta de democràcia, amb falta de participació, negant cadascuna de les aportacions que feren les entitats.

Jo voldria haver pogut preguntar-li al conseller, però en este debat no se pot, voldria haver-li preguntat per què, per què creu que cap de les aportacions d'aquestes entitats vénen a millorar una llei de participació ciutadana, per què? Perquè si no n'ha recollit ni una és que avui el Consell i el conseller està deslegitimant ells sols les entitats civils que han participat en la millora de la llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica té la paraula, per part del Grup Popular, l'il·lustre diputat senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

de Inmigración, a la que iremos sumando mejoras según avance el trámite parlamentario, cumple a la perfección con el principio de equilibrio, con el principio que logrará una perfecta convivencia entre la democracia parlamentaria y la participativa; la que queremos aprobar y que sin duda apoyará mi grupo será una norma que potencie y abra la gestión de lo público a los ciudadanos para favorecer su derecho de informarse, consultar, proponer lo que les pueda convenir antes de que la administración adopte las decisiones que correspondan. En definitiva, se trata de participar en la gestión de lo público como nunca antes se había hecho. La norma no debe, en ningún caso, ralentizar el funcionamiento de la administración, vaciar de contenido figuras jurídicas cuyas funciones están muy claras o hacer penar las competencias de instituciones de control de la administración valenciana, como es nuestro parlamento valenciano en sí mismo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la fixació de posicions, té la paraula, per part del Grup Socialista, la il·lustre diputada Núria Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y, por tanto, esa reflexión les quiero hacer. Parte de la responsabilidad de que aquí hayamos llegado con retraso, quiero recordar que es de quien hoy está ostentando el gobierno de esta comunidad. La primera vez que hubo una Dirección General de Participación Ciudadana fue en la anterior legislatura, con la señora Amor. Hoy tiene un rango de

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument.

Jo voldria lamentar l'abstenció del Grup Parlamentari Socialista, perquè crec que era una oportunitat. Aquest recolzament a l'esmena haguera sigut una oportunitat també del recolzament a aquestes entitats, que en el seu dia van creure veritablement que s'anaven a posar damunt de la taula i s'anaven a desenvolupar mecanismes de democràcia participativa. Sincerament, crec que este haguera sigut un moment de reconéixer-los el treball, com ho ha fet en aquest cas la conselleria. I en aquestes qüestions crec que discrepem, malgrat que en el contingut de les esmenes parcials que hem presentat coincidim plenament.

Jo encara, i crec que aixina s'avala molt més la nostra esmena, no he sentit encara una explicació de per què no s'arreplega cap tipus de les aportacions que en aquell moment se feren per part de les entitats. Cap ha sigut capaç d'explicar per què aquesta forma d'ignorar aquests mecanismes de democràcia participativa.

Vostés, el Consell, la conselleria ve a dir ací que porta damunt la taula una llei que farà possible que la ciutadania, els ciutadans i ciutadanes, puga participar en els avantprojectes de llei. I el que Compromís porta avui damunt la taula ja és una modificació de la seva proposta, on ja han participat aquestes persones. És a dir, anem un pas per davant de la conselleria.

Jo crec que al conseller no li sabrà mal que jo li diga que no me fie molt de les finalitats que després se vagen a dur a terme amb aquesta llei. I no me fie molt perquè en el que porte de legislatura he vist moltes errades, molt greus, molt perilloses de la seva conselleria i de la seva mà. I crec que pervertir una llei de participació ciutadana podria ser el més greu que poguera fer un govern, podria ser el més greu que poguera fer un govern.

Per tant, sent molt dir-li que no mos fiem de vosté. I, per tant, volem una llei de màxims, una llei que garantisca el dret cap als ciutadans, i no una llei que vostés, com contínuament fan, pervertisquen. Aixina que, per favor, els demane a tots els diputats i diputades d'aquesta cambra que facen

, que facen una reflexió moral i ètica, i política, si fóra possible, i voten a favor d'aquesta llei.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Moltes gràcies. D'aquesta esmena.

(Pausa i remors) (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 59 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

Pregunta 166 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la posada en marxa d'un parc empresarial a Villena, que formula la diputada senyora M. ª Josefa García Herrero (GP Popular) (RE número 16. 671).

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta 167 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre l'acord adoptat per l'Observatori del Comerç sobre el calendari de festius, que formula el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez (GP Popular) (RE número 16. 672).

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Como les decía, el Observatorio del Comercio Valenciano celebrado el 24 de enero del 2008 adoptó el acuerdo de secundar la propuesta realizada por la representación de los consumidores de habilitar nueve festivos para la práctica comercial en el ejercicio en curso. Este acuerdo incluye la intención de extenderlo al conjunto de la legislatura que transcurre. Con ello, la

(Aplaudiments)

Pregunta 170 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la fundació La Llum de les Imatges, que formula la diputada senyora Rosa María Barrieras Mombrú (GP Popular) (RE número 16. 675).

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

, un dels principals objectius que té la Conselleria de Cultura i Esport és la conservació i restauració del patrimoni cultural valencià moble i immoble. Amb esta idea La Generalitat va impulsar la creació de la fundació La Llum de les Imatges que, des de fa quasi una dècada s'encarrega d'eixe doble vessant restaurador i expositiu del nostre patrimoni cultural.

Les diferents campanyes expositives de la mencionada fundació han tingut un èxit molt important. Per una banda, s'han rehabilitat desenes d'edificis històrics, s'han posat en valor, a més a més, han servit com a seu per a exposar centenars de peces i documents culturalment rellevants en tota la nostra geografia. Des de Sant Mateu fins a Oriola, des d'Alacant a Xàtiva, passant per València, nombroses comarques han vist com La Generalitat defensa el criteri de vertebració territorial perquè en tota la comunitat puguen disfrutar d'exposicions de referència com les esmentades.

La Llum de les Imatges es centrarà en l'any 2008 en la Plana Baixa en una exposició emparada baix la denominació «Espais de llum»: ¿quines actuacions i inversions estan previstes per a esta mostra que està preparant la fundació La Llum de les Imatges en la província de Castelló?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 171 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la projecció internacional de l'IVAM, que formula la diputada senyora Yolanda García Santos (GP Popular) (RE número 16. 676).

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

Pregunta 143 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el deute de la fundació Jaume II el Just, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 15. 336).

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Y por último, señora diputada, observo que no tiene muy claro qué se está haciendo con motivo de la celebración del Any Jaume I, no sé si por falta de interés o por simple desconocimiento. No es que la fundación Jaume II el Just tenga en exclusiva esta organización de los actos conmemorativos, sino que todos los departamentos de la Conselleria de Cultura están trabajando para que esta efemérides se celebre con éxito, como quedó demostrado, por ejemplo, el día 2 de febrero con los diversos actos conmemorativos del nacimiento de nuestro monarca, organizado fundamentalmente por el Instituto Valenciano de la Música, o con la inauguración de la exposición de «El Llibre del Repartiment», entre otras muchas cosas a través de la Dirección General del Libro.

Existe una línea presupuestaria extraordinaria dedicada a este fin y a la conmemoración del 800 aniversario del nacimiento de Jaume I, así como un comisario que es el encargado de la coordinación de las actividades y su puesta en marcha, el profesor Eduard Mira, que fue nombrado comisario de l'Any Jaume I por Decreto del Consell de 2 de noviembre de 2007, publicándose dicho nombramiento en el DOCV de 5 de noviembre de 2007.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

¿Quiere usted decir que no ha puesto en marcha ni existe ningún plan de saneamiento donde se les ha dicho a los acreedores que rebajen su deuda un 7%, si quieren cobrar? , cosa que todavía no están cobrando.

y de La Generalitat; significa que las exculpaciones del ex gerente son un reconocimiento público de irregularidades, de utilización de fundaciones públicas para hacer lo que les dé la gana, para gastar el dinero público sin control ni fiscalización.

leales como usted para taparle las vergüenzas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

No hay gestión opaca, señora Noguera. Lo que hay es un proyecto prioritario para la Conselleria de Cultura, que es la recuperación del patrimonio valenciano, ese que a ustedes, al Partido Socialista, no les preocupa lo más mínimo, a la vista de lo que hicieron o, más bien, lo que dejaron de hacer durante su etapa de gobierno.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Pregunta 178 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre centres públics d'ensenyament, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 17. 458).

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments i rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 181 al Consell, que respon el conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el pagament de triennis i sexennis al professorat interí, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 17. 916).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, el passat 13 de maig es va complir un any des que el Consell va prometre que La Generalitat pagaria d'ofici els triennis del personal interí.

Per quina raó, ara ja passat el 13 de maig de 2008, no s'ha produït el pagament de triennis i sexennis al professorat interí?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, dir-li que estem en ple procés de tramitació perquè eixe reconeixement de triennis al nostre personal docent interí es duga a terme amb totes les garanties, amb totes les garanties de reconéixer efectivament tot el període d'interinitat, i que tinga a més efecte retroactiu des de l'entrada en vigor de la Llei 7/2007, de l'estatut bàsic de l'empleat públic.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, és una bona notícia que estiguen en això, però no és molt bona notícia que tarde tant en donar-se solució. Perquè el 16 d'octubre de 2007, en una mesa tècnica d'educació, a pregunta de STAPV es va contestar que el cobrament de triennis pel professorat interí estava ja en una fase d'estudi molt avançada, d'estudi jurídic per part de la conselleria, i que seria d'ofici la percepció cap al mes de març, març de 2007. A l'endemà es va reunir la mesa de funció pública i es va reiterar la pregunta, i la resposta que es va donar és que els estudis jurídics estaven ja totalment acabats i que se pagarien des del 13 de maig. Maig de 2007, eh!

Un any més tard encara no s'ha fet efectiu. I ens diuen que estan en això. Val, fa més d'un any que estan en això ja. I tot i que es va prometre en aquell moment que es pagaria.

A este sector de professorat, que aproximadament és un 18% de la plantilla, se li deuen tots els triennis. Vosté mos ha donat avui garanties que se farà la retroactivitat, lògicament. Però és que les garanties fa un any que s'estan donant. I la veritat és que en este moment l'administració, la conselleria, no paga, no complix allò que promet, i això està produint-se en este moment, després vosté diu que ho solucionarà, però en este moment una gran discriminació del professorat interí respecte a la resta de professorat; doblement perjudicat, tampoc se li reconeix els sexennis, tampoc. Per tant, això, que és una reivindicació història i que donava la impressió que estava assumida, doncs no ho està, no ho està, almenys no està resposta.

Jo crec que estem sempre en el mateix tipus de política d'aparador, política de titulars, però al dia a dia no es dóna solució. Si açò costa, no un any, costa un any a partir del moment que diuen que ja està solucionat, i encara no ho està, encara és molt més greu.

Senyor conseller, hem de recordar tota la situació de l'educació. El deute universitari, reconegut, 900 milions. El retard de les construccions escolars. Tot això dóna una imatge del que és el sistema educatiu valencià que vosté tantes vegades diu que està tan bé, però que les proves que aportem ací ens diuen que no està tan bé.

Tampoc ha de comptar amb la satisfacció personal del professorat afectat. Jo he de demanar-li, i crec que en este cas seria portaveu, encara que ningú no m'ha designat, seria portaveu del professorat afectat, que no els castigue més, que no els castiguen més, que complisquen allò que han promés; que després de la promesa o abans de la promesa ha de tindre la dedicació pressupostària necessària per a poder-la complir, per a complir, repetisc, allò que la llei establix.

Més important encara, conseller, són drets econòmics els que està incomplint vosté des de la conselleria. Jo crec que ací de paraula sempre parlem molt bé dels professionals de l'ensenyament, de paraula, però la consideració no està només en la paraula, sinó en els fets, en els fets de reconéixer-li els drets i no retardar-los. No podem demanar el reconeixement de tota la gent al professorat si des de la conselleria eixe reconeixement no se té.

Jo li demane, li demane que no enganye més. I quan dic «enganye» ho dic, i no vull utilitzar eixa paraula, i per tant ho dic en el matís de dir, de no donar dates que no es puguen complir. No vaig a posar voluntat, però sí que li demane, per favor, que siga sincer i que ens diga quan podrà estar solucionat eixe problema, quan els professors interins seran idèntics a la resta de professorat. Perquè vostés ho han promés, vostés ho han promés. I fa més d'un any que diuen que estan, no en estudis jurídics, sinó fa un any els estudis jurídics, repetisc,

(inintel·ligible)

. el senyor Fernando de Rosa el qui ho va dir, els estudis jurídics estaven ja acabats i se cobraria en una data determinada. Ha passat un any en estudis jurídics, segons diuen vostés, acabats i sense pagar. Quin és el problema? Explique'ns per què? Que vosté i tots puguem donar explicacions al professorat interí, si és que n'hi ha alguna que se puga donar encara de per què no cobren els triennis i els sexennis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Senyor Pañella, vull corregir-li una part de la seua intervenció perquè vosté tal volta desconeix, m'estranya que ho desconega, però desconeix el text de l'Estatut bàsic de l'empleat públic, que diu: el pagament de triennis. En cap moment fa esment als sexennis. Els sexennis, com sabrà la seua senyoria, es realitza el seu cobrament des del moment que l'interí adquirix la condició de funcionari de carrera. Per tant, estem parlant només que de triennis.

Dit açò, li puc assegurar que la Conselleria d'Educació està posant tots els mitjans humans i tècnics necessaris per a garantir este reconeixement al personal interí.

Este reconeixement que, com dic, efectivament, està establit en l'article 25 del capítol III de la Llei 7/2007, i que, basant-se en el que establix l'Estatut bàsic de l'empleat públic, la Conselleria d'Educació va a posar al seu moment en marxa el procés per al reconeixement d'eixos triennis al personal interí que presta el seu servicis en la matèria. I és un procés laboriós, que jo em permetré, si vosté vol, detallar-li ara.

En primer lloc, des de la Conselleria d'Educació es va fer públic el reconeixement de servicis que constava en la seua base de dades fins al passat 30 de novembre de 2007.

Posteriorment es va establir com a data límit el 28 de març de 2008. Per tant, a finals de març de 2008, per a la presentació de reclamacions al llistat publicat per la Conselleria d'Educació i l'admissió per part del personal docent de documentació sobre els servicis prestats en altres conselleries, ministeris o administracions públiques, perquè evidentment eixes dades no constaven en les bases de dades de la conselleria.

Una vegada recopilada tota esta informació, les direccions territorials de la Conselleria d'Educació posen en funcionament un operatiu específic per a la gestió de la documentació rebuda. I en este moment estem en eixa fase del procés. En este moment que estem al començament de juny.

Finalitzat el procés de gestió de la informació rebuda, es procedirà a la publicació d'un llistat provisional al qual es dotarà d'un termini de deu dies per a presentar reclamacions i al·legacions a este. I una vegada finalitzat este període, es dictarà una resolució individual per a cadascun dels interins.

En definitiva, la Conselleria d'Educació ha volgut garantir amb este procés el compliment de la legalitat vigent, i assegurar al nostre personal interí docent el pagament dels triennis, dels triennis efectius, els que han prestat d'una manera efectiva en les administracions. I a més li he de dir que es fa amb caràcter retroactiu, retroactiu.

Per tant, això és la situació que mos trobem ara i és la informació que jo he de donar-li a la seua senyoria.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

Pregunta 187 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la matèria Educació per a la Ciutadania, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 17. 994).

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, el dia 21 de maig vosté va anunciar públicament i va presentar l'ordre d'organització pedagògica d'educació per a la ciutadania, coincidint amb la mobilització que es dia «Prou de desgavell al sistema escolar valencià».

A hores d'ara, avui, 4 de maig, encara no s'ha publicat. Quan pensa vosté fer-ho? Quan s'haja iniciat l'organització pedagògica del curs següent? Quan estiga ja clar què va a passar al curs proper? A l'estiu? O de moment la té paralitzada perquè el seu mateix partit davant d'eixe congrés que tenen dintre de pocs dies ha decidit demanar a vosté i als altres consellers d'educació que rebaixen la tensió existent al voltant d'aquesta matèria?

Per tant, senyor conseller, quin serà el contingut definitiu i les mesures que pensa vosté dur endavant per a l'organització pedagògica d'Educació per a la Ciutadania?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Molt bé, moltes gràcies.

Senyora Marcos, una de les poques coses que jo tinc bé és la tensió, o siga, cap de tensió, res de problemes ni amb el partit ni amb ningú. Les ordres

Vull dir, senyoria, l'ordre és l'ordre que està penjada i a disposició de totes les seues senyories en la pàgina web de la conselleria. Eixe és el text que ara està passant l'últim tràmit burocràtic i que jo supose que quan entre en el torn, en el diari, se publicarà. I no hi ha més a pensar, ni plantejar cap hipòtesi ni cap qüestió d'estes que vosté ha plantejat. I els principis i els criteris estan estrictament contemplats en l'ordre que vosté coneix sobradament, pel que veig.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, és evident que vosté segurament no s'haguera atrevit a donar esta segona volta d'aixeta si el MEC haguera recorregut el contingut curricular de l'assignatura al País Valencià, que deixa fóra de la matèria importants qüestions, produint-se la burla que les famílies del País Valencià voran com els seus fills cursen una assignatura comuna a tot l'estat en unes condicions diferents de la resta de l'alumnat d'altres comunitats.

Com dien, ara dóna vosté una segona volta d'aixeta en el despropòsit, però esta vegada sí sembla que el ministeri i els sindicats han anunciat que portaran als tribunals el que consideren una imposició, l'obligació d'impartir l'assignatura en anglés i, sobretot, això que es denomina l'opció B, que és una manera d'intentar burlar la inseguretat jurídica que podria suposar la renúncia a assistir a classes per part d'eixos denominats objectors de l'assignatura, atés que el títol de l'ESO no el podran obtindre si no la cursen.

No sé si vosté és conscient, però és evident que pot incórrer en prevaricació per firmar una ordre que atempta contra els principis constitucionals.

Senyor conseller, vosté diu que aquesta ordre s'emmarca en el Pla de desenvolupament de l'assignatura, en les competències autonòmiques de La Generalitat. Però sap vosté que això no és cert. És necessari que el reconsidere, que retire l'ordre. Eixa ordre encara non nata perquè va a provocar greus problemes jurídics, acadèmics i laborals en el professorat.

Mire vosté, vosté ha fet un conte de la vella, però que no respon a la realitat. Suposem que hi ha 50. 000 alumnes per al curs proper en segon de l'ESO, repartits aproximadament en 1. 800 unitats, quants professors necessita vosté per a dur eixa assignatura? No pot ser que dividisca, com fa, per 18 hores i pel nombre d'unitats. Cal, senyor conseller, que tinga en compte que caldran més de 500 professors que d'una manera o altra, sobretot en la xarxa pública, estaran implicats en la impartició d'aquesta assignatura.

I sap què? No es té, no pot vosté fer-ho en les condicions que marca en l'ordre. Primer no pot obligar els funcionaris perquè no pot vosté dir que no tenen la capacitat de la llibertat de càtedra. Aleshores què vol fer vosté? Provocar que siguen els interins els qui donen aquesta signatura? Com? Creant una borsa nova diferent de les ja existents? Vol dir que va a vulnerar les borses de treball i la normativa sobre les condicions de treball del professorat interí? Supose que es vorà també en els tribunals per aquesta qüestió.

Segons l'ordre que qualifiquem de non nata encara en el sistema escolar valencià, se va diferenciar entre les assignatures formatives i les instructives. Té vosté previst que això afecte també algunes altres matèries, com estan demanant alguns col·lectius socials del seu entorn ideològic?

Mire, senyor conseller, és evident que la regulació d'aquesta matèria és una cosa absolutament absurda, que el que fa és generar un problema greu, perquè sembla que vosté li té por a formar els futurs ciutadans i ciutadanes en la pluralitat, en la solidaritat, i en la diferència i en l'exercici dels seus drets.

Com és un despropòsit, el que li reclamem, senyor conseller, és que retire l'ordre abans que es publique. Faça vosté el favor de rectificar. Avui mateixa ha rebut les adhesions dels claustres i de les associacions de pares negant-se a eixe propòsit seu absurd respecte a l'assignatura d'educació per a la ciutadania.

En cas contrari, senyor conseller, no ens deixarà altre remei que recórrer als tribunals i sobretot demanar l'objecció de consciència d'aquests professors que vullguen defensar la seua llibertat de càtedra i que s'oposen a incomplir una ordre absolutament absurda i inexecutable.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos.

trilingüismo

(Aplaudiments)

Pregunta 182 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la carisi del grup d'indústries de marbre, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 17. 918).

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La pregunta diu: davant la crisi del grup d'indústries de marbre de Novelda, Levantina, la consellera d'Indústria va efectuar unes declaracions el passat mes de gener en què treia importància al tancament per considerar que es tractava únicament d'una reubicació de treballadors. Aquest mes, però, els responsables del grup van anunciar el tancament de dues fàbriques i la reducció de plantilla d'una tercera, afectant un total de 195 persones que van a perdre el seu lloc de treball.

Davant aquesta situació els treballadors han efectuat una crida al Consell per tal que prenga una posició activa enfront d'aquesta qüestió.

Pensa atendre la conselleria aquesta demanda? En cas afirmatiu, quines mesures es prendran?

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, sincerament, m'esperava alguna qüestió més concreta per part de la consellera. Probablement siga convenient fer una miqueta, breument, d'història del que està passant a Novelda, perquè jo crec que probablement no tot el món sàpiga el que està passant o què és del que estem parlant ací. Que un grup d'inversors va adquirir

(inintel·ligible)

. concretament que és una fusió de dos empreses, una britànica i una altra espanyola, va adquirir el grup Levantina i va fusionar 56 empreses del marbre, canviant els treballadors des d'una firma a l'altra; i que ja l'any passat, a pesar que els comptes d'explotació no ho indiquen, perquè ara parlaré després d'això, amb l'excusa d'una reestructuració de línies, que probablement fóra necessària, 250 treballadors ja han perdut el seu lloc de treball.

Al gener de 2008 este grup d'empreses canvia el seu discurs i en lloc de parlar de reestructuració i de tractar de negociar amb els treballadors eixa reestructuració, passa a parlar d'un tancament, un tancament de dos empreses, més l'acomiadament de 25 treballadors d'un altre. En total 195 treballadors que es veuen afectats.

Estem parlant d'un grup molt important i d'un sector molt important, probablement no haja

(inintel·ligible)

. tot el país, però sí en la comarca concreta, en el Vinalopó Mitjà, on hi ha uns 4. 500 treballadors directes i aproximadament altres 25. 000 persones amb llocs de treball que indirectament depenen d'este sector, que quasi és un monocultiu en la zona.

El més preocupant de tot és que les raons del tancament -jo crec que d'això també s'hauria de parlar- no són econòmiques, són de caràcter tecnicoproductiu. De fet, el grup Levantina, en el seu conjunt, ha tingut dos comptes d'explotació molt acceptables. Si triem la part de l'endeutament lògic en una empresa que acaba de fer una inversió i que té un fort endeutament a curt termini, si traiem eixa part, els comptes d'explotació presenten resultats favorables, inclús en el context de la crisi que està patint el sector de la construcció. Estem parlant de quasi un 6% més de volum de negoci i un 15% més el contingut brut d'explotació entre 2006-2007 de creixement. I dins d'ella, una empresa concretament, que és una de les afectades pel tancament del marbre, ha tingut, concretament en 2007, ha presentat uns beneficis d'1 milió d'euros, que és un 13% superior a 2006 i que és una empresa més que està bolcada i treballa fonamentalment per a l'exportació, pràcticament el 80% de la seua producció s'exporta. Una empresa que lògicament el grup Levantina s'ha quedat amb ella per apropiar-se sobretot de la seua xarxa comercial i de les seues pedreres, de les seues fonts de proveïment de matèria primera.

Els treballadors estan preocupats, amb tota la raó del món, perquè es temen que una bona part de la producció va a traslladar-se fóra del país. L'empresa vol apropiar-se dels recursos, de les pedreres de la matèria primera, per dur almenys una part important de la producció fóra. I això és una qüestió sobre la qual hauria de fer front també, d'alguna manera, La Generalitat, cosa que fins ara no ha fet.

Davant d'açò, nosaltres reclamem de l'administració autonòmica com a mínim dues qüestions importants:

La primera, respecte a l'expedient de regulació d'ocupació, que depén de l'administració, depén de la Conselleria d'Economia. No hi ha raons econòmiques, les condicions que es plantegen als treballadors són inadmissibles i, per tant, s'ha d'admetre l'expedient. No es pot obligar que una reestructuració de caràcter tècnic productiu carregue només sobre les esquenes dels treballadors. I, per tant, això deuria de ser una cosa que la conselleria i el Consell hauria de tindre present.

I, després, la Conselleria d'Indústria ara ens diu que va obrir o està en construcció d'un institut tecnològic. És que es fa molt tard, és que el problema és que es fa tard. Fa un any, quan parlàvem ací de sectors econòmics valencians, no fa un any tan sols, quan ací es parlava de crisi ningú volia sentir eixa paraula, quan era evident que els sectors industrials estaven en crisi. Ara ja no sols són els sectors industrials, ara la crisi afecta el conjunt de l'economia per molt que es vulga camuflar.

Per tant, com que està fent-se tard, ja és hora de prendre decisions clares i actuar a totes les comarques en crisi de forma evident, establint plans estratègics, en el cas concretament de la comarca del Vinalopó Mitjà, sobretot buscant la diversificació industrial, que és molt important per al futur d'eixa comarca.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Es cierto que nos encontramos en un contexto macroeconómico económico complejo que pondrá a prueba la capacidad de adaptación de nuestras empresas. Pero esté seguro que no vamos a cruzarnos de brazos, como hacen otros. Por nuestra parte, desde el gobierno valenciano, pondremos en marcha planes conjuntos que les permitan mantener un ritmo de crecimiento sostenido y continuado.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 96 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre les obres de rehabilitació de l'Hospital Gran Via de Castelló, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 13. 905).

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Y les digo esto, porque nuestro relato visual, el que nos ocupa y a algunos nos preocupa, más parece una película coral, del estilo de Robert Altman, donde los protagonistas van perdiendo con el tiempo su rol principal y se van diluyendo en una trama entrecruzada sin fin aparente y no al modelo clásico al que el señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Benestar Social:

Però ací la realitat és que si les obres s'estan fent, s'està sumant l'esforç de la diputació i dels ajuntaments, que és el que vostés tots els dies diuen, que no comptem amb els ajuntaments i no comptem amb ningú. Mire vosté, quan compten no els pareix bé; quan diguem que no comptem tampoc els pareix bé. Jo no sé el que els pareix bé a vostés?

(Aplaudiments)

Pregunta 161 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el centre d'acollida per a dones víctimes de violència de gènere de Castelló, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 153).

La senyora presidenta:

Pregunta 161, ja que la 152 tenim l'excusa del conseller. Pregunta 161 formula por el diputado Josep Maria Pañella al

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la pregunta és molt clara: quina és la motivació que va fer produir el canvi de nom de l'edifici del centre d'acollida per a dones víctimes de violència de gènere de Castelló a centre d'atenció integral a dones en situació de risc social.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat.

L'atenció integral de les dones amb risc social, al nostre entendre. , està una realitat que lamentem massa sovint, que és el problema de les dones amb risc en concret de violència domèstica.

La finalitat que té amb esta ampliació i amb esta proposta d'un canvi no és altra només que atendre, com hem estat atenent a totes les dones que han tingut eixa necessitat, però a la vegada tenim una realitat nova i és que n'hi han persones que per desgràcia, sense haver tingut el fet que s'hasca

justicialitzat,

necessiten una atenció integral prèvia. I eixa decisió ha fet que, paral·lelament que este centre. Perquè la competència de la violència de gènere la té la Conselleria de Justícia i serà transferida enguany mateix, perquè aixina figure a partir de l'any que ve en el pressupost, dins d'aquella conselleria, i la base important serà l'atenció a les dones que han sigut maltractades. També se pensa que és convenient en l'adjudicació d'estos recursos poder ampliar, que això no desmereix, que el primer i el més important siga l'atenció a les dones maltractades.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Gràcies, conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Disculpe i gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, discreparé totalment de l'explicació que ens ha donat, perquè, bé, eixa és la interpretació que es fa precisament del canvi de denominació. Però discreparé per dues qüestions: perquè, una, per una part crec que no es dóna compliment a la motivació que va originar la subvenció, i, una segona, per inconveniència -com diuen els tècnics- de barrejar les dues coses en un mateix edifici; per tant, em base amb això.

Entenc que la subvenció està realitzada en base a la Llei orgànica 1/2004, mesures de protecció integral contra la violència de gènere, que establix els drets de les víctimes a tindre serveis socials d'atenció, emergència, recollida i recolzament. Una llei que establia que es crearà un fons per a ajudar les comunitats autònomes.

Si no tinc jo mal entesa la situació, és el 30 de novembre, de 2006, quan es data el conveni entre el Ministeri de Treball i la Generalitat valenciana -per cert, el signen el l'aleshores ministre, Jesús Caldera i Alicia de Miguel, diputada en estes Corts- a l'objecte de posar en funcionament serveis que garantisquen l'assistència a les víctimes de la violència de gènere, exactament. I consta allí el concepte, clar, molt clar: «Adquisició del local Centre d'Atenció Integral a Dones Víctimes de la Violència de Gènere». Les quantitats de les subvencions són 417. 457 euros, el 85% del cost, per part del ministeri i 73. 669, el 15% del cost, per part de la conselleria. Allí s'establia també que qualsevol modificació serà acordada conjuntament i que l'incompliment de la resolució comportaria el reintegrament de la subvenció. Això ho signen vostés.

La primera pregunta és si este canvi està assumit per les dues part? Almenys solucionaríem, solucionaríem una de les dues problemàtiques que jo li vaig a plantejar.

És veritat -i ja dia- que el setembre de 2007 van publicar vostés un expedient de contractació: servei de gestió integral del Centre d'Emergència i Assistència Integral -i és important perquè la primera vegada. - per a Dones Víctimes de la Violència de Gènere de Castelló. I ho dic aixina: complia totalment allò que s'establia amb el conveni que vostés tenien signat. Però dos mesos després van anul·lar-lo. No hi han explicacions, o no conec explicacions. I es torna a publicar, amb canvis diversos, però un molt important és el nom, que és el que vosté ara ens ha reconegut, que és gestió integral de Centre d'Atenció de Dones en Situació de Risc Social de Castelló, un concepte més ample. Com vosté dia i m'ha reconegut ara, i que això ho tenim clar. Este concepte és molt més ample i podria incloure -indubtablement, i vosté ho ha confirmat- el de les dones en situació de víctimes de violència de gènere.

Però, mire, els tècnics. , o almenys tècnics perquè supose que tindrem opinió de tot, però els tècnics que treballen en este cas consideren que deuen d'excloure's d'aquest tipus de centres la convivència de qualsevol altra problemàtica distinta de la que és la violència de gènere, de qualsevol altra problemàtica social diferent de la violència de gènere i que requereix, per tant, tractaments específics.

La pregunta -insistisc-, ¿no és açò un canvi de la finalitat, no han canviat vostés la finalitat per la qual van obtindre la subvenció per a fer aquesta casa? ¿Quina explicació té açò? Senyor conseller, ¿quina explicació té? És més, m'agradaria que no fóra una provocació més per caure en eixa guerra govern estatal-govern de La Generalitat, provocant que hi haja un expedient i una lluita més en una suma de guerres que estem massa freqüentment immersos en elles.

Una altra pregunta, que a mi també em pregunta perquè dóna una impressió, com a menys, estranya: ¿té alguna explicació perquè faja ja alguns mesos, en una pàgina web -que tinc les referències, lògicament ací, li la donaré a vosté si li interessa-, estiga penjada ja la demanda de treballadors per a eixe centre? Encara no està adjudicat i hi ha una empresa que està buscant treballadors per a eixe centre. ¿És una casualitat o tenim alguna explicació també per a això?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Mire, jo crec que potser en la terminologia podem discrepar, espere que en el fons no. Crec que este centre la finalitat que ha tingut i va a seguir tenint és l'atenció a dones que han tingut un problema de violència de gènere i, al mateix temps, atendre a elles i als seus fills. Però n'hi han persones que sense haver tingut eixe problema ¡ja! és aconsellable, per les característiques determinades, també ser ateses. Eixa és la discrepància. Mosatros creguem que és necessari -i aixina s'està fent- atendre a les persones quan són víctimes, però també crec que és molt important que treballem amb aquelles persones en un risc, per distintes circumstàncies, perquè això no faça falta.

Per tant, la finalitat primera del centre i última del centre és l'atenció de les persones, de les dones que hasquen sofert la violència de gènere, però segons uns tècnics -possiblement no els mateixos que l'han informat a vosté, els que m'han informat a mi i per això s'ha fet aixina-. se creu oportú que fent una ampliació, en l'adjudicació d'eixe centre, se puga atendre alguna persona que encara que no hasca sofrit eixa violència de gènere, com a fet puntual per les distintes circumstàncies i informes socials corresponents, se veu que és convenient que siga acollida en un centre d'estes característiques. Eixa és l'única diferència temàtica en la qual discrepem vosté i jo.

La finalitat del centre és la mateixa que se va

amb el ministeri, en el seu moment.

(Inoïble per raons tècniques)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, senyor Cotino.

Interpel·lació a la consellera de Cultura i Esport, senyor Trinidad María Miró Mira, sobre política general de la conselleria en matèria d'esport escolar, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 13. 923, BOC número 66)

El senyor vicepresident primer:

Punt 7 de l'odre del dia: interpel·lació al conseller de Cultura i Esports.

Té la paraula la diputada interpel·lant.

Senyora diputada, quan vosté vullga, està en l'ús de la paraula.

La senyora Segarra Sales:

Senyories

(inoïble per raons tècniques)

. en apreciar el valor i la importància que en l'actualitat ha adquirit l'activitat física i l'esport, sobretot a l'hora de combatre els problemes que afecten la nostra joventut, en una societat com l'actual on el consumisme i el sedentarisme experimenten un auge considerable.

L'última enquesta nacional de salut que fa el Ministeri de Sanitat i Consum, publica en abril de l'any 2007, ens mostra que el 44% dels hòmens i el 30% de les dones tenen sobrepés. La taxa dels xiquets obesos s'ha multiplicat per quatre en estos últims 20 anys, arribant a suposar, en estos moments, el 16% de la població infantil menor de 13 anys.

L'obesitat està associada a nombrosos factors de risc, sobretot a malalties cardiovasculars com la hipertensió, la diabetis, etcètera. Els xiquets que són obesos en la seua infantesa tenen més possibilitats, sense cap de dubte, de ser-ho d'adults. I l'activitat física i l'esport podent resultar instruments socials molt útils per a combatre esta plaga moderna.

El sedentarisme és, junt amb l'alimentació, un altre dels causants de l'obesitat. Són més del 38% els joves que afirmen no realitzar ningun tipus d'activitat esportiva. Avui s'anomena «l'oci sedentari», i es manifesta a través del consum i l'excessiva utilització de la televisió, la videoconsola, l'ordinador, etcètera, etcètera, etcètera.

I per un altre lloc, han aparegut greus problemes de salut pública ocasionats pels efectes de les drogues, el tabac i l'alcohol. També ens trobem amb massa freqüència episodis de delinqüència al carrer, i altres manifestacions violentes i agressives. Problemes tots ells que estan afectant, sobretot, la població més jove, i que fan necessàriament la intervenció de l'administració.

Senyora consellera, esta interpel·lació la vaig presentar a principi de l'any, després d'aprovar els seus primers pressupostos i comprovar que res tenien a vore les paraules de la seua primera compareixença amb les polítiques que anava a portar vosté endavant.

Els pressupostos plasmen i reflectixen les voluntats, i vostés tornaven a demostrar, en este últim pressupost, el poc interés, la poca preocupació i l'abandonament que vostés estan portant endavant amb l'esport escolar durant els 12 anys del Partit Popular, ací en la Comunitat Valenciana. Un esport que resulta importantíssim per a afrontar els problemes que anteriorment li he anomenat.

Entenguem per l'esport escolar com tota activitat fisicoesportiva que té lloc en horari no lectiu i la realitzen xiquets en edat escolar. Sempre està orientada cap a una educació integral, procurant sempre que la pràctica esportiva no estiga exclusivament concebuda com una competició, sinó més bé que la seua pràctica tinga com a objectiu la participació neta i noble del joc, la convivència, el respecte a la norma i als companys, i, ¡com no! , també millorar tècnicament en l'esport que cadascú ha escollit.

Però per a vostés, sistemàticament, any darrere any, sempre l'esport a l'escola ha sigut la germaneta pobra de les seues polítiques, i no serà perquè no n'hi ha normativa, que n'hi ha molta.

La Constitució espanyola, en el seu article 148, atorga a les comunitats autònomes les competències exclusives en matèria esportiva. L'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en el seu article 49, cita textualment que La Generalitat té competències exclusives sobre l'esport, i sobre l'esport escolar; un ús que vostés, per descomptat, no estan portant endavant. I la Llei de l'esport de 1993, de la Comunitat Valenciana, que està aprovada per unanimitat de tots els grups, diu clarament les seues línees, a on n'hi ha clar i explícit. , estes són les seus paraules: «Que La Generalitat ha d'apostar per la promoció de l'esport per a tots com a forma de crear hàbits socials entre la població, prioritzant l'atenció sobre les zones i els col·lectius menys afavorits, entre ells els xiquets. Que La Generalitat ha de fer possible l'existència d'instal·lacions esportives adequades en els centres escolars. Que La Generalitat ha de difondre el joc net. Que La Generalitat té l'obligació de promoure programes de tecnificació esportiva que faciliten als jóvens la seua formació en tots els seus nivells, el foment i la priorització dels esports en els centres docents, i facilitar la formació esportiva des de la infantesa. »

Senyora consellera, absolutament res de res. No complixen amb les seues obligacions. La màxima responsabilitat en l'esport escolar és de l'administració autonòmica. I hauria de ser La Generalitat la que exercira el rol de lideratge. Però no, vostés no estan en eixa línea. Vostés estan per promocionar l'esport espectable, i la resta ni els preocupa ni els ocupa.

El Grup Parlamentari Socialista coincidix en la resolució del Parlament Europeu sobre la funció de l'esport, on diu que les institucions deuran de dotar a les ciutats i zones perifèriques de les infraestructures necessàries per a possibilitar l'accés a la pràctica fisicoesportiva dels escolars, promocionar campanyes, activitats, grups, entitats. , i cooperar, sobretot, amb els centres escolars en el desenvolupament de les activitats esportives, on la intencionalitat educativa impregna tota manifestació esportiva. Nosaltres, els socialistes, compartim estos objectius i pensem que l'esport no és un espectacle; és un factor important en una societat moderna, és un factor important i mesurador del benestar social i personal, i és un magnífic transmissor dels valors democràtics i educatius.

Senyora consellera, és urgent que vostés recapaciten sobre les polítiques esportives que estan portant endavant i recapaciten en l'obsessió que tenen de donar eixe excessiu protagonisme a l'esport com un fenomen mediàtic, com un espectacle i així com un excés de mercantilisme en la manera d'entendre l'esport i els esportistes, com si foren mercaderies. S'ha d'acabar este concepte tan pobre i tan antic. És necessari, senyora consellera, frenar l'excés de promocionar l'esport per a vore, per a ser simplement espectadors, i passar a practicar esport i ser esportistes.

Senyora consellera, el dia 7 de maig denunciàrem en este parlament la situació d'ús dels programes escolars que La Generalitat té en els plans d'especialització esportiva. No pense que n'hi ha molts més, tan sols n'existixen dos. La situació dels plans d'especialització de Xest és una vergonya com se va dir, deu especialitats de sixanta federacions que tinguem, una pista d'atletisme. Segons la secretària autonòmica, que es va dignar a anar-hi la setmana passada, va dir que «en vez de pista, parecía una carretera en mal estado», la senyora secretària autonòmica, Niurka Montalvo; una piscina, que l'única que n'hi ha està tancada fa més d'un any per una fuga d'auia i tot el que això comporta. Els exàmens es fan en procés de competicions i el nombre d'estudiants ha disminuït un 26% de l'any passat a enguany. Pavellons amb goteres, vestuaris sense calefacció, pista d'atletisme, com he dit, sense ninguna seguretat i un pressupost deficient de 260. 000 euros.

I l'altre programa que tenen, els jocs esportius en la comunitat, és simplement de 240. 000 euros. En l'any 1995, La Generalitat invertia 300. 000 euros, és a dir, un 25% més que tres anys després fan vostés. Tan sols el 13% dels municipis s'acullen a estos jocs esportius. Són 458 ajuntaments, tan sols 58. En Alacant, de 140 municipis, tan sols 24; en Castelló, de 135, tan sols 8; en València, de 183, tan sols 26. A més a més, tots són pobles mitjans o grans, els xicotets és quasi impossible. I les ajudes als clubs són de 60. 000 euros, que no arriben a cobrir ni el 10% de les despeses que els suposen als ajuntaments per a organitzar els jocs de La Generalitat: 1,71 euros és la inversió que La Generalitat fa per cada xiquet o xiqueta per l'esport escolar.

Però, a més a més, el problema del finançament, que és molt poc, s'agreuja pel retard del Consell en efectuar els ingressos. Els pobles com d'Alacant que he dit, són 24 pobles; de pobles de Castelló, 25; i els pobles de València, tan sols 26. ¿Com poden sentir-se d'orgullosos de la seua política esportiva? ¿Creuen que amb estes ajudes vostés fomenten l'esport en la gent jove? ¿Què els pareix la participació de sols 58 pobles en els jocs escolars?

L'última part que vostés fan a l'esport escolar són les ajudes dels clubs, com jo he dit abans. Els clubs que més reben en la província d'Alacant és, per exemple, potser el club de bàsquet de Benidorm, 2. 067 euros; el qui menys, és un club de bàsquet femení, 126 euros. Diga'm què pot fer un club de bàsquet amb una ajuda de 126 euros. En la província de Castelló, el qui més ajuda té, el club de bàsquet de Castelló, 2. 400; el qui menys, el club d'handbol de Benicàssim, 532 euros. Ajudes que no arriben a pagar ni l'autobús.

Per tant, després de saber tots estos tipus d'ajudes que fan vostés, és normal que la majoria de clubs, que són més de set mil en la nostra comunitat, no s'acullguen a esta orde.

Quant a modalitats esportives oferides a pesar que n'hi ha una taula de 39 esports en la memòria de La Generalitat, sols 5 esports poden fer una competició mitjanament acceptable. I no se'n poden fer moltes més, perquè els pressupostos són insuficients, perquè n'hi ha una política descoordinada entre els programes esportius destinats a les ajudes a les edats escolars. Ni el president Camps ni vosté, senyora consellera, poden estar satisfets de la política esportiva que està fent-se en la Comunitat Valenciana, si no foren uns irresponsables que no els preocupa el benestar de la societat i el paper que l'esport pot fer en ella i en els nostres joves.

Els pares i mares que visquem en la comunitat i que vullguem que els nostres fills facen esforç, hem de pagar als clubs esportius perquè els xiquets puguen practicar esport, i, a més a més, vendre loteries i rifes, perquè els clubs no poden sobreviure per les poques ajudes que tenen de la mateixa Generalitat.

Senyora consellera, un director general, una secretària autonòmica, un Consell Valencià de l'Esport -com una empresa pública, però sempre sotmesa a dret privat-, una fundació esportiva que ningú sap ni qui està ni què fa ni a on està: entre tots han desmantellat l'esport escolar, un esport que havia d'arribar a cada xiquet i a cada xiqueta, a cada poble i a cada col·lege d'este poble valencià.

Res més.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada senyora Segarra.

Contestació de la consellera interpel·lada, l'honorable consellera senyora Miró.

Té la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

's Cup, que ustedes se empeñan en denigrar, hoy cada vez son más los niños que se apuntan a nuestras magníficas escuelas de vela.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, la il·lustre diputada senyora Segarra.

Té la paraula.

La senyora Segarra Sales:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no li càpia ningun dubte que me n'adone moltíssim del que significa la meua responsabilitat en el tema esportiu. El que no tinc tan clar és qui li escriu a vosté els seus discursos. Jo, de vosté, crec que el despedida.

Perquè, mire, quan vosté diu que en els jocs escolars. Jo li he parlat a vosté de l'esport escolar. No em pregunte a mi, pregunte's vosté mateixa, per què jo tinc la percepció que vostés fan un esport escaparata i d'imatge. Vostés ho saben massa bé.

Vosté conteste'm al que jo li he dit i diga'm per què en l'esport escolar, que són 240. 000 euros. Si vosté s'haguera dignat vore els seus pressupostos, voria que hi han 240. 000 euros, que no hi ha ningun milió d'euros, ningun, que són 240. 000 euros.

I no pot estar molt contenta que hi hagen 100. 000 xiquets que participen en els jocs escolar, perquè no arriba al 10% del xiquets que tenim en l'escola.

Quant a les escoles nàutiques, pareix que vosté no sàpia que les escoles nàutiques no es creen ni es fan amb el govern del Partit Popular. Les últimes s'han fet amb el Partit Popular. Però quan arriba el Partit Popular al govern, estava la de Borriana, la de Benicàssim, la de Piles, la de Torrevella, la de Moraira. No és una cosa nova, senyora consellera. El que han fet ara nou són els barracons estos que posen i que lleven, que encara no sabem exactament què és el que van a fer vostés. I que han perdut l'oportunitat de promocionar l'esport nàutic aprofitant l'esdeveniment de la Copa

Després dir-li, perquè vosté es faça una idea, quan diu un milió d'euros, del que reben altres comunitats en el tema de l'esport escolar. Sap el que invertix Catalunya en l'esport escolar, el pla català de l'esport? 2. 900. 000 euros. I els jocs esportius escolars? 3. 500. 000 d'euros. Sap el que fa Andalusia? A part que Andalusia té 2. 422 xiquets en els centres d'especialització, que nosaltres tenim a Xest. Ells en tenen 2. 400, nosaltres 233. Sap el que invertix Andalusia en l'esport escolar? 16 milions d'euros. Sap que Galicia invertix 3. 500. 000 euros per a la campanya de l'esport escolar? Sap que la Comunitat de Madrid, no governada pel Partit Socialista, governada pel Partit Popular, invertix 22 milions d'euros per al programa de l'esport escolar i promoció esportiva d'este tipus d'esport?

Sent veritat, que no ho és, que vostés invertixen un milió d'euros, seguirien estant a la cua de totes les comunitat en l'estat espanyol, seguirien. Però no s'oblide, senyora consellera, és que no ho invertixen, i gasten el que no està escrit en algunes

que hem vist últimament i els xiquets nostres estan en unes males condicions.

No li preocupa, pel que he vist, el tema de l'enquesta que diu que el 50%, més que en la resta d'Espanya, de la població en la Comunitat Valenciana no realitza cap tipus d'exercici físic. I els estudis recents de l'Organització Mundial de la Salut mos diuen que en l'any 2020 dos de cada tres persones tindran sobrepés.

Jo, de vosté, consellera, em preguntaria si tenim les instal·lacions adequades, si els centres escolars que tenim ací tenen les adequades instal·lacions escolars, si estan oberts, com la gran majoria en altres comunitats, perquè els xiquets puguen portar l'esport escolar endavant, si les AMPA i els col·legis estan implicats, que vosté ha dit que sí, i no ho estan, perquè cada vegada més fins i tot els mateixos ajuntaments van abandonant-los.

Quan jo li he dit que tan sols, de 458 ajuntaments -i això vosté pot comprovar-ho en les seues resolucions-, 58 pobles de tota la comunitat s'acullen a participar en l'esport escolar, però és perquè no poden fer-li front, perquè no tenen ningun tipus de recolzament per part de vostés. Si la inversió que fa la conselleria en l'esport escolar és d'1,7 euros per xiquet! Si és que no n'hi ha més!

Si és que portar el tema al parlament era per a vore si a vostés els agarra realment vergonya de quina és la realitat! Però no apuge ací i em diga el que no és. No diga que hi ha 1 milió d'euros, que no està. No diga que les escoles nàutiques acaben. No. Perquè ja estaven. I, per supost, pensem que promocionar l'esport nàutic per a la nostra comunitat és importantíssim i que siga esport escolar em pareix perfecte.

Però no oblide que l'esport escolar comença en l'escola, i que el problema de vostés és quan no es posen d'acord, si és d'educació, si és de cultura. I, mentrestant, vosté està ahí, que és la seua responsabilitat, i no se n'adona. I a part que no se n'adona, és que no vol adonar-se'n. Si jo el que li dic no és veritat, vosté pot comprovar-ho perfectament, vosté ha aprovat els pressupostos. Nosaltres férem esmenes als pressupostos i plantejàrem el tema de l'esport escolar.

Perquè en tot l'estat espanyol saben la situació de l'esport escolar en la Comunitat Valenciana. Saben que és una comunitat que està gastant i malgastant en l'esport espectacle, però que té totalment abandonant l'esport base, l'esport escolar i les seues federacions. I els clubs també. I simplement mire la vegada que estan eixint contínuament denúncies en mitjans de comunicació. I no és perquè esta diputada ho diga, és perquè vosté, com a consellera, està permetent-ho, i és la seua responsabilitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Per a rèplica, l'honorable consellera senyora Miró.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Señora Segarra, no me ponga, por favor, de ejemplo Cataluña, Andalucía o Galicia, no nos lo ponga aquí de ejemplo, que son comunidades que les llueve el dinero desde el gobierno central. No nos lo ponga de ejemplo.

(Aplaudiments)

Le tendría que dar vergüenza. Madrid también. Vale. Madrid también. Pero tendría que darle vergüenza, porque vamos.

Y con ello no quiero darle la razón en decir que aquí no estamos apostando y haciendo un gran esfuerzo por el deporte escolar y por el deporte de base y por los niños, y también por el deporte de élite, y por todo lo que les he explicado en la primera intervención.

Usted se ha propuesto hacer bandera, con los niños, del deporte escolar, y resulta que tiene un desconocimiento total, aunque también diga continuamente siempre en sus intervenciones que yo no me entero. Pues mire, sí que me entero. El desconocimiento absoluto es del Partido Socialista que posee en materia deporte y les lleva a hacer interpelaciones como esta o escribir artículos de opinión que carecen absolutamente de rigor, por no decirles que están repletos de falsedades.

(Aplaudiments)

Este gobierno fomenta la práctica del deporte en cualquiera de sus versiones. Y mal que les pese, los datos, negro sobre blanco, avalan totalmente nuestra gestión. Y sin duda, la organización también -que me imagino que se referiría a eso, a lo de los espectáculos, pero también y con la cara bien alta lo decimos-, la organización de eventos deportivos, desde la Fórmula 1 al fútbol

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al Consell sobre política general respecte a l'aplicació de la llei de la dependència a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 18. 021, BOC número 74)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 8 de l'ordre del dia, la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell respecte a l'aplicació de la llei de dependència en la Comunitat Valenciana. La formula el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

La intervenció de la diputada interpel·lant, la senyora Mollà, que ja està aquí, encara que no l'haja cridat, però la paraula li la donaré jo ara.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. El Grup Parlamentari Compromís hem volgut avui plantejar una interpel·lació al conseller sobre l'aplicació de la llei de la dependència i la gestió que s'està fent per part d'aquesta conselleria per tal d'aplicar-la. Malgrat que nosaltres considerem que en el resum de tot el que ha passat des de la seva posada en funcionament, aquí el problema que hi ha hagut és un bloqueig total per part del govern de La Generalitat.

Però, bé, l'aprovació de la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència suposa una consolidació de drets, fent justícia amb aquestes persones que han estat les grans oblidades fins ara: les persones majors, les persones amb discapacitat física i/o diversitat funcional i, molt especialment, les persones amb malaltia mental.

Al País Valencià al voltant d'unes 280. 000 persones tenen dret, reclamable judicialment, a l'atenció, intervenció i prestació de serveis en funció del grau i la intensitat de la dependència reconeguda després de la valoració.

Respecte a la posada en marxa i funcionament de la llei, el govern valencià del Partit Popular ha apostat per la dilatació de les gestions i per crear serveis de gestió privada paral·lels al sistema públic per al seu desenvolupament.

Els ciutadans i ciutadanes i les administracions locals estan sofrint una falta de reconeixement al no participar en la gestió ni tindre's en compte el seu bagatge quant a la ret de serveis socials generals amb què comptem.

A pesar d'haver-se aprovat el Decret 35/2007, de març, del Consell de la Generalitat valenciana, que contempla i determina la presència i participació dels ajuntaments en el consell, que deu supervisar, debatre i examinar el desenvolupament de la llei, encara no s'ha convocat, deixant a la improvisació i la descoordinació l'atenció de les necessitats reals de les persones.

En quin punt està la creació d'aquest consell? Quants ajuntaments s'han adherit? Quan pensa la conselleria convocar-lo? En aquests moments s'han cursat 61. 000 sol·licituds, i es desconeix quantes han estat supervisades pels 34 avaluadors, que segons les ràtios, deurien ser 150 avaluadors.

Jo voldria posar com a exemple de la gravetat, del que estem parlant avui, la comparativa de com el Partit Popular quan li interessa sí que posa en marxa mecanismes. De fet, l'altra dia posava com a exemple els 41 assessors que té en la diputació el senyor Fabra, 41 assessors per a ell a soles en la diputació. En canvi, per aquestes 280. 000 persones, tenim 34 avaluadors.

Es desconeix quin va a ser el finançament que destine La Generalitat per a garantir la llei de la dependència. Però sí que se sap que el Consell va a perdre quasi 500. 000 euros per a posar en marxa aquesta llei perquè no els va emprar en el que tocava. Quina explicació té el conseller sobre les raons per no firmar aquest conveni i perdre aquests diners?

La Comunitat Valenciana està situada en la penúltima en prestacions de la llei de la dependència. Hem parlat de 280. 000 dependents. Hem parlat de 61. 000 sol·licituds, però hi ha 7. 000 resolucions de grans dependents de les 10. 000 sol·licituds formulades i de les 20. 483 persones, mínim d'estimació de grans dependents a la nostra comunitat. Estem traduint-ho en un 34,2%.

A més, sols el 49% de la població considerada dependent ha aconseguit formalitzar la seva sol·licitud. D'aquestes 7. 036 prestacions, 6. 415 són d'atenció residencial. És a dir, s'han homologat les places cobertes pel bo residència. Altres 546 són els centres de dia.

Quantes places de les residències públiques que hi ha de les cobertes amb el bo residència s'han convertit? Eixa seria una bona pregunta. Per què ja no s'expedix el bo residència? Ja no s'expedix. Perquè aquestes persones que el demanen es queden desemparades totalment, ja siga perquè no se les atén amb el bo residencià, perquè la conselleria ha manat no expedir més bons, ni tampoc per la llei de la dependència que boicoteja. Són qüestions que s'haurien de plantejar.

L'altre dia el conseller parlava que pujava un 20% els pressupostos de la conselleria. Clar, per a la contractació per a la prestació de serveis a empreses privades. No perquè hi haja hagut un augment directe en serveis base i contractació pública de treballadors socials. S'ha d'obrir el llibre de pressupostos només.

Este 20% va per a Avapsa, senyor conseller? Empresa privada amb ànims de guany. O a la subcontracta en l'atenció a domicili? Serien bones preguntes.

Algú dubta de la diferència entre el que és públic i privat, perquè les famílies, les famílies, les que veuen que cada vegada, degut als contractes temporals que fa aquesta empresa, un mateix dependent rep visites de diferents avaluadors i que han de començar els tràmits de nou i que s'allarguen. I que també saben que no se demana cap requisit per a ser avaluador en aquesta empresa. No tenen, no fa falta que tinguen uns coneixements específics, específics. Estem parlant de persones, alguns d'ells amb greus malalties mentals.

I si tenim en compte també que el silenci administratiu és negatiu i que hi ha uns retards claríssims derivats de la privatització de serveis, doncs toca començar de nou. I això ho saben les famílies, això ho saben les famílies. 32 passos els que s'han de fer, en els millors dels casos. O comencen de nou perquè hi ha nous avaluadors, afegim el silenci negatiu, i ara la seua conselleria envia cartes demanant ajuda en els tràmits, perquè se n'ha adonat que el servei contractat és una catàstrofe. Cartes, cartes personals. I vosté cas omís, no ho vol admetre.

Quina família, quin dependent pot estar pendent d'aquesta destrossa del seu govern? Quina família de dependents pot estar seguint aquests procediments si segurament vostés tenen al voltant seu persones que estan emparades per aquesta llei? Segur, segur. I algú li haurà estirat les orelles.

Les famílies dels dependents morts des de la posada en marxa de la llei i que havien sol·licitat les ajudes, senyor conseller, les cobraran amb efecte retroactiu, tal com marca la llei? Jo vull que avui ho diga vosté ací. Això ho diu la llei, ho diu la llei, que els qui hagen fet les sol·licituds i hagen mort durant el procediment ho cobraran amb efecte retroactiu. Ho pensa complir, senyor conseller?

L'altre dia vosté, «mientras el gobierno de La Generalitat pone el 95,94% de lo que es una plaza de residencia para discapacitados, el estado pone el 4,6%». Si vosté no va firmar en el seu moment el conveni! I aleshores aquestes places, li he de dir, que formen part de l'atenció residencial que, li recorde, és competència seva. Clar que sí. Vostés tenen diners, recapten els nostres impostos, els de tots i totes, els dels dependents també. I, per tant, per tant, com és competència seva, s'ha de destinar els diners que toquen.

I de fet parlava tota l'estona de les residències i les residències, una mostra més del que s'han centrat vostés, a cobrir ja les places de bo residència.

Mire, s'han constituït plataformes al llarg i ample del País Valencià, manifestacions contínues. De fet, el dissabte, si vosté no ho sap ja li ho dic jo, hi ha convocada una manifestació a Alacant, una manifestació provincial. Vosté crec que ha rebut reprimendes i crítiques per molts pobles. De fet, les dues últimes visites que ha fet a Elx han sigut molt polèmiques, no, senyor conseller? I això ho fan els ciutadans i ciutadanes que es veuen afectats per la seua passivitat.

L'informe de la Sindicatura de Greuges, i no vull esmentar la

per a vostés, on es deduïx clarament que hi ha un bloqueig del seu govern a l'aplicació de la llei i derivat de multitud de denúncies que ha recollit la Sindicatura de Greuges, recollida de signatures promogut per agents socials i plataformes. Denúncies al tribunal.

I vosté sap que açò no ha fet més que començar. I no ha fet més que començar si no es posa d'una vegada seriós i deixa d'evadir el tema perquè, si no, li esclatarà a les mans. Perquè aquí ni vosté ni jo tenim dret a negar-li cap dret a ningú.

Jo voldria que m'aclarira aquestes preguntes que li he plantejat. Són senzilles, i serien una mostra de la gestió que ha fet la seua conselleria en l'aplicació de la llei de la dependència.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El conseller interpel·lat, senyor Cotino, vicepresident del Consell, té la paraula.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà, mire és una llàstima que potser vosté les coses les llisca parcialment. I potser quan les coses no se lligen en tot el seu desenrotllament després s'interpreten mal.

Vosté està interpretant que n'hi han 280. 000 persones que ja tenen la dependència en la Comunitat Valenciana. I, mire vosté, segons els estudis, és possible que eixa xifra siga més o menys, però això són els estudis de la projecció de la llei de la dependència al llarg dels anys.

Vosté ha parlat del bo residència. Sí, mire, el primer que se va fer quan començà l'ordenament en el plantejament de la llei de la dependència és a totes aquelles persones que estaven en residències, tant de persones majors com discapacitades, que tenien atorgat el bo corresponent, el que es féu, foren dependents o no, era mantindre'ls el bo que tenien. Per tant, no sé si és que vosté voldria alguna altra cosa. No sé si és que vosté pensava que les persones que estem atenent en les residències de qualsevol tipus, bé de majors o bé de discapacitats, que tingueren els bons corresponents, perquè no foren dependents els diguérem que ara se n'anaren al carrer.

Pareix ser que en el tema dels diners que jo he dit, sí, mire vosté, el cost d'una persona que estem atenent en una residència de persones amb discapacitat, si és una persona severa el compromís que està en el

Butlletí Oficial de l'Estat

és que eixa persona severa, si és una persona discapacitada i està en una residència, té 100 euros que li paga la llei de la dependència. Entre el cost dels 100 euros i el cost que val eixa residència, com vosté pot comprendre la diferència és que mosatros paguem d'eixa residència el 95% i la dependència paga.

En la Comunitat Valenciana no existix el copagament, el copagament per a les persones amb discapacitat. Vosté està plantejant. , i bé, i a la millor haurà de ser aixina, com vosté ho diu, que a les persones amb discapacitat els fiquem el copagament ja, i que perquè no paguen l'impost corresponent, en este cas del copagament.

Vosté ha fet una baralla d'idees que, bé, tenen poca solidesa. Este govern, en la meua persona, li va plantejar al seu grup una proposta per a negociar el conveni l'any passat. Proposta que, ja els ho he dit alguna volta en seu parlamentària, estic esperant encara la contestació. Jo no sé si vostés la proposta que la Comunitat Valenciana va fer al govern de fer un conveni en el mes de setembre de l'any passat perquè reglara el plantejament del finançament de la dependència, bé, doncs vosté fins este moment ha estat mirant cap a un altre lloc.

Vostés en interpel·lacions en este parlament van dir que l'única comunitat que no havia firmat el conveni era la Comunitat Valenciana. Després, quan ha eixit publicat en el butlletí tots eixos convenis resulta que se firmaren la mateixa setmana totes les comunitats en Madrid. Això sí, se publicà posteriorment perquè com s'havien firmat coses diferents, no se podia firmar abans de les eleccions.

Total, al final eixa és la realitat del que està passant en el plantejament de l'aplicació de la llei de dependència. Esta comunitat, esta comunitat està atenent des de fa molt de temps una sèrie de persones en distints servicis, en distints servicis. Però, per exemple, en residències que hi ha en La Generalitat per a persones majors i persones discapacitades, centres de dia, tallers ocupacionals, s'està atenent 42. 000 persones. Eixes 42. 000 persones, aproximadament el 75% del cost d'eixes places les subvenciona La Generalitat. Mire, això que és una realitat, d'eixes persones el 20% d'elles són grans dependents i la resta són persones que podran entrar en eixe mapa que vosté ha dit de 280. 000 dependents, però ja estan ahí. I ja haurem de fer front amb els recursos que tenim, que paguem entre tots. Aleshores a vosté li sap mal que mosatros demanem recursos per a finançar la llei de la dependència perquè entenem que aixina ha de fer-se una llei.

Mire vosté, una llei d'estes característiques, que des del govern de La Generalitat han dit i seguim dient que és una llei bona, que és una llei que fea falta, que és una llei que ha d'aplicar-se, però qualsevol llei que suposa un cost importantíssim és una llei que necessita un finançament seriós. Que vosté diga, bé, doncs molt bé, que la faça la Generalitat valenciana i apugem els impostos tots mosatros. Bé, si és una solució que normalment se fa al lloc on esta vosté asseguda. El lloc on mosatros estem és administrar els recursos el millor que sapiem, demanar que el finançament de la llei vinga acompanyat dels fons necessaris per a poder atendre degudament totes les persones i totes les famílies que ho necessiten. I eixa és la realitat del que hem fet i anem a seguir fent.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, senyor Cotino.

Per a la rèplica a l'honorable vicepresident de Benestar Social, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, m'he quedat morta. Sincerament li he de dir que m'he quedat morta!

Perquè és francament una vergonya vore com està la situació i que aquí se plantegen aquestes qüestions d'aquesta manera.

De fet, l'altre dia el president dia que el problema de la crisi del sector immobiliari havia sigut culpa del Compromís, perquè se dedicava a dir que anava a esclatar la bombolla immobiliària. Mira que ho dien, eh! Ara resulta que som els culpables que vosté no faça el seu treball. Per què no se'n va i mos deixa a nosaltres fer-ho, a vore si ho fem millor?

No? Podria ser, podria ser, podria ser. Però, bé, jo sincerament crec que a vosté, vosté, el càrrec se li ha quedat gran el càrrec. És incapaç de dirigir aquesta conselleria en el repte de l'aplicació de la llei de la dependència. Se li ha quedat gran. De fet, crec que és incapaç de fer front als dependents, que amb la llei se'ls atorga uns drets garantits. I han deixat de ser invisibles, han deixat de ser invisibles per a les institucions estatals i autonòmiques.

I ara li reclame unes explicacions que tenen més que dret a obtindre. Vosté ho sap! Però si el reben amb xiulets. Per què serà? Per què serà, senyor conseller?

Se li ha quedat massa gran el càrrec, perquè supose que se n'adona que solament, que no solament amb la foto era suficient. Vostés s'han adonat que ja amb la foto no era suficient, que els dependents no creuen una simple foto, creuen en els fets. I per això li ho reclamen a vosté, per això li ho reclamen a vosté. No pense que no saben quina és la realitat. No pense que no ho saben. No crega vosté que són ignorants. No ho faça així.

Vosté parla que el primer que es va fer va ser atendre les persones que estaven en les residències, en els bons. Clar! Justament! Però aquestes persones resulta que eren les que vosté hauria de cobrir, segons les seues competències, no ho negue. La llei parla de creació, si fera falta, de noves places de residència, no les que estan, no les que estan, senyor conseller, no les que estan. I de fet hi ha persones que estarien ateses per les seues competències en aquestes residències i altres que no i altres que no. Ahí, a la millor, hauríem de parlar també de prioritats, de prioritats.

Però, bé, no cola que vosté tire balons fora. Li hem donat massa temps, més que suficient per aplicar la llei. De fet, jo crec que li hem donat temps per a errar i per a desfer l'errada i per a tornar a començar. I ara estem aquí i vosté ha errat, ha intentat desfer l'errada, però no ho ha aconseguit i continuem amb la mateixa, continuem amb la mateixa. I temps més que de sobra li hem donat, li hem donat. No pot eludir les seues responsabilitats. De fet, li diria més, ja no pot enganyar a ningú perquè la gent està vivint el procés. Tal volta, per això, és un problema per a vostés la llei de la dependència, perquè ells estan vivint el procés; un procés farragós, un procés ple d'incompetències que vénen de la mà de la seua conselleria. Eixe és el problema, senyor conseller, i vosté no ho vol dir. La gent està vivint el procés. No és com quan vostés projecten ací una Fórmula 1 o ací un tal, que la gent ho veu però no ho patix. Però és que esta gent està vivint el procés i patint-lo i patint-lo. Per tant, ja no són invisibles i això és una cosa que deuria tindre en compte.

No creu que és injust resguardar-se que si una comunitat o l'altra, les declaracions que va fer l'altre dia a Elx, que si ho fa millor, pitjor. És que estem ací i vosté és el conseller d'una comunitat autònoma, que és la valenciana. És molt injust que vosté vaja dient si una comunitat ho fa millor o pitjor, perquè estem parlant de drets fonamentals. Però és que si ens posàrem ja a dir-li sobre les formes que vostés tenen de parlar i de enviar missatges a la gent, ¿vostés no són els qui millor ho fan tot? No són els qui millor gestionen? No són els qui gràcies a vostés, gràcies a vostés aquesta comunitat és la primera de tot? Què passa amb la llei de la dependència? Què passa? No són capaços? Per a açò no, veritat? Per a fer polítiques reals i per a posar diners de veritat, per a posar diners de veritat no són capaços. Vosté no és capaç, no és el millor, no és el que millor gestiona. Se n'ha adonat, veritat? El millor de tot és que ja se n'ha adonat molta més gent, molta més gent. Vosté no és capaç de desenvolupar polítiques reals cap a la ciutadania. Vostés saben fer altres coses. Vostés saben anar a Espanya, a Europa, fins i tot al Vaticà a dir que són els millors. Vosté és capaç de fer això, però aquí no és capaç de dir-li a la gent que vosté ho gestionarà millor que en altres autonomies. De fet, som la penúltima autonomia. Això l'haurà de fer reflexionar, senyor conseller.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo no he d'anar a Espanya, estic en Espanya. A la millor vosté està en un altre lloc i com està en un altre lloc, resulta que es dedica a la demagògia, a contar, a parlar, a dir una quantitat d'històries que no xafa la realitat. I perquè no xafa la realitat fa molt poquet de temps els ciutadans donaren la confiança a estes persones que estem en eixa bancada. I com donaren la confiança és perquè

(aplaudiments)

sabem administrar els recursos de tots els valencians millor que vostés, millor que vostés!

I este conseller, que no s'amaga en ningun lloc, quan ha anat a Elx o quan ha anat a qualsevol lloc i les persones li han manifestat unes queixes, que jo sempre dic que quan una persona es queixa és molt possible que tinga raons, les atenc personalment, sense amagar la cara i sense fer maniobres de dur-les ací o dur-les allà.

Ací el que cal fer és treballar per tot el conjunt de tots els valencians i treballar des d'esta cambra i treballar des del govern i treballar des de l'oposició. I vosté té ara una oportunitat, que li la vaig a dir, té una proposició no de llei presentada pel Partit Popular en la qual demanem un pacte d'estat per a que es complisca la llei de la dependència, cinc punts en concret. L'opinió del seu grup l'anem a saber de seguida, quan se debata, eixe grup, si vosté la recolza o no la recolza. Eixa és la realitat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies.

Se suspén la sessió fins demà a les deu.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 40 minuts)

