Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 d'octubre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 54. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el descens inversor del Govern d'Espanya a la Comunitat Valenciana (RE número 45. 035)

La senyora presidenta:

Bon dia, es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Molt honorable senyor president.

Senyories.

És per a mi un gran honor poder formular, en nom del Grup Parlamentari Popular que m'honre a representar, esta primera pregunta de control al president, que està referida a la rebaixa de les inversions dels pressupostos generals de l'estat per al 2010 a la Comunitat Valenciana.

Malauradament, senyor president, ja mos estem acostumant al despreci que el president de la nació, senyor Rodríguez Zapatero, fa constantment a la Comunitat Valenciana. Però, senyor president, no hem de conformar-nos.

El Govern d'Espanya seguix sense tindre objectius clars a l'hora d'escometre el combat a la crisi, i, a més, no té cap estratègia per a generar ocupació a Espanya i a la Comunitat Valenciana. I això es reflectix, en primer lloc, en el Projecte dels pressupostos generals de l'estat per al 2010.

Esta setmana, hem conegut una xifra d'especial transcendència per a la Comunitat Valenciana. Segons acaba de publicar l'INE, de cada 109 habitants que ha sumat Espanya en l'últim any, pràcticament la quarta part, 23, han optat per establir-se a la Comunitat Valenciana. Esta és una xifra de la que tots hem de sentir-mos orgullosos, molt orgullosos, perquè demostra que a la Comunitat Valenciana es viu bé i que són cada vegada més els que decidixen viure a la nostra terra. És un motiu d'orgull, senyor president.

(Aplaudiments)

Amb esta nova xifra queda demostrat que l'increment de la població a la Comunitat Valenciana es manté, a pesar de la crisi econòmica que patix Espanya. Cada vegada són més els que trien viure ací i no en altres comunitats. Per tant, no s'estan fent tan malament les coses com s'obstina a acusar l'oposició.

No se mos reconeix per part del Govern d'Espanya que som més de cinc milions de valencians i valencianes. Ara, quan per a combatre la crisi és necessari més que mai un esforç inversor per part dels poders públics, com ja està fent el Consell de La Generalitat que la seua senyoria presidix, i així generar ocupació, el Govern d'Espanya seguix actuant d'esquena a eixes necessitats i als interessos valencians, senyor president, i rebaixa la inversió a la Comunitat Valenciana.

Sí, senyor president, els pressupostos generals de l'estat castiguen la Comunitat Valenciana al rebaixar amb un 9,27% la inversió directa al nostre territori. Rebaixa que, en termes absoluts, és de dos-cents milions d'euros menys que l'any que finalitza, i mos situa com a tercera comunitat on més disminuïx la inversió de l'estat. Esta reducció deixa els valencians i valencianes tan sols en una xifra pressupostària global per part de l'estat, de 2. 122 milions d'euros, la qual cosa significa un greu perjuí per a la nostra comunitat i una actitud de despreci per part del president, senyor Rodríguez Zapatero, que infravalora i margina, una volta més, la Comunitat Valenciana. També la deixa, en quin lloc? Molt per baix d'Andalusia, que mos supera de sobra, donat que tindrà 4. 100 milions d'euros. I de Catalunya, a la qual se li destinen 3. 587 milions d'euros. Els ciutadans de Castella-Lleó també rebran més diners del Govern d'Espanya que els valencians, concretament 2. 400 milions.

Si analitzem estes xifres, una vegada més, hem de lamentar-mos del tracte discriminatori del president senyor Rodríguez Zapatero contra els valencians, situant-mos novament a la cua, en el lloc 12 de totes les comunitats, senyor president. La conversió de les xifres previstes d'inversió aplicades a la població mos dóna el següent resultat: la Comunitat Valenciana, per cada valencià, rebrà 417,54 euros. 48,15 euros menys

per capita

que l'any 2009, i, 85 euros menys que la mitjana nacional, que està xifrada en 513 euros.

Per tot això, senyor president, el Grup Parlamentari Popular vol exigir al president senyor Rodríguez Zapatero que respecte els drets del poble valencià. No volem ser més ni menys que altres. Volem ser iguals. Volem, senyor president, gaudir de la solidaritat del Govern d'Espanya i totes les comunitats, igual que mosatros som solidaris amb tots els espanyols.

Ho hem dit, senyor president. El president del Govern d'Espanya continua perjudicant la Comunitat Valenciana i primant els seus grans aliats, Catalunya i, també, Andalusia, que s'emporten la major part de la tortada. Però, fins a quan anem a estar rebent eixe tractament tant discriminatori per part del Govern d'Espanya, senyor president? El senyor Rodríguez Zapatero no mira a favor dels interessos valencians. El Rodríguez Zapatero està ancorat en el seu partit en la calúmnia, en la injúria i en l'ofensa a les institucions valencianes

(aplaudiments)

i al Partit Popular! I això deu acabar!

El Partit Popular, senyor president, el recolza vosté i també el Grup Parlamentari, la societat civil valenciana, perquè continue endavant.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. lluitant contra eixa discriminació que el Govern d'Espanya mos fa als valencians, però que no mos conformem i seguirem reivindicant allò que per dret mos correspon.

Senyor president, pregue que conteste la pregunta que li he formulat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments),

(Aplaudiments)

(Aplaudiments).

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre els criteris d'adjudicació i control dels contractes que adjudiquen i paguen amb diners públics les administracions, organismes, empreses i entitats (RE número 45. 036)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula per a respondre el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(rialles)

mucho más interesantes otro tipo de cosas, le diré que esos pretendidos amigos parece ser que lo que son, son amigos de la Moncloa, que hablan directamente con gente de la Moncloa y que se sientan con ellos, y la Moncloa, además, les adjudica obras a lo largo de este año.

(Aplaudiments).

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Mire, usted no ha estado en el debate del estado de la comunidad cuando se hacían las propuestas, solamente cuando no ha tenido más remedio que estar. Por tanto, de propuestas también hablamos. Usted solo está para el caso que dice que no le preocupa, el caso Gürtel. Ese que, con la ingenuidad maliciosa de su

, dice que no existe en la Comunidad Valenciana. Es como los niños, que se tapan la cara y dicen: «No estoy. » Lo mismo hacen ustedes: se tapan la cara y no existe el caso Gürtel. Y todos los días, los periódicos llevan cinco páginas del caso Gürtel. Y todos los días aparecen nuevos negocios, nuevos contratos, nuevos amigos, nuevos beneficios irregulares. Todo eso aparece todos los días.

(ininte l·ligible)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

Sonrojo, el que le provoca usted cada día a los valencianos, por ejemplo, la última, saber que su amiguito del alma, el Bigotes, y los imputados en la trama Gürtel se embolsaron casi tres millones de euros en comisiones por la organización de la visita del papa, «un asunto feo» hasta para el Vaticano.

También hemos oído que en lo referente a Orange Market usted lo sabe todo, según algún colaborador suyo. Siendo así, en otro lugar le preguntaría si su conciencia cristiana le deja dormir, o si su corazón le pesa mucho, pero aquí, que estamos en las Cortes Valencianas, y como presidente de todos los valencianos, y mientras los parados, los dependientes y las familias que han tenido hijos esperan que les lleguen las ayudas tantas veces prometidas por usted, le preguntamos como presidente de La Generalitat, ¿le parece a usted decente y éticamente defendible que mientras los valencianos honrados se han quedado esperando a que cumpliera usted su palabra, aunque solo sea por una vez, otros, los de la cuadrilla, se hayan llevado el dinero rápidamente y a capazos hasta con la visita del santo padre?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

Mire, aquí, mucho hablar de Gürtel, pero hasta ahora en la Comunidad Valenciana es el único sitio en que se ha producido una resolución judicial sobreseyendo una causa que se había iniciado aquí, y en el resto de España no se ha producido ninguna resolución judicial. Primera diferencia importante.

Segunda diferencia. En el caso Gürtel hay más de setenta imputados hasta este momento: ¡ninguno de la Comunidad Valenciana!

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat, que continua parlant; aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

(Aplaudiments)

Y, en tercer lugar, señor Camarasa, ya que es tan dado a leer también aquí conversaciones que aparecen en alguno de los sumarios, yo también quiero leer alguna. Una en la que el señor director de una empresa, que ha sido antes citado por la señora Ninet, le decía a otro señor que sale como jefe de la trama Gürtel: «Estuve el otro día en Moncloa y creo que me van a echar una mano importante. » El señor Correa le contesta: «¡Ojalá! Este tipo de gente te ayuda más que los de la derecha. »

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

(Veus i aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre l'alçament parcial del secret de sumari que investiga una presumpta trama de finançament il·legal del PP i que afecta institucions de la Generalitat valenciana (RE número 45. 033)

La senyora presidenta:

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Sense dubte, quan les diferències se situen en la quantitat que se furta, mal va la democràcia.

Però, en qualsevol cas, senyor president, jo volguera, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta, si és vosté capaç d'alguna vegada vindre ací a contestar, llevar-se l'etern somriure de Tita Cervera, i dir-mos quina valoració fa el Consell sobre les informacions que es desprenen de l'alçament parcial del secret del sumari, que investiga una presumpta trama de finançament il·legal del Partit Popular i que afecta institucions de la Generalitat valenciana.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Veus i aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

(El senyor Camarasa parla sense micròfon)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor president, a mi els meus pares m'educaren en valors.

A mi els meus pares m'educaren en valors. I, efectivament, se sacrificaren perquè poguera estudiar i sóc advocada. Per això li diré dos coses.

Una. No hi ha hagut una sentència del tribunal superior de justícia, i vosté ho sap. N'hi ha un

arxivat que està recorregut davant el Tribunal Suprem, perquè no és una sentència, que és un acte definitiu. Cosa primera.

Cosa segona. Vosté qüestiona cada vegada que puja ací, l'estat de dret. Efectivament, els advocats s'han lamentat que se gravaren unes converses entre un senyor que està en presó imputat i el seu lletrat. D'això protestaran els advocats. I vostés, vostés estan defensant que això estiga en el sumari, quan el fiscal, defensant l'interés general i el secret professional entre advocat i imputat,

ho va retirar. En què quedem? Ha d'estar dins o ha d'estar fora, senyor Camps? Almenys siguen coherents, almenys siguen coherents. Ha d'estar dins o ha d'estar fora?

I, en qualsevol cas, mire, nosaltres preguntem ací, i estem en la posició que vosté ens ha col·locat. Vosté ens ha obligat que nosaltres ací parlem d'estes coses, perquè n'hi ha, efectivament, moltes preguntes sense respondre, eixes que no respon vosté. Preguntes sobre qui va dur ací els malfactors de la banda de

del senyor Bigotes i d'Orange Market; quants membres va conéixer vosté com a secretari regional del PP; per què va negar vosté la seua amistat estreta amb el senyor Bigotes, quan després vam saber que vosté el volia un ou. Tot això, que està sense respondre, que vosté no ha respost, és el que intentem. , és el que intentem preguntar ací.

I l'última. Fins i tot en la visita del papa, efectivament, vostés, vostés han fet negoci. Fins i tot el Vaticà ja diu que els negocis bruts són lletjos. I mira que el Vaticà sap d'estes coses!

I fins i tot de l'hípica, que ací el senyor Rambla, en la nostra cara, ens va negar que se fera negoci. També, també, també s'ha sabut que es va fer negoci.

Què pensa vosté de la implicació de dos dels seus vicepresidents en la trama? El vicepresident Rambla i el vicepresident Cotino, que es van reunir amb gent de la trama.

Què ha fet vosté? Doncs mire, vosté el que ha fet en unes setmanes és carregar-se la imatge de partit centrista, que tant havia costat als seus antecessors construir; la imatge del partit centrista, del PP, se l'ha carregat vosté. I, a més, ha aconseguit que tota Espanya se riga de nosaltres, els valencians. I internacionalment ha aconseguit que des d'Israel fins al Vaticà se pregunten quins són els polítics que governen esta comunitat. Això és el que vosté ha aconseguit.

I què feia vosté mentres s'aconseguia això? Mire, vosté sap les coses que deia? Li les vaig a llegir. Vosté deia: «La tranquilidad y la felicidad de sentirse rodeado de muy buena gente, de muy buena gente, la verdad. Por las mañanas me levanto y estoy rodeado de muy buena gente. Algún día tendrá a la mejor la oportunidad usted de conocer la buena gente que me rodea. » I aixina

suma i sigue

no apareix la claca, ni la de baix ni la de dalt, ni els aplaudiments.

Esta és la imatge que vosté vol donar d'expresident de la Generalitat valenciana? Podria seguir llegint, no tinc tant de temps. Però parla vosté fins i tot de la reencarnació. I diu que somia tots els dies en ser president de La Generalitat. Clar, el

és que és asèptic! És asèptic! Això és el que vosté vol com a expresident de la Generalitat valenciana?

Vosté ha fet dos coses que un polític no es pot permetre: vosté ha mentit i ha fet el ridícul. I la primera igual fins i tot la podria salvar ací traguent pit, però la segon no la salvarà. Perquè un polític no pot permetre's el luxe de fer el ridícul, això és insalvable, senyor Camps. I li recorde que el 53% de valencians pensen,

I una altra cosa ha fet vosté: cessar Ricardo Costa. En eixe sainet en

Setanta-dos hores d'agonia i cessament d'un secretari general i un portaveu. Ha desarborat vosté el grup parlamentari, s'ha carregat la imatge de centre del seu partit. Però el senyor Costa ens ha deixat unes declaracions per a mi molt preocupants. I jo li pregunte. Quan el senyor Costa diu que «nunca ha actuado al margen de las directrices del Partido Popular de la Comunidad Valenciana», a qui apunta? És vosté qui li ha donat les directrius? Quin dirigent li les va donar? Senyor Camps, és vosté el míster

X de Gürtel en la Comunitat Valenciana?

La senyora presidenta:

Té la paraula el president per a contestar.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Los tribunales, mal que les pese. Porque es curioso que se pongan de una manera cuando el tribunal dice una cosa y se pongan de otra cuando el tribunal dice la contraria. Y aquí, a día de hoy, hay sólo una sentencia, es exculpatoria, archiva las infamias y las mentiras de usted, y de todos ustedes y de todos aquellos que han querido estropear la vida política de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

Y ya que usted me habla de la X, que me ha recordado a los GAL -me lo ha recordado usted-, les diré que circunstancial y casualmente el Partido Socialista Obrero Español dejará el Gobierno de España por dos G: por los GAL y por Gürtel. Porque esa forma de actuar contra la oposición política se los llevará seguro del gobierno, los GAL y Gürtel, a los socialistas. Porque la manipulación que estamos viviendo todos los días ha llevado al pueblo español a decir: ¡basta ya, trabaje por el futuro de España, trabaje por el empleo y la prosperidad y deje de difamar y de mentir!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, pensa vosté assumir les seues responsabilitats polítiques?

Ha mencionat vosté Joan Ignasi Pla. Per unes «insinuacions», el senyor Joan Ignasi Pla va dimitir com a secretari general dels socialistes valencians.

I vosté, i vosté, ha quedat clar, no en eixa sentència, sinó en l'

, en la interlocutòria del TSJ, ha quedat acreditat que vosté va mentir a estes Corts Valencianes. Vosté va mentir a estes Corts Valencianes!

I, per tant, jo li demane: va vosté a dimitir com a president de La Generalitat assumint les responsabilitats polítiques? O va a esperar vosté a ser cessat per Madrid?

Vostés han convertit la nostra Generalitat en un gran parc temàtic, el parc temàtic de la corrupció. Vosté ha de defensar-se en l'àmbit jurídic, però en l'àmbit polític que vosté reclama, en l'àmbit institucional i per la dignitat d'estes Corts Valencianes i de la Generalitat valenciana, vosté, president, ha d'assumir les seues responsabilitats polítiques, que no poden ser unes altres que la seua dimissió.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. en nom del poble valencià, la seua dimissió.

La senyora presidenta:

Té la paraula el vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Senyora presidenta.

Estarà parlant vosté, en part, d'eixe trosset del poble valencià al qual vosté representa i que cabria en la meitat de l'hemicicle.

(Aplaudiments)

Perquè, sens dubte, li puc garantir a vosté que si d'alguna cosa està orgullós el poble valencià, i jo sí que parle, junt amb el Grup Parlamentari Popular, de la majoria de la societat valenciana, és del president Camps,

(aplaudiments)

dels anys de treball al front de la Comunitat Valenciana, del que ha contribuït a la transformació de la societat valenciana.

(Aplaudiments)

A on estaria esta comunitat si governaren vostés? A on estaria esta comunitat?

Eixos anys de lleialtat a esta comunitat, de treball honrat, de defensa dels interessos de la Comunitat Valenciana, han portat a esta comunitat a on està. I d'això mos sentim molt orgullosos, no solament la gent del Partit Popular, sinó la majoria de la societat valenciana. I per més voltes que se repetisca una mentira, no se convertix en veritat.

Vostés seguixen fent el que estan fent! Que, per cert, veig que no saben fer una altra cosa. Mosatros seguirem fent el que sabem fer, que és treballar per esta comunitat.

(Aplaudiments.

Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé. »)

La senyora presidenta:

Té la paraula, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camps, el 53% dels valencians pensen que vosté ha mentit, però no per creença, és perquè ho ha fet. Ha mentit!

I diu vosté que «los tribunales le han dado la razón». No! Ni tant sols el seu amic íntim, el senyor De la Rua, ha pogut negar que vosté va rebre estos regals. Vosté va mentir en seu parlamentària i també va mentir als tribunals. I això ho pensen els valencians, no per creença, sinó perquè ho va fer.

Parla de transparència. Quina opinió li mereix que vostés, el Partit Popular, vote en contra d'una proposta de crear una oficina antifrau? No de mirar els seus comptes, d'una oficina antifrau per a mirar els comptes de La Generalitat que vosté ha gestionat de forma irregular. Què pensa de la visita del papa? No digam si han cobrat o no comissions! Porte vosté les factures a aquesta cambra! Porte els comptes ! Sap vosté que no estan auditats, estos no estan auditats perquè a través de la fundació se n'han anat vostés pel costat.

De totes formes, jo diria: ideologia i plantejaments polítics -parla vosté d'això-. Quin plantejament polític li correspon el cessament del senyor Costa? Quin plantejament polític, si no és que està implicat de la mà.

La senyora presidenta:

Té la paraula el vicepresident del Consell, senyor Camps.

El senyor vicepresident segon del Consell:

Son ustedes maestros ya en el relativismo político. Lo que les interesa lo agrandan; lo que no, lo minimizan. Que haya un auto que decrete el sobreseimiento diciendo que no hay ninguna responsabilidad del presidente de La Generalitat, se permite usted criticarlo aquí, en sede política; pero que todos los abogados de España le

(inintel·ligible)

la educación, el bienestar social, les importan más bien poco.

Pero, mire, señoría, lo que les interesa a ustedes no le interesa a nadie. Nosotros, a lo que le interesa al conjunto del pueblo valenciano. Y a partir de mañana tenemos el debate de presupuestos, que es una buena ocasión.

(Remors i aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 10 hores i 55 minuts)

