Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de gener de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 67. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar la sessió plenària extraordinària número 67 de la present legislatura.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 90. 592, 90. 638, 90. 654 i 90. 640)

El senyor president:

Punt huité de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general de la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Iniciarà, en nom del Grup Parlamentari Popular, la seua síndica, senyora Isabel Bonig, a la que. Senyories, demane silenci per escoltar la pregunta de control que formula la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyores i senyors diputats, molt bon dia i bon any a tots els que no he tingut oportunitat fins ara de desitjar-los-ho.

Esta setmana també passen coses bones, no és tot negatiu. Esta setmana també hi ha bones notícies per a la Comunitat Valenciana. Hui hem conegut l'EPA. Hui hi ha 21. 800 valencians i valencianes més treballant que el trimestre anterior. (Aplaudiments) Som l'autonomia que més treball ha generat en este trimestre i en tota la legislatura l'ocupació ha argument el 9%, tres punts per damunt de la mitjana d'Espanya, i tenim la taxa d'atur més baixa des de fa nou anys.

Els valencianes i les valencianes, senyories, també patim males notícies. Esta setmana estem veient com una altra vegada la Comunitat Valenciana està eixint en els mitjans de comunicació, està ben present per la corrupció del Partit Popular. He de dir-los amb total sinceritat que em provoca una profunda indignació, tristesa, vore com el fiançament irregular del Partit Popular està en este moment una altra vegada posant la Comunitat Valenciana en un paradigma del qual estem eixint, del qual anem a eixir definitivament.

Vull avui agrair en esta cambra a totes les persones que foren humiliades en esta cambra per dir allò que avui estan dient en els jutjats. (Aplaudiments) Vull agrair el treball dels diputats i de les diputades que ací foren humiliats, dels periodistes que foren perseguits, dels empresaris que foren marginats. Vull agrair-los el seu treball, la seua dignitat i la seua decència. En ella ens reconfortem tots els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, síndica del Grup Parlamentari Popular, té vosté la paraula per acabar de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president.

Vicepresidenta, consellers.

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Abans de res -senyor president-, senyora Bonig, dos acotacions al marge, una referida al turisme.

Mire, al turisme, que li està anant molt bé a la Comunitat Valenciana en la gestió del govern del botànic, li vaig a dir una cosa. , mire, li va molt bé, ho diuen tots els empresaris, ho diu tot el món. Però li vaig a dir una cosa: sap una cosa que ha sigut diferencial absolutament? És que este any ens han donat el primer premi de l'estand costant-mos la meitat de quan estaven els amics de la Gürtel. (Aplaudiments) És que és extraordinàriament imprudent, és extraordinàriament imprudent.

Però bé, el turisme no és l'objecte, però jo estic encantat de parlar de turisme. Li he de dir que el problema més greu que té el turisme en gran mesura és el de la temporalitat. Eixe és un problema molt greu; també el problema dels il·legals. I anem a treballar i estem treballant en eixa qüestió totes les administracions.

Però, mire, també és molt imprudent parlar de l'AVE a Castelló, és molt imprudent, molt imprudent. El que ja és màximament imprudent és dir que La Generalitat no invertix. Mire, La Generalitat invertix poc, sí, invertix poc. Molt més que quan era vosté consellera, que invertia exactament zero euros, zero euros. Després li ho diré, si tinc temps. (Aplaudiments)

Però, mire, la realitat de la inversió l'últim any, segon Seopan, no segons La Generalitat, segons Seopan, clar. , tindrà algun dubte de Seopan? Bé, bé, l'execució.

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló.

El senyor president del Consell:

. és esta. 321 milions la Generalitat valenciana, 182 les administracions locals, que vostés també han esquilmat no deixant-los gastar els diners que tenen. I, per una altra banda, 165 milions l'estat, el Govern d'Espanya. Eixa és la realitat! Eixa és la realitat! (Aplaudiments)

Per tant, oiga, és que és d'una imprudència, és d'una imprudència extraordinària. S'ha executat este any més del 94%, un punt més de l'últim any que vostés van governar La Generalitat. Eixa és la realitat.

I després, senyora Bonig, li vull dir que és el moment que assumisquen responsabilitats polítiques, és el moment, senyora Bonig. No es tracta només de demanar perdó, que també han de demanar perdó. Es tracta que d'una vegada per totes, assumisquen responsabilitats polítiques. Perquè vosté, senyora Bonig, està ahí assentada perquè la va posar Carlos Fabra i Paco Camps. (Aplaudiments)

Per tant, no hay. , mire, no hay un nuevo PP. De fet, li vaig a llegir una qüestió que encara està penjada a hores d'ara, a hores d'ara encara està penjada a la web del Partit Popular. La senyora Bonig: «Todo el Partido Popular está orgulloso de nuestro presidente, Francisco Camps, y de Ricardo Costa, secretario general. El tiempo nos va a dar la razón. » (Protestes i aplaudiments)

Els valencians sabem on anem i sabem on no volem tornar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Fernando Pastor en esta sessió de control.

Senyories, escoltarem. Senyor Pastor. Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Fernando Pastor.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, a la repregunta li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Si vol, el micro que vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor diputat, a tots els qui estem ací ens ha votat el poble valencià. A vostés els han votat menys, per això estan ahí. (Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Miren, aprenguen a sumar. Aprenguen (veus).

El senyor president:

Senyories, volen -un segon, vicepresidenta-. , volen vostés deixar que continue la contestació de la pregunta. (Protestes) Un segon, vicepresidenta.

Conteste vosté, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Han d'aprendre a sumar, que encara no han aprés a sumar. (Veus) Han d'aprendre a sumar un poc més que el 3% de las mordidas i el 30% de les pizzas. (Aplaudiments i veus)

Miren, en matèria turística els diré una cosa: el problema està en la temporalitat dels treballadors i el problema està en la precarietat dels salaris, com per exemple les Kellys. Vostés, com en la vida s'han enrecordat dels treballadors, no han fet polítiques ni fan preguntes sobre millorar la situació dels treballadors. I això és el que està millorant ara el Consell.

Els fons eixos que vosté no troba en el pressupost, busque'ls en el Servof. En el Servof estan eixos fons. ¿Per què? Perquè estan lligats a la millora de la qualitat de salaris i de condicions de treball dels treballadors, que és el que li preocupa ara a este Consell. Perquè, efectivament, està venint molta gent; però també hem d'aconseguir que els treballadors i treballadores del sector turístic tinguen qualitats laborals i condicions de vida dignes. I en això està este Consell.

Vostés estan en les seues coses, i encara els queda calvari llarg. Tiempo al tiempo. Ja voran, ja voran la que els espera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem ara la repregunta del senyor Ibáñez.

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…si, después de treinta meses, se ponen a trabajar?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, vicepresidenta, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ibáñez, han d'aprendre, insisto, a sumar. Execució de l'any 2017, 94%; un punt més que l'últim any que executaren vostés en 2014. Eixa és la nostra (veus). , eixa és la nostra,.

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell:

. eixa és el nostre fulla de presentació.

Mire, el Servof, 85% del pressupost. I açò és el que ha permés, per exemple, que quatre mil joves estiguen treballant en l'avalem.

Però, mire, parlava la senyora Bonig abans del 0%. Efectivament, tenim 0% executat en el pressupost, del qual estem molt orgullosos. ¿Sap vosté? Tenim 0% en mordidas, 0% de diners negres, (aplaudiments) 0% de pocavergonyes en el govern, 0% de balafiament, 0% de mordidas en los sobrecostes. (Veus) ¿Sap vosté? Estem. , estem (veus). , estem veient ja, senyora Ortiz. El tema és que estem veient ja i estem sentint (veus): «Sí, el Partido Popular se financió con dinero negro. Insisto, sí, el Partido Popular se financió con dinero negro. » (Aplaudiments) I això vostés ho carregaven al pressupost. Estem orgullosos del nostre 0% de corrupció. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. » Aplaudiments i algú xiula)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Fran Ferri, té vosté la paraula per a formular la pregunta de control. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Començaré com ha acabat la vicepresidenta: «Sí, el Partido Popular se financiaba con dinero negro. »

Senyor president, la pregunta d'esta setmana és com valora el Consell les últimes revelacions i quin efecte considera que tenen les noves informacions en la tasca del govern del botànic de recuperar els diners saquejats durant els governs del Partit Popular.

Com veu, la pregunta de Compromís de hui (veus) fa referència a tot allò que s'ha anat confirmant en els últims dies sobre el finançament il·legal de les campanyes del Partit Popular. I dic «confirmant» perquè, per a la majoria de valencians i valencianes, no suposa cap sorpresa; és el que venim denunciant des de fa molts anys. És contra tot açò contra el que lluitàvem durant els anys durs en estes Corts d'oposició, contra un sistema que saquejava els diners dels valencians per a finançar il·legalment una campanya electoral. Diners de sanitat, educació i dependència que van acabar pagant els focs d'artificis de la plaça de bous en el míting de Camps i de Rajoy amb un únic objectiu: continuar governant, continuar governant per a continuar saquejant els diners dels valencians i les valencianes.

I ja no ho diguem nosaltres, ja no ho diu una denúncia de fiscalia, ja no ho diu un discurs en esta trona, ja no ho diu una investigació periodística; ho han admés les tres potes de la trama. Ho ha confessat l'exencarregat del Partit Popular, Ricardo Costa, exsecretari general del Partit Popular en aquell temps. Ho han confessat els empresaris que van pagar il·legalment al Partit Popular, mentres disfrutaven de concessions públiques, i, almenys, perquè conste en acta, m'agradaria llegir els seus noms: Enrique Ortiz, de Cívica; Gabriel Batalla, de Lubasa; Vicente Cotino, Sedesa; Rafael i Tomás Martínez Berna, Hormigones Martínez; José Enrique Fresquet, Pavimentos del Suroeste; Enrique Gimeno, Facsa; i Alejandro i Antonio Pons Dols, Piaf. I, finalment, també ho han confessat els qui organitzaven els actes, Orange Market: Pablo Crespo, Francisco Correa, Álvaro Pérez, els intermediaris. Partit, empresaris i intermediaris, les tres potes d'un sistema podrit.

Però, senyor president, hui no voldria parlar només dels corruptes i dels corruptors, hui no voldria parlar només dels botxins; hui també és dia de reconeixement. Perquè hui és el dia de reconéixer les víctimes i els herois i heroïnes que van patir, que van lluitar contra tot açò quan no era fàcil, quan defensar la dignitat semblava que era anar contracorrent.

Hui és el dia de reconéixer la tasca dels periodistes que van lluitar, que van treballar de valent per a conéixer la veritat, una veritat incòmoda al poder. Hui és el dia de reconéixer els mitjans de comunicació que es van atrevir a posar en portada estes denúncies i que, després, van patir pressions i marginació en esdeveniments i en política de publicitat institucional. Hui és el dia de reconéixer els empresaris marginats per este sistema.

Hui és el dia de reconéixer la tasca dels diputats i diputades de l'oposició que van demanar documentació, que van investigar, que van denunciar les trames de corrupció, aguantant amenaces, aguantant insults; diputats dels grups com Esquerra Unida, del seu grup, del socialista, del meu grup, de Compromís.

Hui és el dia de recordar aquelles samarretes, aquelles camisetes. I no, no era política espectacle; era la veritat. Havien d'utilitzar totes les armes per a lluitar contra un sistema que estava destrossant la nostra terra, perquè hi havia moltíssima més dignitat en eixes camisetes que en tots els trages fets a mida dels corruptes. (Aplaudiments)

Hui és dia també de reconéixer totes les candidatures que van concórrer en l'any 2007 i que van formar part d'una competició desigual: mentre uns feien campanya amb els recursos limitats pel que marca la llei, altres feien trampes amb diners que venien de concessions de la Generalitat valenciana i amb Canal 9 i amb Ecclestone, una taca a la democràcia, un insult als valencians i les valencianes.

Senyor president, potser algú dirà allò que cal mirar al futur i que passem pàgina. Ja ho hem dit moltes vegades, nosaltres, a mirar al futur sempre, però no volem un futur de desmemòria, no volem un futur d'impunitat. No volem un futur on personatges com Francisco Camps continuen assessorant el Consell des d'un organisme públic. (Aplaudiments) No volem un futur en el qual, des de les institucions, s'empara els corruptes. Volem un futur on les institucions lluiten per recuperar els diners furtats.

Per això, des de Compromís, en els últims dies hem presentat una iniciativa en este parlament, perquè Les Corts diguen la seua. I el que esperem és que d'ací isca un posicionament fort, unànime, contundent, exigint a Camps la seua dimissió. I el que esperem també és que estes Corts donen suport perquè el Consell faça el que està fent, recuperant els diners dels valencians i les valencianes. Perquè als valencians ja no ens servixen les disculpes, (veus) als valencians ja no ens serveixen les palmadetes en l'esquena dels qui ens clavaven la mà en la butxaca; el que volem és molt senzill: que tornen els diners furtats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyories.

President del Consell, per a contestar a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El Consell té tres prioritats en esta qüestió que vosté planteja, tres prioritats que són les prioritats, al nostre entendre, de la societat valenciana.

La primera, saber la veritat de com se va produir el saqueig, de qui va saquejar la Comunitat Valenciana durant els anys de govern de Partit Popular. Volem saber qui va ordenar els sobrecostos de les obres adjudicades, qui va cobrar comissions il·legals, qui va planificar i executar eixe entramat corrupte que va abocar la Comunitat Valenciana a una situació de la pitjor reputació de la història, una reputació que, val a dir una altra vegada, no té res a vore en els valencians i les valencianes. Esta és una comunitat honrada, de gent honesta, que este matí s'han alçat a primera hora del matí per treballar. I això és el que nosaltres hem de defensar permanentment, la imatge, la reputació real d'esta comunitat. Volem saber qui està darrere de tota esta trama. Volem saber com s'ha desenvolupat esta vergonya; perquè és la seua vergonya, no és la vergonya dels valencians.

La segona prioritat és depurar les responsabilitats polítiques. Encara no s'han assumit les responsabilitats polítiques per a emparar, justificar i protegir la corrupció. És la seua vergonya, no és la vergonya dels valencians.

Les últimes informacions em recorden la ignomínia infringida al poble valencià. Però he de dir-li que el temps dels corruptes a este país, a la terra dels valencians, ja ha passat. Són fantasmes del passat que, entre judici i judici, apareixen per fer-nos recordar on no mai hem de tornar.

Ara els acusats confirmen tot allò que vosté explicitava ací, durant molt de temps. Ací, si hi hagués una memòria col·lectiva, en forma de so, en este moment estaríem escoltant tantes denúncies i veient com baixaven per ahí i com estaven humiliant els diputats que, en aquell moment, estaven defensant això; o què els estaven dient als periodistes, com vosté deia, en aquell moment. Tot això ha acabat. També ha acabat l'omertà. Els valencians mai hem de tornar a eixe escenari terrible.

I, en tercer lloc, el Consell té com a prioritat recuperar -i no per dir el tercer. , sinó que és el primer-, recuperar, com vosté deia, els diners robats als valencians. Per això li dic, senyor Ferri, que estem posant tot el que està al nostre abast per recuperar eixos recursos, mitjançant el Tribunal de Comptes o mitjançant els tribunals penals.

Per posar-li xifres a esta tasca, entre 2016 i 2017 hem recuperat quatre milions d'euros, provinents de diferents sentències o de deutes amb La Generalitat, de factures de l'anterior govern que, de forma voluntària o, simplement, negligent, no es pagaven. No només no se va pagar la famosa factura de Fira València, del gran congrés del Partit Popular, eixe congrés històric -que històric va ser-. Però, a més a més, és que, fins ara -i dic ara, quan va arribar el nou govern-, s'havia deixat de pagar, des de 2011, un acte de proclamació de candidats a les eleccions municipals i autonòmiques al Palau de les Arts, i es deixaren 23. 000 euros sense pagar. Ara, després de set anys, hem aconseguit que cada mes paguen 2. 000 euros per a tornar els diners que no havien pagat. (Aplaudiments)

Eren unes campanyes extraordinàries. Este matí escoltava l'expresident Camps dient que: «Una campaña, una campaña no es nada. Es un micrófono, una trasera y ya está. » (Veus) I el periodista li preguntava: «Hombre, però, ¿els coets? » «¿Els coets? Si eixos coets se tiren tots els dies, en tots els cumpleaños dels xiquets valencians. » Efectivament, eixa és la desvergonya profunda que sustenta el Partit Popular.

Senyories, també la sentència del cas Cooperació reconeix 1. 600. 000 d'indemnització, que esperem que. , ja estan en els pressupostos de la cooperació. Volem recuperar els 3. 200. 000 de l'hospital d'Haití. El cas Valmor, ha estimat l'Advocacia de La Generalitat 24 milions d'euros en el frau. I estem reclamant estos 14 milions d'euros, hem reclamat ja, per l'incompliment dels impagaments del Circuit del Motor en organitzar els grans premis del 2008, del 2009 i del 2010.

Pel cas Fitur, una peça separada de Gürtel, ja recuperàrem 270. 000 euros. Del cas Palau de les Arts, La Generalitat ha reclamat la quantitat de 685. 000 euros. Del cas EMARSA, estem a l'espera de sentència, esperem recuperar 23 milions d'euros. Del cas Taula, de CIEGSA i d'Imelsa, doncs ja vorem tot el que es pot recuperar.

Eixa és la voluntat, senyor Ferri, la voluntat compartida. No per mirar arrere, sinó perquè efectivament per a passar pàgina no s'ha de perdre la memòria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Estañ. Des de l'escó? Té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies.

Y por eso le preguntamos y le pedimos, por conocer también la verdad, cuántas de las empresas de la Gürtel siguen hoy contratando con La Generalitat y qué se está haciendo para impedirlo.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Estañ.

Home, el que li puc, sí, constatar amb absoluta seguretat que l'única empresa que no contractem en absolut és precisament les empreses de la Gürtel, les directament organitzadores del tinglao, vaja. (Aplaudiments) Eixes segur que no.

Però mire, jo compartixc absolutament la seua indignació. És que sincerament hem de vore finalment com se produïx la sentència, i en funció de la sentència vorem exactament com queden les distintes empreses que ja han assumit algunes d'elles eixe finançament il·legal.

Per descomptat, la llei de contractes de l'estat fa referència en estos moments que eixes empreses que tinguen sentència ferma tindran unes limitacions òbvies. Però això ho haurà de marcar la sentència, perquè com sap estem en un estat de dret.

Compartixc la seua indignació perquè certament al final hi ha corruptor i corromput. Hi ha de tot. I en eixe sentit, és evident que no només és una part, són totes les parts, i és evident que cal intentar que les responsabilitat s'assumixquen per les dos bandes. Fer fora la corrupció en les nostres institucions és un acord bàsic de l'Acord del Botànic.

Perquè és veritat que per a aconseguir esta normalització creixent de la societat valenciana, que ja s'està produint, hem d'eliminar per a sempre la corrupció. I per això, jo crec que el més important (inintel·ligible) . que hem fet junts per posar tots els mecanismes perquè no siga possible la corrupció.

I per això, és molt important l'agència antifrau, és important la conselleria de transparència, és important que canvien tots els tipus d'instruments que faça falta. Per això, des d'eixa perspectiva, per descomptat jo el que li garantixc és que farem tot el possible i amb les iniciatives que pugam fer conjuntament, per tal que efectivament ningun corrupte continue tenint una relació en La Generalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, per acabar de formular la pregunta, té vosté la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Necesitamos echar al partido pantalla de nuestras instituciones, pero también conocer cuáles de los empresarios vinculados a la Gürtel tienen a día de hoy contratos, cuáles son los motivos, si es una cuestión de monopolio, si son cuestiones legales. Y sobre todo, qué se está haciendo para que, después de haber confesado en sede judicial, les podamos echar de nuestra administración.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Yo ya le he dicho antes que comparto esta indignación, que es una indignación que comparten los ciudadanos y las ciudadanas. Porque efectivamente en muchas ocasiones parece que algunos no les llegue todo el peso de la ley. Pero la ley es fundamental. Sin la ley no existe la democracia, y por tanto es fundamental que seamos capaces de cumplir la ley y además de cambiar las leyes.

Porque aquí hay muchos liberales, teóricos liberales, que son liberales, pero no entienden de la competencia. ¿Y cómo se puede ser liberal, si no hay competencia? Eso no es ser liberal, es otra cosa. Y es lo que ha pasado aquí. Este sentimiento autárquico que viene del pasado a algunos se les ha quedado absolutamente fosilizado.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyora Meco, per a la repregunta al president del Consell, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta a la repregunta.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Meco.

Ací farts estem, i ací s'ha lluitat molt en estes Corts, abans fins i tot que vostés arribaren, està bé que arriben reforços, veritat? , sempre està bé. (Aplaudiments) Nosaltres presentàrem en la legislatura anterior a esta ja un projecte d'agència antifrau. El problema és que aleshores hi havia majoria absoluta del Partit Popular, que impedien qualsevol mecanisme de control que fera que se destapara la trama corrupta que ells tenien muntada i generalitzada en totes les institucions.

Quant al local de l'agència antifrau, nosaltres hem segut molt respectuosos amb els temps, perquè efectivament l'agència depén de Les Corts per a garantir la seua independència i la seua pluralitat. Hem segut molt respectuosos en els temps. Hem oferit alguns immobles que pareix ser que no s'acoblaven a les necessitats de l'agència, i sembla ser que Les Corts han trobat una solució a través d'un lloguer.

En qualsevol cas, La Generalitat està absolutament compromesa amb eixa agència i en fer que els immobles que hem oferit puguen ser adequats a una agència que té tantíssima faena encara per davant de netejar tot el que ha passat ací en el passat.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Almeria, ha demanat vosté la paraula per a fer la repregunta. L'escoltarem amb atenció.

Senyor Almeria, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

L'accés a la contractació pública de La Generalitat en condicions de desigualtat privilegiada ha sigut el leitmotiv de molts casos de corrupció, com hem comentat. Persones involucrades en casos de corrupció sovint el que fan és emmascarar la seua participació a través de la seua participació directa o indirecta en societats mercantils.

Estes regulacions afecten a nivell estatal, no és qüestió de la Comunitat Valenciana. Però la mancança de transparència -com ja ha passat en alguna ocasió en este fòrum-, la mancança de transparència de la societat mercantil dificulta la persecució de persones involucrades en casos de corrupció.

Vosté, president, ha estat parlant ja d'alguna mesura per a involucrar ja en el pla estatal canvis de la legislació mercantil per a intentar avançar en este aspecte. Fins on està disposat a arribar el Consell per a instar i forçar canvis en la legislació mercantil que incrementen la transparència de les participacions en les societats mercantils? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la repregunta la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Almería, m'alegra molt que vosté plantege açò. Crega'ns que jo crec que s'han de teixir aliances perquè la mateixa preocupació que ha expressat el senyor Estañ, que expressa vosté ara, la tenim nosaltres. I és que n'hi ha tot un sistema jurídic muntat per a moltes voltes afavorir determinades impunitats o per afavorir que, aquells que han sigut beneficiats per la corrupció o per un tracte de favor en el passat, seguisquen mantenint eixe avantatge enfront d'altres empresaris que no han tingut eixos avantatges durant tot el temps.

Ahí ens topem amb la legislació estatal. I jo estic convençuda d'una cosa. El senyor Rajoy no va a canviar la legislació perquè s'assenta en Génova amb diners bruts i negres pagats de la Gürtel s'assenta en una reforma en Génova. Eixe senyor està ahí per la corrupció, eixe senyor sabia tot el que sabia el senyor Camps, el que passa és que encara no hi ha hagut ningú que ho diga. Per tant, ell no ho farà.

Però en el Congrés dels Diputats n'hi ha una majoria que no és del senyor Rajoy. Posem-nos les piles i que eixa majoria faça polítiques que canvien les lleis i que acabe amb la impunitat dels corruptes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passarem ara a la següent pregunta de control al president del Consell. En este cas la que formula la síndica del Grup Ciudadanos.

Senyories, escoltem amb silenci. (Protestes) Escoltem amb silenci la síndica del Grup Ciudadanos. Disculpe vosté.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El president del Consell li contestarà.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Primero, aquellas personas a las que todavía no se les ha hecho una valoración. Segundo, las personas que han sido valoradas y que no han cobrado todavía. Tercero, aquellas personas que han fallecido esperando o bien la valoración o bien la propia prestación. Cuarto, todas aquellas personas que, gracias a la inacción del anterior Consell y unido a la incapacidad del actual gobierno, siguen en lista de espera. Y quinto y último, aquellas personas que están esperando que se les devuelva el copago, aquél declarado totalmente ilegal.

Segunda falta, la ley del Síndic de Greuges en su artículo 19. 1 que dice que se debe contestación al síndic por parte de las administraciones públicas en el momento en el que este les hace un requerimiento. Y tenemos constancia de que, en el caso de la residencia Mariola, el síndic no ha recibido respuesta por parte de la conselleria pese a haber agotado todas las vías.

Si a día de hoy existen, o bueno, siguen existiendo casi treinta mil personas en situación de ser valoradas, ¿cree sinceramente en aquella promesa que hizo la señora Oltra de acabar con el tapón a la dependencia para finales de 2018? ¿O también volverá a ser culpa de los valoradores? Porque a los grandes trabajadores que había, a los grandes profesionales que había se les despidió porque, según la señora Oltra, los causantes del tapón de la dependencia. Pues bien, ahora que poco o nada se ha avanzado, que se ha cambiado el modelo y que se han cambiado incluso los valoradores, ¿la culpa volverá a ser de los trabajadores?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Woodward, per a fer la repregunta té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

¿Piensa aplicar el Consell esta medida aprobada por estas Corts y rescatar de verdad a las personas definitivamente en el 2018, o seguirá dando la espalda a estos dependientes que se encuentran en la situación con expedientes resueltos pendientes de cobrar?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Woodward, mire, anem a aclarir les xifres, ¿val? , perquè les xifres són sofrides.

Mire, des de juliol de 2015 s'han incorporat al sistema 36. 999 persones, 36. 999 persones. Això, ¿què ha provocat? Una, que els beneficiaris hagen passat de 41. 000 a 62. 000 i que la llista d'espera haja baixat de 46. 000 a 29. 000. Vosté dirà, «¡ui! , les xifres», bé, òbviament ha passat una cosa: s'han triplicat per tres les sol·licituds, ¿per què? , perquè ara el sistema funciona, ¿val?

Quan una persona té resolució s'incorpora immediatament al sistema, ja no existix limbe, el que passa és que pot estar en dies de notificació. Eixe és l'únic. , l'únic interval que n'hi ha entre que es fa la resolució i les persones cobren o tenen un recurs és la via de notificació, que poden ser vint dies o poden ser vint-i-cinc dies, però no n'hi ha més. Ara, ja no passa com abans. (Algú tus) El limbe…, hem acabat amb ell.

I vostés han de tindre en compte, a més, una cosa, i és que vostés han votat Rajoy perquè siga president, el president que més mal li ha fet a la dependència. ¿Per què no van vostés a Madrid i li diuen al senyor Rajoy que tornen les cotitzacions als cuidadors no professionals? (Aplaudiments) ¿Per què no els diu que mos paguen el 50%? ¿Per què no els diu que mos lleven la taxa de reposició? Perquè, efectivament, u dels problemes, i quan vostés parlen d'aprimar l'administració este és el problema: no tenim funcionaris per a gestionar tot el pressupost que podríem dedicar, i no els tenim perquè el senyor…

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora vicepresidenta del Consell:

Lleve'ns la bota vostés que han votat al senyor Rajoy. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora García, si demana vosté la paraula.

Gràcies.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies.

Mire, del Síndic de Greuges li donaré també xifres perquè s'han de saber les xifres, ¿val? , per a poder preguntar bé. 2015, queixes de dependència al Síndic de Greuges, 1. 943; 2016 -les del 2017 encara no els tenim-, queixes de dependència 837, la mitat, la mitat, senyora diputada.

Que n'hi ha encara queixes, ¡clar que sí! Que cal millorar el sistema, ¡clar que sí! Que n'hi ha deficiències, ¡clar que sí! Mire, ara mateix acabem d'elaborar tot un projecte que es diu «L'alegria de conviure» per a reformar completament la residència de Carlet de persones dependents, per exemple.

Que fa falta més personal, estem treballant en ràtios noves a través del nou decret d'acreditacions de centres que establisquen eixes ràtios que estaven pensades per a residències on n'hi havia persones vàlides, i ara nosaltres el que estem plantejant és que les residències han de ser fer a persones dependents. I en això s'està treballant.

Però jo insistisc, nosaltres el major problema que tenim ara mateix és la dificultat de posar més personal a treballar, més personal públic, perquè el dogma neoliberal que s'ha instal·lat a Espanya és el de que hay que adelgazar la administración.

Senyores de Ciudadanos, cuando se adelgace la administración les conseqüències són eixes, que n'hi ha poques ràtios, que n'hi ha poc de personal i que no et deixen contractar. Diguen-li també al Govern d'Espanya que la contractació de valoradors que ha fet l'Ajuntament de València i el Govern d'Espanya ha recorregut que retiren el recurs.

Això és el que vostés haurien de fer, ajudar, això és el que vostés haurien de fer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, els convide que es queden en l'hemicicle perquè anem a fer una votació. Ha acabat la sessió de control i el punt següent, en principi, segons em comunica, votem i fem explicació de vot. ¿És correcta la informació? És el punt 9, validació o derogació del decret llei. (Veus) ¿No és correcta la informació? Molt bé.

Validació o derogació del Decret llei 8/2017, de 29 de desembre, del Consell, de modificació de la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, en matèria de promoció de fires comercials oficials com a servei d'interés general autonòmic (RE número 90. 010, DOGV número 8. 212)

El senyor president:

Doncs, senyories, res, anem a continuar amb el tràmit previst, que és el punt nové de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 8/2017, de 29 de desembre, del Consell, en matèria de promoció de fires comercials oficials com a servei d'interés general autonòmic.

Presentarà el decret llei el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquestes Corts en nom del Consell per a presentar el Decret llei 8/2017, de 29 de desembre, del Consell, de modificació de la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, en matèria de promoció de fires comercials oficials com a servei d'interés general autonòmic, per a explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua convalidació.

Com vostés molt bé saben, La Generalitat ostenta competències normatives en matèria de comerç interior, artesania i fires internacionals de conformitat amb el que estableix l'article 49. 1, apartats dihuité i trenta-cinqué, i l'article 51. 1, apartat quart, de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. En desenvolupament d'aquestes es va aprovar la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, i el Decret 125/2014, de 25 de juliol, del Consell, sobre fires comercials de la Comunitat Valenciana.

Les fires convoquen expositors de diversos sectors econòmics i productius, i constituïxen un excel·lent punt de trobada entre els fabricants i els seus clients que possibilita consolidar aquestes relacions i realitzar nous contactes comercials tant a escala nacional com internacional.

Amb el desenvolupament de l'economia i la globalització dels mercats, el nombre de certàmens s'ha multiplicat oferint un panorama firal cada vegada més extens i diversificat que obri nous camins i servix a la promoció turística industrial i comercial de l'economia valenciana. En definitiva, són un instrument fonamental i potenciador de la dinamització de la nostra economia i per tant les hem de fer útils.

A la Comunitat Valenciana estan constituïdes dues institucions firals: Fira Mostrari Internacional de València, Fira València, i la Institució Firal Alacantina, IFA. Ambdues institucions, a causa de decisions ineficients preses pel seus gestors i també pels anteriors responsables de La Generalitat, tenen una situació econòmica, financera, patrimonial i societària molt difícil per a poder complir amb la seua finalitat.

Com vostés també saben, Fira València té actualment greus dificultats per al seu funcionament normal tant des d'un punt de vista jurídic com economicofinancer, i amb el seu model de gestió no té capacitat de generar recursos per al repagament de l'endeutament contret al seu moment per a finançar les seus infraestructures i el seu dèficit operatiu.

Recentment -i ahir ho comentava el meu company, el conseller d'hisenda-, amb data 5 de juliol de 2017, La Generalitat, l'Ajuntament de València i Fira València van subscriure un protocol d'intencions per a possibilitar el procés de reestructuració de Fira València, en virtut del qual l'ajuntament, previ rescat de la concessió actual a favor de Fira València, atorgarà a favor de La Generalitat una concessió gratuïta de les instal·lacions de Fira València perquè aquesta directa o indirectament duga a terme en elles la gestió de les fires comercials oficials.

En el protocol es regulen, així mateix, els acords a adoptar en el patronat de Fira València del que formen part La Generalitat i l'ajuntament, en relació amb el rescat de l'actual concessió i el posterior procés de reestructuració de la mateixa fira, així com el règim transitori fins l'assumpció de la gestió firal per La Generalitat de forma directa o indirecta.

En aquest context, La Generalitat està en condicions d'assumir el deute de Fira València via decret llei d'assumpció del deute, i que ahir el conseller d'hisenda els va presentar amb la idea de deixar-la neta de deutes; com molt bé diu ell, llevar-li plom a les ales perquè siga una eina útil en la dinamització de la nostra economia i que també -com tots vostés saben- ahir es va convalidar eixe decret per aquestes Corts.

Una vegada tinga lloc aquella assumpció, el patronat de Fira València, en els termes pactats amb La Generalitat i l'ajuntament, acordaran la seua dissolució articulant els mecanismes necessaris per a garantir la continuïtat de l'activitat firal al llarg del procés de transformació, en particular la constitució d'una comissió gestora que estarà activa fins que siga possible el traspàs del negoci firal a la nova gestió.

Quant a IFA, també ha patit greus dificultats financeres en els darrers anys a causa de plans d'expansió fallits que dugueren a l'entitat a endeutar-se, fonamentalment mitjançant operacions de crèdit avalades per La Generalitat i finançament directe de l'Institut Valencià de Finances.

La Generalitat, igual que en el cas de Fira València, ha iniciat el procés per a acordar amb les administracions implicades i la resta d'entitats participants en IFA una solució per a l'assumpció del seu deute de manera que es garantisca la continuïtat de l'activitat firal a les comarques valencianes del sud. I encara que ambdues institucions han modificat les seues perspectives respecte a l'explotació de la seua activitat en els darrers dos anys, la veritat és que els deutes acumulats suposen una llosa que els beneficis previstos no poden alçar ni a curt ni a mitjà termini.

Per tot açò, es considera urgent i necessari iniciar un procés de reestructuració del model firal que aclarisca el seu règim de funcionament tant des d'un punt de vista jurídic com economicofinancer, i millore les seues perspectives de generar recursos de manera que les fires siguen totalment autosuficients en l'exercici de l'activitat firal i els seus dèficits no hagen de ser coberts per La Generalitat, i inclús puguen recuperar-se per aquesta una part dels fons invertits posant en valor unes infraestructures pagades amb fons públics que actualment estan infrautilitzades.

A més, l'objectiu de l'actual Consell és convertir les institucions firals en el millor aparador internacional de les empreses dels sectors de major importància estratègica per a la nostra economia, continuant donant-los suport en la captació d'expositors i visitants i en un ambiciós pla de reactivació.

Per això, i simultàniament als processos de regularització de la situació patrimonial d'ambdues entitats, és imprescindible modificar l'actual marc normatiu autonòmic regulador de les fires comercials, a fi de possibilitar la gestió directa o indirecta de l'activitat firal per part de La Generalitat quan aquesta servisca als interessos generals de la comunitat autònoma.

Per açò, el més adequat és la modificació de l'article 101 de la Llei 3/2011, de 23 de març, de La Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, determinant la distinció entre fires comercials oficials i fires de mostres comercials, atribuint a La Generalitat la promoció de les fires comercials oficials que servisquen als interessos generals de la Comunitat Valenciana i declarant aquesta promoció com a servei d'interés general autonòmic.

Per tant, senyories, sol·licite el vot favorable a la convalidació del Decret llei 8/2017, considerant que concorren causes d'urgent i extraordinària necessitat a causa de la greu situació econòmica i patrimonial de les fires valencianes i a la necessitat inajornable de la seua reestructuració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a escoltar la diputada del Grup Parlamentari Compromís Teresa García que farà el torn a favor del decret.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Venim ací a convalidar aquest decret, el decret que en aquest cas rescata Fira València i IFA, rescata les institucions firals de la Comunitat Valenciana.

Aquest decret és necessari, perquè és necessari també marcar un cordó sanitari entre l'anterior gestió del Partit Popular en les institucions firals i allò que se vol fer a partir d'ara.

Abans, venim d'una etapa marcada per una gestió del Partit Popular on hi havien irregularitats, balafiament i mala gestió. Per exemple, s'utilitzava la naturalesa pública o privada de la institució segons convenia: per a demanar les bonificacions d'impostos, era de naturalesa pública; per a concedir adjudicacions i modificacions de projectes faraònics, era de naturalesa privada. Se va generar d'aquesta manera un limbe, un limbe sota el paraigües d'un conveni amb La Generalitat que sempre ho pagava tot. En aquest cas, el capità moro era la mateixa Generalitat valenciana que pagava tot allò que se decidia en el patronat de fira.

I, ¿quins resultats va tindre eixa gestió? Doncs varen tindre, en primer lloc, i el més important, un deute que ens pot arribar a costar als valencians més de 1. 027 milions d'euros, del qual ahir ja vàrem reestructurar part del mateix amb 480 milions per a fira i 45,6 milions per a IFA.

També se varen generar sobrecostos en els projectes que se realitzaren per valor del 86,7%.

Tenim també dietes i indemnitzacions per valor de fins a 1,8 milions d'euros en despeses de representació, etcètera, quan els resultats de la gestió de fira estaven siguent negatius, on n'hi havien pèrdues, i s'estava acomiadant a la gent i s'estava reestructurant l'ocupació a través d'un ERO.

Per no parlar del tema que hem tractat aquest matí al llarg de totes les intervencions, per no parlar de l'ombra de la corrupció.

A banda del congrés del Partit Popular, que no va pagar, «porque había confianza para no hacerlo», segons el que hem conegut en la comissió, a banda també tenim l'evidència que existixen 537. 000 euros en factures relacionades amb l'empresa Laterne, que està relacionada a la seua volta amb el cas Taula.

Tenim també 1,5 milions d'euros en factures a Orange Market, que està relacionada amb el cas Gürtel.

Tenim evidències i semblances amb allò que ha ocorregut al cas Fitur, que ja ha estat condemnat, i al cas de Radiotelevisió Valenciana, que està en vies de judici. Hi havia un contracte i un assessorament en màrqueting, hi havia un gran esdeveniment i n'hi havia un ens públic o una empresa pública que efectivament no estava sotmesa a la fiscalització de la intervenció, que en alguns casos -alguns s'han demostrat, alguns estan pendents de judici, alguns tenim només les evidències- amagaven mordidas o, com se diu en italià, pizzo.

Efectivament, el passat novembre, en declaracions a la comissió que està investigant aquest tipus de gestió, Álvaro Pérez va dir que «algún día acudiría al parlamento valenciano para explicar y ofrecer detalles sobre el caso Gürtel, para que se escuche la cara B del disco, pues a veces es mucho mejor que la cara A». ¿Cara B? ¿Caixa B? ¿Finançament en negre? Efectivament, alguns. -i estem acudint a un espectacle vergonyós en els jutjats estos dies- alguns encara els hem d'aguantar vivint de l'erari públic i ostentant. , títols com el de molt honorable quan finançaven en negre el seu partit polític.

Per això és necessari establir aquest cordó sanitari: per establir un abans i un després en la gestió de les institucions firals. El que es pretén amb aquest decret és crear un model de gestió que siga públic i privat perquè siga eficient i perquè estiga basat en la transparència i en la fiscalització pública dels comptes.

Amb l'absolució del deute per part de La Generalitat, que varen realitzar ahir, i la declaració de la promoció de les fires comercials oficials com a un servei d'interés general autonòmic, s'engega aquesta reestructuració per tal que La Generalitat, a banda de ser responsable d'eixe deute del qual se fa responsable, siga també responsable de la fiscalització, i no permeta una gestió com la qual s'ha produït en etapes anteriors.

Volem que les institucions firals siguen sòlides, transparents i autosuficients. Volem que fira i que IFA siguen veritables instruments per a donar suport als nostres sectors i a les nostres empreses, i no per a, en un moment donat, poder encobrir instruments de corrupció com hem hagut de viure.

A la comissió de fira s'ha parlat molt del prestigi de la institució. S'ha parlat molt de la necessitat de preservar el prestigi d'una institució centenària com és Fira València. Prestigi que hem tindre en compte també ací que ha estat a un tris d'arruïnar-se gràcies a la gestió del Partit Popular.

Mai més hem de consentir els i les valencianes que los amiguitos del alma segresten el nostre sistema públic per a enriquir-se o segresten aquells instruments que potencien la nostra economia com pot ser les institucions firals.

Mai més -i aquest és un primer cas per a aconseguir-ho- hem de consentir que. digam, amb els nostres recursos públics algú, digam, finance en negre conteses electorals o inclús se finance. , inclús s'enriquisca a nivell individual. Tenim dos opcions: aquestes, les mesures que està proposant el Consell del botànic per tal d'establir una barrera entre el que n'hi havia abans i el que n'hi ha ara és una; per una altra, és la de no votar-los mai més.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García.

No sé si algun grup vol exercir el torn en contra. Si no és així, passaríem a fixació de posició, que seria començar pel Grup Parlamentari Ciudadanos i tindria la paraula la senyora Rosa García durant quatre minuts.

La senyora García González:

Si bien es cierto, esta modificación que se incluye en el decreto no es la originalmente propuesta. Inicialmente se modificaba el artículo 98 y 101. Pero, como hemos visto en los informes de la Dirección General del Sector Público, Modelo Económico y Patrimonio que se han tenido en cuenta, ya les indicaban literalmente que debería utilizarse una redacción clara que no induzca a confusión en aras de la seguridad jurídica, o que, en cuanto a la sistemática, no hace fácil la comprensión de la norma. Por ello proponía centralizarlo de manera ordenada en el artículo 101. Vamos, un desastre.

Desde el Institut Valencià de Finances se indicaba que no era así, que es una parte de la solución. En este aspecto coincidimos con ellos, y es que si a las ferias se les quita ese lastre heredado, pero la gestión deja que desear volveremos en un futuro a tener el mismo problema; de diferente magnitud, pero no se habrá solucionado por completo. Por cierto, ¿cómo se va a solucionar? No nos queda claro.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, a continuació, el senyor Josep Francesc Almería, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres del Consell. , membre del Consell, millor dit.

Senyories.

Per a començar, presidenta, em permetrà una llicència, que crec que ho val, per a felicitar a tots els grups parlamentaris pel seu vot unànime al conseller Marzà i el seu equip, la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana i tot eixe gran col·lectiu de persones que formen el moviment associatiu de les societats musicals per la incoació de l'expedient -tan esperat expedient- (aplaudiments) per a declarar bé d'interés cultural immaterial la tradició musical popular valenciana materialitzada per les seues societats musicals, segons va publicar despús-ahir el DOGV. Gràcies.

Però hui ens porta a esta trona un altre tema. No més tard que ahir, en este mateix fòrum, Les Corts van aprovar el Decret 7/2017, de 29 de desembre, del Consell, perquè La Generalitat se subrogara al deute financer de les nostres institucions firals, un total de 526,39 milions d'euros, com a pas previ per a poder escometre diverses reestructuracions, possiblement la del mateix deute financer, però també la reestructuració del model empresarial de funcionament d'aquestes institucions.

Al seu temps, ens vàrem assabentar per la premsa, com la majoria de les coses que ocorren en aquest país, que no existia consens entre les conselleries implicades sobre el model empresarial més convenient per a la gestió de les fires. Celebrem que al final hagen arribat a un consens que s'ha fet esperar més del desitjable, com moltes altres coses que se li imposen a aquest Consell.

El model de gestió proposat per a la futura gestió final és la constitució d'una societat mercantil mixta amb una participació minoritària de La Generalitat i amb la concurrència de diversos possibles socis tecnològics que han d'assegurar el millor nivell dels perfils possible en la promoció comercial de les fires. Aquest model suposarà deixar molt clara la naturalesa jurídica de les fires ja d'una vegada per totes, un tema que ha estat candent en les últimes dècades de les fires de mostres. Un model que permetrà que els deutes i dèficits d'aquesta societat mixta queden fora del perímetre SEC de La Generalitat i que, per tant, no es consoliden amb el seu passiu.

Així mateix, i atenent el caràcter d'interés públic de l'activitat firal, d'acord amb la legislació vigent, aquest model suposarà el poder exercir un necessari control públic sobre una gestió que, no obstant, serà de caràcter privat.

L'objectiu final és que les fires puguen ser autosuficients en l'exercici de la seua activitat, que els seus dèficits no hagen de ser coberts per La Generalitat i que fins i tot puguem exigir la recuperació del major volum possible dels fons invertits, posant en valor unes infraestructures finançades amb fons públics i que actualment estan infrautilitzades.

A fi de possibilitar la gestió directa o indirecta de l'activitat firal per part de La Generalitat, possiblement amb la forma d'una concessió, la societat mixta, és imprescindible atribuir a la pròpia Generalitat la competència per a la promoció de les fires comercials oficials. I, per tant, fer les modificacions oportunes en el marc normatiu actual que regula les fires comercials. I per això el canvi de l'article 101 de l'actual Llei de comerç de la Comunitat Valenciana.

Finalment, només observar que en la disposició addicional del decret llei es fa constar que l'aplicació d'este no podrà tenir incidència en la dotació pressupostària assignada a la conselleria competent en la matèria i que, en tot cas, haurà de ser atesa amb els seus mitjans personals i materials. A veure, serietat, senyories, si després de tota aquesta parafernàlia normativa, acabem justificant una inacció institucional amb el ja conegut recurs que no tenien suficients mitjans per a gestionar-ho. Al temps ho vorem. Ja que entenem que aquest decret llei és necessàriament complementari amb el que vam aprovar ahir, per a la subrogació del deute, votarem a favor de la seua validació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Serà ara el Grup Socialista i la seua diputada, la senyora Noelia Hernández, la que fixarà la posició del seu grup.

La senyora Hernández Sánchez:

Yo dejo Gürtel y otras cuestiones de corrupción para los titulares de periódico, pero estoy hablando de gestión, de mala gestión y de cuestiones inexplicables para cualquier ciudadano que nos oiga desde de fuera y que tenga un mínimo de sentido común.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

En definitiva, que yo les digo que no son ustedes consecuentes en sus decisiones, ni en ésta ni en ninguna otra. Porque no quieren usted en sanidad hospitales donde participen empresas privadas y los tiran ustedes a la calle. Y ahora, en el tema de ferias, recurren ustedes a ellos. Cuesta entenderlo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació.

Senyories, anem a votar la validació o derogació del Decret llei 8/2017, en matèria de promoció de fires comercials oficials com a servei d'interés general autonòmic. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei ha estat validat (aplaudiments) amb 88 vots favorables.

Algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Donem per validat el decret llei.

Projecte de llei, de La Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana (RE número 63. 575. BOC número 188). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 88. 860, BOC número 241) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 018, BOC número 241)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 10, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat sobre mancomunitat de la Comunitat Valenciana.

A este projecte de llei s'han presentat dos esmenes a la totalitat, una del Grup Parlamentari Popular i una del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació del projecte del llei del Consell, té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparezco ante esta cámara para presentarles el proyecto de ley que el Consell, el pasado mes de mayo, decidió remitir a Les Corts. Su objetivo es promocionar el municipio, comunidad territorial básica de convivencia, como administración responsable de una parte sustancial de los servicios y prestaciones públicas que más inciden en la vida de los ciudadanos, en su bienestar y en sus oportunidades, tanto a nivel individual como colectivo.

La mancomunidad es un modelo de organización administrativa con vocación de permanencia y con plena capacidad para el desarrollo de sus competencias, pero basado siempre en los irrenunciables principios de libertad y de voluntariedad, por parte de los municipios, en el respeto a sus competencias y a la garantía institucional que les otorga la Constitución, el Estatut de autonomía y el resto del ordenamiento jurídico.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la presentació.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular

El senyor president:

Senyories, s'han presentat, a este projecte de llei, dos esmenes a la totalitat. La primera serà defensada i presentada en nom del Grup Parlamentari Popular per l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll. Defensarà l'esmena a la totalitat.

El senyor Pérez Fenoll:

El citado precepto establece expresamente que La Generalitat y las diputaciones deberán integrar necesariamente a las mancomunidades en sus planes estratégicos de subvenciones, incluyéndolas en todas las líneas y programas, tanto de carácter general como sectorial que les pudiera afectar. O sea, se crean obligaciones unilateralmente a las diputaciones provinciales.

Se establece que La Generalitat y las diputaciones provinciales deberán integrar necesariamente, o lo que es lo mismo, les obligan a integrar a las mancomunidades de ámbito comarcal en sus planes de subvenciones, incluyéndolas en todas sus líneas y programas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra d'esta esmena a la totalitat al projecte de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Alfred Boix.

El senyor Boix Pastor:

Y, miren, mientras algunos ven en esta ley un ataque o una mangarrufa, que no es un buen momento para hablar de mangarrufas, nosotros la vemos como una oportunidad para consolidar el papel motor que tienen los ayuntamientos en el desarrollo de nuestra comunidad. No todos los municipios tienen las mismas fortalezas para afrontar los retos y las respuestas que sus ciudadanos les exigen.

El primer punto que les lleva a rechazar esta ley es porque, según ustedes, representa un ataque a la organización territorial del estado, lo dicen en su escrito, y ustedes saben perfectamente que esta ley no ataca en ningún caso la organización territorial del estado. Y ustedes lo argumentan desde las dudas de constitucionalidad que les genera la existencia de las mancomunidades de ámbito comarcal, por afectar a materias competencia exclusiva del estado.

Ustedes prefieren proteger o atrincherarse, no sé muy bien cuál sería el término más ajustado a esta situación, o a la verdad. Una defensa de las diputaciones tan innecesaria como inexplicable. Porque mire, con la de problemas que les ha generado al Partido Popular de la comunidad la gestión de las diputaciones, no lo acabo de entender. Mire, no se conoce diputación provincial gobernada por el Partido Popular en anteriores legislaturas que no se haya visto inmersa en serios problemas de corrupción. No se conoce.

Yo les pido… (Veus) Yo les pido humildemente que retiren la enmienda a la totalidad, que la trabajemos conjuntamente todos los grupos en la comisión, con todas las enmiendas que su señoría y su grupo parlamentario también ha presentado y que, entre todos los grupos de esta cámara, le demos una respuesta real y concreta en torno al proyecto de ley que ha presentado el gobierno. Porque, mire, le gustarán o no las mancomunidades de carácter comarcal, pero ya existen y ustedes lo saben. Incluso las han gobernado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Per a rèplica al senyor Boix, el senyor Pérez Fenoll té la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Miren, señoras y señores diputados, para comprender lo que pretende exactamente esta ley, este proyecto de ley, nada más sencillo que acudir a las propias palabras del señor Ximo Puig y a lo que pretende Compromís. El senyor Ximo Puig, en declaraciones recogidas por Europa Press, redacción El Mundo, el 13 de junio de 2016 en relación al proyecto de ley de mancomunidades vino a decir que es un proceso de comarcalización desde abajo, entre comillas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

Senyor Boix, per a rèplica al senyor Pérez Fenoll.

El senyor Boix Pastor:

Porque hay una cuestión muy importante en una mancomunidad. A los municipios grandes les puede interesar más o les puede interesar menos. Ustedes saben eso. Pero es la fortaleza de la capitalidad que le da el municipio grande cuando es capaz de prestar conjuntamente con el resto de municipios pequeños servicios públicos a todos los ciudadanos.

Porque yo creo que no le está haciendo ningún favor a todos los que desde el Partido Popular han hecho serios esfuerzos en trabajar y gestionar en mancomunidades. Una ley que no sólo habla de unas mancomunidades de ámbito comarcal, que les da cobertura a todas, les da cobertura a todas. Veo que no va a retirar su enmienda a la totalidad. Por lo tanto, no me esforzaré más con usted.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Fixaran posició ara els grups parlamentaris que no han participat de moment en el debat. En primer lloc el Grup Ciudadanos, senyor Subiela. Tot i que el seu grup té una esmena a la totalitat, però pot participar en este debat.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pérez Fenoll, pot replicar al senyor Subiela. Sí?

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Tenim temps per a parlar sobre el concepte que han estat vostés usant al llarg del debat.

Passarem a conéixer la posició ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem perquè fixe posició respecte a l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

No seré yo quien ponga en cuestión la definición de mangarrufa cuando la usa un portavoz del Partido Popular. (Aplaudiments) Desde luego la autoridad en el tema se les reconoce.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Pérez Fenoll demana la paraula per a rèplica al senyor Montiel.

Senyor Pérez Fenoll, quan vosté vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fenoll.

Senyor Montiel, per a replicar al senyor Pérez Fenoll. (Veus)

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Fixarà la posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

La llei de mancomunitats que es presenta hui és un nou instrument que el govern del botànic vol ficar a l'abast del que és l'esfera local.

Aquesta llei corregix i complementa aspectes que en l'aprovació de la llei de règim local valenciana del 2010 es varen quedar curts o no definien amb amplitud com havia de ser el paper de les mancomunitats, l'exercici de competències pròpies municipals, i el seu paper en la vertebració de les polítiques territorials.

Per a Compromís, la figura de la mancomunitat és el pas pobre que s'ha donat històricament en la veritable descentralització de l'administració.

Entenem que aquesta llei dóna un lleuger pas més en la vertebració de l'estructura comarcal com a prestadora de serveis, atés que les mancomunitats no es configuren com a òrgans descentralitzats de la gestió política -¡ja ens agradaria a nosaltres! - sinó com a mers gestors d'encomandes de serveis. Es pretén, com estableix la llei, dotar les mancomunitats d'un règim jurídic més complet i dur a terme una regulació més detallada quant a la seua diferent catalogació.

Esta llei estableix una doble tipologia, que és de la que hem estat parlant ací fins ara: la mancomunitat genèrica, l'entesa de sempre; i la mancomunitat comarcal, aquesta segona apuntala la vertebració del territori per a la implementació en este cas de polítiques i serveis que preste la Generalitat valenciana, cosa que nosaltres entenem que ha de ser així, un pas més en l'aposta per la comarcalització del País Valencià.

Per això, esta norma i la proposició de llei de delimitació comarcal són complementàries en la part de definició legal de quines són les poblacions que integren cadascuna de les comarques valencianes.

A part, esta nova llei delimita clarament quines han de ser les competències en què ha de centrar-se la gestió de les mancomunitats, així com poden ser ampliades en el futur.

A més de la mateixa autoorganització, el text atribuïx a les mancomunitats la potestat en este cas tributària, financera, de planificació, expropiatòria, i fins i tot sancionadora; avança en la gestió descentralitzada i crea un corpus legal que camina cap a una comarcalització plena, tant jurídica i de gestió com de decisió política.

Així mateix, la contractació de personal i la possibilitat de crear les seues pròpies plantilles són novetats que fins al moment no s'havien regulat amb tanta claredat o en cap legislació.

Tot això unit a exigències normatives com les que les mancomunitats hauran de disposar almenys d'un habilitat nacional, igual que tenen els ajuntaments, un interventor o un secretari.

També considerem la possibilitat de dotar-les d'autonomia suficient per a rubricar convenis de col·laboració i fins i tot crear centrals de compres, una cosa habitual en els ajuntaments i que també han de fer les mancomunitats.

Sabem que al text li falten algunes coses i té mancances però que es poden millorar en el tràmit parlamentari, sobretot en matèria de participació i pluralitat política de la seua representació.

Per contra, no compartim l'esmena a la totalitat, senyor Fenoll, perquè no suposa cap atac a l'organització territorial de l'estat, tot el contrari; nosaltres entenem que avança en el model descentralitzador que consagra la Constitució espanyola; no crea cap règim jurídic amb la creació de les mancomunitats d'àmbit comarcal sinó que aprofundix en el concepte arrelat, i en este cas històric, del País Valencià, de potenciar les nostres comarques i els nostres territoris; no genera cap dubte d'inconstitucionalitat ja que se circumscriu a competències pròpies que es volen prestar de manera conjunta. En este cas estem parlant de competències pròpies dels ajuntaments; i no n'hi ha cap atac a la província ja que manté la mateixa estructura organitzativa que la llei recull, en este cas en la llei valenciana del 2010, una llei que, per cert, també recull, la del 2010 que vostés aprovaren, que altres comunitats autònomes poden formar part de les mancomunitats.

En este cas, entenem que el Partit Popular no té cap proposta de futur per al municipalisme valencià, ni cap idea, ni pla que fa avançar la societat, els nostres ajuntaments i l'economia.

Des del PP no tenen cap pla A, ni tampoc cap pla B, per a donar solucions en este cas a la prestació de serveis en els municipis. Sembla que l'únic que vostés tenen en B són els seus comptes, com estem mirant estos dies.

Per tant, des del Grup Parlamentari de Compromís direm «sí» al municipalisme valencià, direm «sí» a l'associacionisme, i direm «sí» a esta nova llei de mancomunitats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos

El senyor president:

Senyories, passarem, doncs, a la defensa i presentació de l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Ciudadanos. S'ha emmarcat dins del mateix debat sobre el projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a exercir el torn en contra d'esta esmena a la totalitat té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies de nou, senyor president.

Mire, senyor Subiela, nosaltres entenem des de Compromís que les mancomunitats hem jugat -i en este cas han de jugar- un paper important en la gestió municipal mentre no s'avance en el desenvolupament d'una governança comarcal com toca. Eixe és el nostre posicionament, i crec que és conegut en esta cambra i l'hem defensat en tots llocs.

En este cas, això caldria fer-ho mitjançant una llei de comarcalització que aborde amplament el model territorial, tant la participació política, organitzativa, territorial i gestió, tal com establix en este cas el nostre Estatut d'autonomia. És una regulació que tenim per desenvolupar i que hem de ser en este cas agosarats i tirar endavant.

Actualment, comptem, com s'ha dit en la primera intervenció, amb un total de 52 mancomunitats actives, les quals estan distribuïdes arreu de la geografia del territori valencià, que presten un catàleg, en este cas molt ampli, de serveis.

Cal tindre en compte, en este cas per a esta llei de mancomunitats, quina és la peculiaritat del nostre país per poder entendre el perquè són necessàries en estos moments les mancomunitats i, com no, la necessitat d'abordar en este cas la comarcalització també -el que és la llei de mancomunitats i la comarcalització.

Tenim 542 municipis. D'ells, cinc, cinc municipis superen 100. 000 habitants; deu estan entre els 50 i 100. 000 habitants; quaranta-cinc tenen una població entre 20. 000 i 50. 000 habitants, i altres quaranta estan entre 10. 000 i 20. 000. És a dir, dels 542 municipis soles n'hi han cent, cent municipis que superen els 10. 000 habitants. La resta -442- tenen una població de menys de 5. 000 habitants. És a dir, el 80% dels nostres municipis estan per sota dels 5. 000 habitants, amb la qual cosa decidim eixa estructura associativa per a poder funcionar.

I d'estos 442 que estan per baix dels 5. 000 habitants, li he de dir que la mitat -o siga, el 50% d'eixos 442- estan per baix de 1. 000 habitants. Eixa és la realitat que tenim al País Valencià.

Les mancomunitats són una realitat social i, en este cas, de gestió implementada en la nostra comunitat, i les xifres així ho confirmen. Mire, dels cinc milions d'habitants que som, les mancomunitats oferixen serveis i donen abast pràcticament al 60% de la nostra població. A Alacant, d'1,8 milions, 0,9 presta serveis la mancomunitat -52%-; en Castelló, de 0,6, l'1,2, i en València, de 2,5 milions, a 1,4 presten serveis les mancomunitats.

Respecte a municipis, que és el que estem parlant i on van a prestar els serveis. En Alacant, de 141 municipis, 114 estan integrats en mancomunitats, -el 80%-; en Castelló, de 135 municipis, 80 estan integrats en mancomunitats -el 60%-, i en València, de 266 municipis, 231 -el 86%- estan integrats en mancomunitats.

I els serveis en este cas que més se repetixen són els que se presten pràcticament en tots els ajuntaments: gestió de residus, depuració d'aigües residuals i clavegueram, l'abastiment d'aigua potable, la protecció del medi ambient, serveis socials, neteja, esport i turisme. Són els serveis que repetixen pràcticament en totes les mancomunitats.

Des de Compromís, en este cas, respecten. , en este cas, la decisió del Grup Ciutadans, que no compartix esta llei, la proposició de llei. Però en este cas no entenem l'esmena a la totalitat.

Perquè, miren, si alguna cosa té el País Valencià és que som persones que. , ara ha aparegut l'eslògan este que se fixa que diu, «la cultura del esfuerzo». Mire, els valencians eixa terminologia fa molts anys que la venim utilitzant. Ací, a totes les estructures territorials del que és el País Valencià, tots han estat treballant i col·laborant.

Jo vinc d'una família de llauradors i ramaders, i jo recorde de tota la vida que s'ha estat treballant i s'han buscat uns a altres, han creat colles i han col·laborat, i han participat, s'han associat. El País Valencià és un dels països que més associacionisme, en este cas agrícola, té. Les cooperatives són les grans mancomunitats de la terra, les quals han estat treballant dia a dia perquè els nostres ciutadans tinguen els aliments en la taula. Per això nosaltres no entenem en este cas eixa oposició a la llei i esta esmena a la totalitat.

Comprenem que vosté. , n'hi hasca alguns aspectes que no puga entendre o puga valorar de manera contrària, però no entenem eixa esmena a la totalitat.

Des de Compromís entenem que fa falta introduir en este cas aspectes que milloren el text. Per això nosaltres també hem presentat una sèrie d'esmenes, en este cas en el que és la pluralitat política de participació i que ningú se quede sense representació en les mancomunitats, en el qual n'hi hasca uns òrgans que en este cas siguen de gestió i, a més a més, estiguen fiscalitzats i puguen ser, en este cas, transparents de cara a la ciutadania. Hem articulat propostes per a millorar la participació política.

Avui, la llei de règim local valenciana, en la seua aplicació pràctica, ha deixat fora (inintel·ligible) . mancomunitats a grups polítics, que, en este cas, totes eixes majoritàries s'han quedat fora de la representació, igual que els menuts.

Tenim en este cas centenars d'alcaldes i alcaldesses, i de regidors i regidores que treballen de valent per millorar la qualitat de vida dels seus conciutadans, que necessiten d'un recurs legislatiu que aplane el camí per poder articular estos serveis que dia a dia se presten en les mancomunitats.

La gran dispersió territorial, les diferències demogràfiques entre grans i xicotets municipis -que és en este cas la peculiaritat que tenim al País Valencià-, l'assumpció de competències per llei que actualment no es troben recolzades amb un suport financer adequat fan en este cas imprescindible amb un suport financer. , fan imprescindible la necessitat d'articular el funcionament de les mancomunitats per tal de garantir el dret en igualtat de condicions de tota la ciutadania.

En eixe sentit, nosaltres, igual que hem fet en la del Partit Popular, creguem que el que cal fer és tramitar la llei, introduir les milloren que calen i fan falta i, sobretot, dotar, en este cas, als ajuntaments, als alcaldes, alcaldesses, regidors i regidores d'un instrument, en este cas potent, com puga ser la llei de mancomunitats, per a exercir les seues funcions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Subiela, té vosté la rèplica al senyor García.

El senyor Subiela Chico:

¿Qué harán entonces en esa comarca con la famosa motoniveladora que les daba servicio? Claro, tendrán que irse a asociarse a la. , mancomunidad que sí que sea comarcal. Pero no porque les dé un mejor servicio, sino porque están obligados. Seguramente recibirán un peor servicio. Porque existían dos mancomunidades en esa comarca porque era más útil y más eficaz.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor García, té vosté la paraula per a replicar-li al senyor Subiela.

El senyor García Latorre:

Mire, jo coincidisc segurament amb vosté, senyor Subiela, que cal fer un debat del model territorial, igual que amb el senyor Montiel. Crec que hem de fer-lo, i hem de fer-lo en esta cambra d'una manera oberta, clara i decidida. Nosaltres estem totalment oberts a fer-ho.

En este cas, nosaltres no vegem que ninguna mancomunitat se quede desatesa amb la nova llei. Creguem que van a funcionar totes les mancomunitats.

Ara, és ben cert, ¿per què, en este cas, unes mancomunitats d'àmbit comarcal? Perquè, mire, en este cas el que és l'administració de La Generalitat està organitzada també històricament a nivell de comarques, i molts serveis se presten a nivell sanitari, a nivell educatiu, a nivell assistencial, a nivell de comarques. I el que se vol és intentar confluir, per a ser més eficients i més eficaços, els serveis que preste La Generalitat en el que pogueren ser en este cas mancomunitats d'àmbit comarcal. ¿Per què? Per intentar refondre-ho i, en este cas, donar un pas qualitatiu. , ja que no se pot avançar i no podem avançar en altres passos de models territorials que la legislació i la Constitució no mos permet, sí que intentar donar passos qualitatius perquè eixos serveis siguen més eficaços i apleguen molt més directament a la ciutadania.

Per això. I, ¿per què volem que se faja a través de les mancomunitats? Perquè les mancomunitats són les entitats locals -que aixina estan reconegudes com a entitats locals- que presten serveis i són les més directes que pot tindre un ciutadà.

I, sobretot, ¿on podem fer eixa prestació de serveis i on és important fer-la? En aquells llocs, en aquelles comarques en les quals els municipis són molt xicotets. Estàvem parlant abans que pràcticament el 80% són de menys de 5. 000 habitants.

Aleshores, creguem que és un pas molt important. Vosté possiblement no estiga d'acord o no entenga eixe model descentralitzador -que nosaltres, en este cas, sí que apostem- i aposten altra volta per eixos models recentralitzadors, en els quals al final se concentra tot el poder, en este cas en institucions com poden ser huitcentistes, com poden ser les diputacions, i apleguen a tindre casos com la Diputació de València en la qual aglutinen tot el poder i, després, al que se dediquen és a fer la política de la dedocracia. I això és el que nosaltres no volem que passe en estos casos.

Volem mancomunitats que estiguen regides. Una gestió en este cas més directa. I si pot ser, una gestió de caràcter polític. Per això volem que s'avance en la llei de comarcalització.

Tant de bo poguérem tindre una llei de comarcalització plena i completa en tots els àmbits, des de la decisió política fins al que és la gestió directa.

En este cas, s'ha presentat una proposta de llei que volem que s'articule i siga complementària a esta llei perquè siga, en este cas, un model també de com ha de distribuir-se territorialment l'estat -en este cas, la comunitat.

Aleshores, el que volem. No tinc temps, senyor Subiela. No tinc temps. El que volem és que este model que se vol implantar ací.

El senyor president:

Un segon, senyor García, un segon. Un segon. No ha calgut. Disculpe vosté, senyor García, pot continuar replicant al senyor Subiela.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Subiela, no sé si li hauré deixat clar el tema del model comarcal o del que és l'àmbit comarcal del que és en este cas les mancomunitats. Creem que és un model que en este cas aproxima el que són les dos administracions més properes que tenim els valencians, que és l'administració autonòmica i l'administració local. I en este cas seria una manera també de seguir avançant en eixe model descentralitzador que en este cas implementaria més eficàcia i més eficiència en la prestació de serveis públics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Continuarem amb el debat amb els grups que sí que han fixat posició en l'anterior esmena a la totalitat, però no en esta.

En primer lloc, el senyor Montiel, que des de l'escó. Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Mire, la mancomunidad de Els Ports, la de Les Valls, la de Espadán-Mijares, la intermunicipal de L'Horta Sud, la de L'Horta Nord, la de Hoya de Buñol-Chiva, la del Maestrazgo, la de municipios del Rincón de Ademuz…, en su inmensa mayoría ya son mancomunidades comarcales.

Usted no se acordará, pero yo se lo cuento; había un área metropolitana, que era el área metropolitana de Valencia, y había un consell metropolità de l'horta, que el Partido Popular disolvió por la competencia, la rivalidad, entre doña Rita Barberá, que era la alcaldesa de Valencia y el municipio más importante del área, y del resto de municipios de lo que entonces era el predominio mayoritario del Partido Socialista. Ese desencuentro, y por eso hablábamos antes de criticar el problema de la politización de las mancomunidades, el desencuentro entre un puñado de alcaldes socialistas de L'Horta y la alcaldesa de la ciudad de Valencia llevó a hacer inoperativo el Consell Metropolità de l'Horta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Alfred Boix, per a fixar posició.

Un moment, el senyor Subiela té dret de rèplica la senyor Montiel. I, per tant, li done la paraula.

El senyor Subiela Chico:

No estamos prohibiendo, estamos obligando a que sean comarcales. ¿Por qué? No tiene sentido. Están ustedes hablando más de modelo territorial que de mancomunidades. Y les recuerdo, estamos en el proyecto de ley de mancomunidades. Traigan aquí un proyecto de ley de modelo de territorial, de comarcas o de lo que ustedes quieran, pero no de mancomunidades. Porque al final las mancomunidades son útiles, claro que son útiles, y más en todos los pueblos que decía el señor García de menos de no sé cuántos habitantes. Contra más pequeñas, más útiles son las mancomunidades. Pero ustedes las están poniendo en riesgo en este proyecto de ley.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà la posició, en nom del Grup Socialista, sobre esta esmena el senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

O sea, yo creo que no se puede decir que se legisla de manera partidista y que luego sus concejales, sus legítimos concejales, miembros del seno de la federación en esta comisión que ha tenido intensas reuniones, que ha sido una ley trabajada, difícil, diga usted que es partidista y que se comarcaliza por imposición. No, mire, es una realidad, es que es una realidad. Es que hay mancomunidades que ya funcionan como comarcas sin esta ley. O sea, mire, la Safor, la Ribera Baixa, la Ribera Alta, el Camp del Túria, Rincón de Ademuz, L'Horta Sud, porque tienen el cien por cien de sus municipios dentro. Y además, lo decía antes, desde la cultura del consenso y la responsabilidad, no de legislar partidistamente, sino de anteponer los intereses de sus ciudadanos, vale, más allá de los partidistas, para conseguir que ningún municipio de la globalidad de esas comarcas se vayan, porque se está porque se quiere estar, ¿eh? Cuando llega el alcalde que no le da la gana, se va. Que yo he visto pasar eso. Cuando no me interesa, me voy, y adiós a la solidaridad de las comarcas, y de los pueblos pequeños y del asociacionismo local que fortalece el municipalismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subiela, té vosté la paraula per a replicar el senyor Boix.

El senyor Subiela Chico:

Pues mire, ahora creo que me van a faltar minutos. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Pérez Fenoll, per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyories, culminat el debat, anem a procedir a les dos votacions.

Votarem, en primer lloc, l'esmena a la totalitat, registre d'entrada 88. 860, que presenta el Grup Parlamentari Popular al projecte de llei sobre mancomunitats. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena a la totalitat, registre d'entrada 89. 018, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 36 favorables, 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la renúncia de Francisco Camps Ortiz com a membre del Consell Jurídic Consultiu, presentada pels grups parlamentaris Popular (a efectes de tramitació), Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 91. 093)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és un punt nou, per acord de tots els grups parlamentaris, que és la proposició no de llei de tramitació immediata sobre renúncia de Francisco Camps Ortiz com a membre del Consell Jurídic Consultiu, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podem, el Grup Popular a efectes de tramitació.

El procediment, d'acord amb el que han decidit tots els grups parlamentaris, se realitzarà de la següent manera: primer, llegirem la proposició no de llei; el Grup Parlamentari Popular, en huit minuts, defensarà la seua esmena; a continuació, de menor a major, la resta de grups parlaran quatre minuts sobre l'esmena; n'hi haurà una rèplica separada, per part del Grup Parlamentari Popular, de quatre minuts a cadascun dels ponents; i, després, n'hi haurà una fixació de posició de cada grup parlamentari sobre el projecte de llei, de quatre minuts; finalment, votarem, tant l'esmena com el text proposat. ¿D'acord?

Doncs, anem a conéixer el text.

Senyor secretari segon, senyor Marc Pallarès, té vosté la paraula.

El senyor secretari segon:

El senyor president:

No sé, senyories. Jo tinc el que. (La senyora vicepresidenta primera diu: «Però que tampoc és per a tant. » El senyor vicepresident segon diu: «No hace falta. No se lee ninguna, ¿eh? , no se ha leído nunca ninguna. La tienen todos los grupos. ¿Por qué se lee esta? » Veus. La senyora vicepresidenta primera diu: «Pero da igual. ¿Cuesta tanto leerla? » El senyor vicepresident primer diu: «¿Por qué se lee esta? ¿Por qué se lee? ») Llisca vosté la part. No ho sé. (La senyora vicepresidenta primera diu: «A vore, el president eres tu, ¿no? ¿No eres tu el president? El president eres tu. Ja està. » Veus) Perquè ho marcarà el reglament. (Veus)

Senyor secretari, llisca vosté la part final de la proposició.

El senyor secretari segon:

Té tres punts.

El senyor president:

Doncs, llisca els tres punts de la resolució final.

El senyor secretari segon:

Les Corts Valencianes (veus).

»U. Les Corts Valencianes insten el senyor Francisco Camps Ortiz a renunciar com a membre del Consell Jurídic Consultiu, així com a la resta de disposicions regulades en la llei de l'estatut d'expresidents, per haver incorregut en actes i comportaments que no es corresponen amb la necessària dignitat de la institució.

»Dos. Les Corts Valencianes donen suport a totes les mesures que tinguen per objectiu recuperar, per als valencians i valencianes, els diners desviats en casos de corrupció.

»I tres. Les Corts Valencianes assumixen la necessitat de millorar la llei de l'estatut d'expresidents, per tal de regular mecanismes de retirada d'esta condició a aquelles persones que incórreguen en actes i comportaments que -hi havia un «no« que s'ha d'eliminar, perquè, si no, no té sentit- posen en risc la dignitat i honorabilitat de les institucions valencianes. » (El senyor vicepresident segon diu: «Que lea la enmienda. »)

El senyor president:

Senyor secretari, llisca vosté l'esmena que s'ha presentat per part del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

El senyor secretari segon:

»Sustituir el texto de la propuesta de resolución por el siguiente: «Les Corts instan al Consell a aprobar los proyectos de ley necesarios para modificar la ley de creación del Consell Jurídic Consultiu y la ley de estatuto de expresidentes, para despolitizar el nombramiento de los miembros de la referida institución y también recoger las propuestas acordadas por los grupos políticos con representación en Les Corts. «» (Veus)

El senyor president:

Molt bé, senyories. (Veus)

Doncs, anem a donar, com han acordat tots els grups. (Veus) Senyories, per favor, demane silenci.

Per a defensar l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, per un temps màxim de huit minuts. (Veus)

Senyories, anem a escoltar.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Señorías, discúlpenme si voy a hacer un juicio de valor cuando les digo que cuando leí esta PNL lo que pensé fue, en primer lugar, que era un brindis al sol y, en segundo lugar, que destilaba ira, furia, resentimiento y venganza. (Veus) Y, señorías, yo, cuando tomé posesión en estas Cortes como diputada, el 11 de junio de 2015, no vine aquí para esto. Y, miren, no vine aquí para esto porque no creo que este parlamento se tenga que convertir en un tribunal de honor, entre otras cosas porque los tribunales de honor son propios del franquismo y yo, señorías, nací en la democracia. (Aplaudiments)

Miren, les voy a decir una cosa: esta iniciativa no sirve de nada, y ustedes lo saben. Bueno, sí sirve de algo, sirve para dar credibilidad y apuntalar las palabras de quienes piensan que, cuanto más alto disparen, más ligera es su condena o su pena.

Y, miren, señorías, les voy a explicar por qué presentamos una enmienda de sustitución. ¿Creen ustedes que podemos votar una iniciativa que pone, en su propuesta de resolución, que se debe instar a un expresidente a renunciar a su condición de miembro nato, nato, no electivo, del Consejo Jurídico Consultivo, sin ni siquiera haber incurrido en una causa de incapacidad o inhabilitación por sentencia judicial firme, es decir, sin haber sido procesado por la pieza Gürtel, que es la pieza que a ustedes les ha motivado, con ese frenesí parlamentario, a escribir esta propuesta de resolución?

Y, señorías, ¿no creen ustedes que esta iniciativa roza el absurdo? Y les diré por qué. Roza el absurdo cuando dice en el apartado tercero que las Cortes asumen la necesidad de mejorar la ley de expresidentes. Oigan, ¿dónde estaban ustedes cuando nosotros, en julio del año 2016, votamos una proposición de Podemos de reforma del estatuto de expresidentes y su artículo 1 fue votado por 84 votos en contra, ni siquiera los proponentes la votaron a favor, señorías? Es que rozamos el absurdo ahora, cuando traemos en el punto tercero de esta proposición: «Nos comprometemos a reformar el estatuto…» Oigan, ¿dónde estaban ustedes en julio del año 2016? Votamos todos en contra, incluso los proponentes.

Miren, señorías, ¿creen que este parlamento debe, siquiera, debatir un texto que es ciertamente injurioso? Y les digo por qué. Porque dice, textualmente, que el señor Camps ha incurrido en actos y comportamientos que no se corresponden con la necesaria dignidad de la institución. Y yo les pregunto, ¿ustedes saben que estos conceptos tienen trascendencia jurídica; es decir, que nosotros digamos que el señor Camps ha incurrido en actos y comportamientos que no son dignos de la institución, cuando no hay una sentencia judicial firme, tiene trascendencia jurídica?

Es más, si me van ustedes a hablar de las responsabilidades jurídicas y de las políticas, les diré, oiga, ¿quién determina en este parlamento, como decía el señor Mata, la dignidad o la honorabilidad de unos y de otros? ¿Quién es ese ser superior, ese ser puro, que determina qué es digno y qué es honorable y quién es digno y quién es honorable?

Señorías, ¿queremos convertir este parlamento en un tribunal de honor? Miren, los tribunales de honor, ya les digo, eran de la época franquista y sentenciaban la dignidad de una persona para formar parte de un cuerpo profesional; y, si consideraban que no era digno, lo expulsaban y no tenía derecho a recurso. Pero, es más, no dictaban ni enjuiciaban comportamientos o actos concretos. ¿Saben ustedes lo que enjuiciaban? Enjuiciaban, simplemente, un estado de opinión sobre la dignidad de una persona. Y, señorías, ustedes quieren convertir…, a mí me ha sonado a esto, su propuesta me ha sonado a esto, a un tribunal de honor que pretende enjuiciar la dignidad, en base a un estado de opinión. Porque, señorías, les insisto, no hay una sentencia judicial firme.

Y, miren, si ustedes pretenden que hagamos de este parlamento un tribunal de honor, yo les tengo que decir que sé que no son ustedes excesivamente seguidores del orden constitucional. Pero, miren, les diré que en el proceso constituyente, en el artículo 26, se eliminaron los tribunales de honor de nuestro país. (Aplaudiments) Señorías, se eliminaron los tribunales de honor, en el proceso constituyente, tanto en el orden administrativo como en el orden civil, y también en el orden profesional. Y posteriormente, en 1989 se eliminaron en el orden militar. Por tanto, señorías, no, no podemos convertir esto en un tribunal de honor. No podemos hacerlo.

Miren, quien les habla combina una profunda vocación política con una vocación jurídica y evidentemente con una muy humilde vocación investigadora en el orden constitucional, y les tengo que decir que en ninguna de todas mis facetas puedo asumir ni tolerar que estas Cortes se dediquen a enjuiciar la dignidad y la honorabilidad, ni de las personas que estamos dentro ni de las personas que están fuera. (Aplaudiments)

Y si no lo queremos respetar, si queremos entrar aquí a valorar y dedicarnos en estas Cortes a hacer reprobaciones personales de unos y de otros y pasarnos la vida valorando y enjuiciando la dignidad de las personas, señorías, yo les tengo que decir una cosa: yo no vine aquí para esto, y creo que nadie del Grupo Parlamentario Popular vino aquí para esto. Y me gustaría pensar que ustedes no vinieron aquí para esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, segons la fitxa que vostés m'han passat, ara tocaria per a posicionar-se sobre esta esmena els grups parlamentaris. Grup Ciudadanos? Grup Podemos? Grup Compromís? Grup Socialista? Doncs continuaríem… (Remors) Doncs continuaríem el debat amb la fixació de posició sobre el text de la proposició no de llei immediata.

En primer lloc, en nom de Ciudadanos, el senyor Juan Córdoba. L'escoltarem amb el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors i oradores. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

Lo que se ha demostrado, por las declaraciones que vamos conociendo en los últimos días, es que no existe un caso Gürtel, no estamos ante un caso valenciano. Es el caso del PP. Desde Ciudadanos venimos diciendo desde hace tiempo que el PP es un partido que no termina de limpiar la corrupción. Las declaraciones de ayer del exsecretario general del Partido Popular, Ricardo Costa, han sido demoledoras.

Miren, les voy a decir que casi es más importante su dimisión por su incapacidad manifiesta en la dirección de su partido, por multitud de casos de corrupción, que por su propia implicación personal en los hechos. Al señor Camps, presidente del PP y del Consell, la responsabilidad judicial no se la atribuyo hasta que se pronuncien los tribunales. Pero la responsabilidad política, insisto, la responsabilidad política del señor Camps es total y absoluta.

En este sentido, tampoco quisiera dejar pasar esta oportunidad para referirme a otros casos que afectan a nuestra comunidad y a nuestras instituciones. Les recuerdo que en Alicante hay un alcalde imputado y los que aquí hoy precisamente se rajen las vestiduras pidiendo dimisiones y ceses son los mismos que apoyan, arropan y protegen y amparan estos casos. Esto, señores, es lamentable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Senyoria, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Fabiola Meco. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyories.

Por ello, celebramos y nos felicitamos de alcanzar acuerdo por mayoría cualificada sobre esta iniciativa parlamentaria. En estas semanas, el contexto de corrupción que relatan los imputados de la trama Gürtel en su rama valenciana, empresarios y políticos del Partido Popular, ajusta el traje en una época negra en nuestra historia política más reciente, en la suya.

Cuando llegue el momento, yo les recordaré que ustedes hoy han alcanzado un compromiso. Cero ejercicios de filibusterismo parlamentario, señora Bonig. No pida perdón,…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís el síndic del grup Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, volia en primer lloc agrair a tots els grups parlamentaris que hagen signat esta PNL de tramitació immediata, perquè això fa que hui se puga votar en esta sessió plenària.

Era necessari fer-ho així. Els valencians no podem esperar ni un minut més amb persones que han actuat de manera indigna i que posen en dubte l'honorabilitat de les institucions. Els valencians i valencianes no podem aguantar ni un minut més, veient com se'ns tracta de corruptes, quan el que passa és que hem sigut víctimes de la corrupció de persones com Francisco Camps. Dit d'una altra manera: els valencians tenim unes ganes boges, boges, de guanyar a la corrupció i de recuperar els diners furtats. (Aplaudiments)

I gràcies especialment als grups que han manifestat el seu vot a favor d'esta iniciativa. Una vegada aprovada, ja podem dir que el poble valencià ha parlat i li ha dit al senyor Camps una cosa ben clara: senyor Camps, dimitixca, dimitixca immediatament. No ens representa. No el volem al Consell Jurídic Consultiu.

Ahir vàrem poder escoltar de boca d'alguns dirigents del Partit Popular, fins i tot del president de govern, que Camps no tenia res a vore amb el Partit Popular. Poc més i escoltem allò d'«ese señor del que usted me habla».

Potser necessiten que els refresquem la memòria. Francisco Camps va ser president de La Generalitat amb els vots del Partit Popular. Francisco Camps va intentar perpetuar-se en el poder finançant il·legalment les seues campanyes. Francisco Camps va ser aplaudit a enrabiar pels que ocupaven eixos escons, mentres ens portava als valencians a la ruïna més absoluta.

Francisco Camps va ser la clau perquè Mariano Rajoy guanyara el congrés del Partit Popular en 2008 i, per tant, perquè haja arribat a ser president del govern. I el més sorprenent, Francisco Camps continua sent militant del Partit Popular. Han tardat cinquanta-quatre dies en obrir-li expedient informatiu, després de la seua imputació en el cas Valmor.

Senyories, la iniciativa que hem aprovat hui exigix la dimissió de Camps, sí. Però també assumeix dos compromisos. En primer lloc, assumim la necessitat de reformar la llei d'expresidents. Hui estes Corts no tenen cap mecanisme més que la reprovació política per a fer fora Camps del consell jurídic.

Si estes Corts tenen el poder d'elegir el president de La Generalitat, estes Corts també han de poder retirar-li la condició d'expresidents quan ataquen la dignitat de les nostres institucions, amb una majoria àmplia, amb garanties. Però estes Corts han de poder actuar quan alguns demostren que, en lloc de servir al poble valencià, han vingut per a servir-se.

I el segon compromís que assumim és també molt necessari. Donem suport a totes les mesures per a recuperar els diners furtats i no és pura retòrica, perquè està passant ja. Els valencians ja han recuperat, per exemple, els diners furtats en el cas Blasco, els valencians estem camí de recuperar, per exemple, els diners malbaratats en la compra de Valmor i en la gestió de la fórmula 1.

Els valencians també tenim dret a recuperar els diners d'aquells que van finançar il·legalment les seues campanyes amb diners dels concessionaris de La Generalitat, o els diners desviats de CIEGSA, o els de la visita del papa, o els diners del cas Taula, o els informes fantasma de la trama Púnica.

No parlem de casos aïllats, no parlem de pomes podrides, parlem d'un saqueig continuat. Parlem de diners que havien d'anar a educació, que havien d'anar a sanitat, que havien d'anar a dependència, que havien d'anar a generar ocupació i que van acabar en la caixa B del Partit Popular després de passar per constructores i concessionàries. D'això estem parlant, senyories. Hui donarem un pas mes per a recuperar la nostra dignitat com a poble. El següent pas ha de ser Madrid, el següent pas ha de ser el líder de tot açò, «eme punto Rajoy».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Fixarà posició, en nom del Grup Socialista, el síndic del grup, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, president.

Des de Finisterre al cap de Gata tots els espanyols saben que Francisco Camps no pot continuar cobrant un sou que ix de la butxaca dels valencians i de les valencianes. Ho saben tots. Ho saben vostés.

Açò no és una qüestió d'odi ni de rancor ni de venjança ni molt menys. Quan Francisco Camps entrava per ahí, cosa que no passava ni amb Olivas ni amb Zaplana ni amb Lerma, s'alçaven tots els membres del grup parlamentari a aplaudir-li. Minuts i minuts i minuts. I tenia al costat les mateixes persones que ahir estaven en una banqueta dient clarament el que tots sabíem a este país. El que es va dir ahir en Les Corts no ho ignorava ningú. Ni tan sols vostés. Ningú.

Francisco Camps va aconseguir afonar amics seus i persones concretes en el judici dels trages. Rajoy envià a Trillo que firmara un acord perquè estava clar. Li havien regalat els trages, ho sabia tot el món. I Betoret anà, Campos anà, Costa digué: «Bé, jo m'esperaré que firme Camps. » I Camps va enganyar els seus amics i no va firmar. I quan sabia la composició del jurat, que es reunia a l'Hotel Inglés, i que digníssims militants del PP s'esperaven baix de l'Hotel Inglés perquè els anara contant com anaven les votacions, van canviar la història d'este país.

Perquè la gent que hem triat els valencians són molt honorables. I, hui, Francisco Camps és molt miserable. (Aplaudiments) I és molt miserable pel que ha dit este matí. És molt miserable. Quan consentia ací un crucifix gegant perquè ell estava en un altre món i està en un altre món.

El PP ha apostat per l'oblit. Creu que açò serà una qüestió d'historiadors. Perquè. , el derecho al olvido que tenemos los ciudadanos. Pero los pueblos no olvidan. No podemos olvidar que aquí se chillaba a todo el mundo, que arruinaron al Partido Socialista porque tuvo que ir a Gürtel. Que aquí un síndico sacó un informe de la UCO para explicar qué 50 contratos se habían dado a la trama Gürtel y la respuesta del Partido Popular fue juzgarlo por descubrimiento y revelación de secretos.

¿Creen que se ha acabado esto aquí? ¿Qué pasa con las pantallas de la festa aquella de los 400. 000 euros de la ocean race? ¿Qué pasa con la visita del papa? ¡Es que va a acabar liquidando a toda una estructura política! Ustedes son un partido político que tiene que estar ahí, con militantes honrados, gente de derechas, bueno, que está ahí. Pero, ¿por qué quiere liquidarlo? ¿Por qué dejan que Camps les liquide, no hace mutis por el foro? Su rueda de prensa de ayer era un delirio. Lo de esta mañana era un delirio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar posició sobre la proposició no de llei immediata, la portaveu adjunta del Grup Parlamentari Popular, senyora Catalá, té la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Pero les diré más, voy a seguir hablando de dignidad y honorabilidad porque ustedes quieren introducir estos conceptos en nuestras decisiones políticas. Porque no se ha dictado sentencia. Porque el señor Camps por Gürtel no está procesado, porque no hay una sentencia firme, porque no han declarado todos los testigos y todos los procesados. Y a ustedes les ha cogido el frenesí parlamentario y han escrito corriendo con erratas, con erratas monumentales, una propuesta de resolución que no se puede ni leer, señorías, no se puede ni leer.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a passar a votació. Senyories anem a passar a votació. Anem a votar. (Veus) Anem a votar en primer lloc l'esmena (veus) que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Senyories. (Veus) Senyories, anem a votar l'esmena que planteja el Grup Parlamentari Popular a la proposició no de llei immediata. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena està rebutjada per 60 vots en contra, 28 afirmatius, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, anem a votar ara la proposició no de llei immediata que han subscrit tots els grups. (Veus) Senyories, a nosaltres ens donava. Tenim un criteri respecte d'estes situacions i, per tant, anem a continuar-lo. Mirarem els dispositius però no altera les majories.

Senyories, anem a votar la proposició no de llei immediata. Comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 61 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions. (Aplaudiments)

Declaració institucional per la millora de la protecció de les víctimes de violència masclista

El senyor president:

Senyories, anem a llegir dos declaracions institucionals que se'ns han fet arribar. Una, declaració institucional per la millora de la protecció de les víctimes de violència masclista.

«Al territori valencià, al 2017, les violències masclistes han assassinat un total de huit dones. L'últim assassinat masclista es va produir el passat 23 de desembre. Es tractava d'una jove de vint anys de Vila-real que havia denunciat la seua exparella per maltractaments i sobre la qual es va interposar una ordre d'allunyament, que finalment no va poder impedir el seu assassinat.

»És evident que, davant els nombrosos assassinats masclistes que es produeixen fins i tot havent-hi interposat denúncia, existeixen mancances en les mesures de protecció de les víctimes. Actualment tenen prevalença els sistemes d'alerta en els quals la responsabilitat de donar avís als cossos de seguretat de l'incompliment de les ordres de protecció recau sobre la víctima.

»Considerem que les víctimes no són les responsables i, per tant, no són les qui han d'assumir els fets que alteren la seua vida. Les víctimes no han de ser sotmeses a la responsabilitat i la pressió de viure alertes per si el seu maltractador incompleix l'ordre d'allunyament i, per tant, patir perquè la seua vida córrega perill.

»Cal potenciar i activar recursos i sistemes que recaiguen directament sobre l'agressor, com poden ser les polseres telemàtiques que existeixen per a maltractadors que no són utilitzades de forma general.

»Aquestes disposicions alerten a la policia quan l'agressor incomplix l'ordre d'allunyament i els permet reaccionar amb major marge, a més de l'efecte dissuasiu cap a l'agressor. En casos com la dona de Vila-real, qui no va poder alertar malgrat estar sota custòdia policial, aquest sistema pot suposar l'oportunitat de salvar les seues vides. Hem de lamentar que, tot i que el poder judicial disposa des de 2009 de les polseres telemàtiques i malgrat la seua eficàcia, es tracta d'un mecanisme infrautilitzat.

»La lluita contra les violències masclistes requereix el compromís de totes les institucions i de tota la societat, per la qual cosa hem de posar en marxa recursos efectius, tots els recursos dels quals disposem i que facen falta per garantir una societat lliure en la qual cap dona siga assassinada, violada o agredida.

»Com vam manifestar tots els grups parlamentaris en la firma del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, és el nostre compromís i responsabilitat impulsar totes les mesures possibles per a l'eradicació de les violències masclistes. (Soroll de papers)

»Per tot açò, Les Corts manifestem el nostre rebuig cap a les violències masclistes, el nostre suport a les víctimes i a les seus famílies, i acordem demanar al govern central l'aplicació de les mesures necessàries per a impulsar l'ús de polseres telemàtiques per als maltractadors amb ordre d'allunyament potenciant el seu ús preferencial enfront d'altres sistemes que recauen sobre les víctimes, especialment en els casos en els quals les víctimes es consideren en risc alt o extrem.

«Palau dels Borja, 24 de gener del 2018. » (Aplaudiments)

Agraïm la presència dels col·lectius que ens acompanyen en esta declaració i en l'acte senzill en record de la xoà.

Declaració institucional de les Corts Valencianes amb motiu de la xoà

El senyor president:

Per tant, anem a passar lectura a la declaració institucional de les Corts Valencianes amb motiu de la xoà.

«Des de l'any 2005, i per declaració de l'ONU, el dia 27 de gener és el Dia Internacional de Commemoració de Memòria de les Víctimes de l'Holocaust i de Prevenció dels Crims contra la Humanitat, acte que celebrem conjuntament totes les forces polítiques de les Corts Valencianes.

»En la mateixa línia, coincidim plenament amb la resolució, també de l'any 2005, del Parlament Europeu sobre la memòria de l'holocaust i la voluntat de les institucions europees i partits polítics democràtics de condemnar la intolerància, la incitació a l'odi racial, els actes d'assetjament i de violència racista, antisemita i qualsevol origen en l'odi racial o religiós.

»Des d'eixa unitat, un any més no podem mirar cap a un altre costat, i per això continuem condemnant l'horror i la tragèdia que suposa la persecució de milions de persones en ple segle XXI per motius ideològics, religiosos, de raça, o d'orientació sexual. És l'horror de la persecució, de la presó, de la tortura, i fins i tot la mort del diferent pel fet de ser diferent.

»Hui, en la commemoració del dia de la xoà per la comunitat jueva internacional, des de les Corts Valencianes fem una crida a la unitat de tota la societat per tallar el pas per sempre a l'antisemitisme i a tots els tipus de racisme, xenofòbia i intolerància que amenacen de nou l'època que ens ha tocat viure.

»Des de les Corts Valencianes, cambra de representació de la voluntat democràtica del poble valencià, fem una crida per acabar amb la pobresa, les guerres, la violència contra les dones, el terrorisme global, les discriminacions per orientació sexual i afectiva, i les repressions per motius religiosos i ideològics.

»Les nostres conviccions fermes amb el parlamentarisme, el pluralisme, el diàleg, ens han de reafirmar hui en la nostra voluntat de treballar per construir una societat més justa, igualitària, lliure, democràtica, per a fer més forta la nostra societat enfront de qualsevol manifestació d'odi i fanatisme, vinga d'on vinga.

»En l'any 2018, al segle XXI, tenim noves amenaces de violència contra les persones que cal que abordem des de tots els àmbits, sobretot des de les institucions. Hem de prevenir els crims masclistes contra les dones i per això calen recursos i la implicació de tota la societat per atendre la violència contra les dones, tal i com preveu el Conveni d'Istanbul de 2014.

»La terrible persecució al poble jueu, com també a persones de diferents capacitats o al poble gitano, continua hui en dia en altres llocs i formats. No podem oblidar-nos en un dia com el de hui del poble rohingya o les comunitats cristianes de l'Orient Mitjà.

»Per tot això, les Corts Valencianes:

»Primer. Considerem que la ignorància, la incultura i les ideologies extremistes fan créixer la labor de l'odi al món d'on no s'escapa la nostra societat. La important lliçó de la història de la humanitat, que té en la xoà un dels capítols més tristos, ha d'ensenyar-nos que eixa labor es combat amb la cultura, amb l'educació, en els valors dels respecte, en la tolerància i la cultura democràtica. I en eixe treball tenim un paper molt important les institucions públiques i també els mitjans de comunicació com a transmissors d'eixos valors i amb una clara i ferma voluntat de tolerància zero amb aquells que fan de l'odi i l'enfrontament violent la seua arma per a desestabilitzar el nostre estat democràtic i social de dret.

»Segon. Reiterem la nostra més ferma posició de suport a les víctimes de l'odi i de la violència i la nostra voluntat de treballar conjuntament per construir un món més just i en pau, ara i sempre.

»Tercer. Ens comprometen a ser una institució oberta al treball i la col·laboració amb totes les institucions, entitats i col·lectius que treballen contra la violència i l'odi religiós o racial, reafirmant la nostra voluntat de continuar distingint aquelles persones u organitzacions com així ho fa amb el guardó Guillem Agulló de les Corts Valencianes. (Soroll de papers)

«Palau dels Borja, 25 de gener del 2018». (Aplaudiments)

Senyories, amb estes dos declaracions acabem la nostra sessió plenària extraordinària.

Per tant, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

