Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'octubre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 46. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia als mitjans gràfics. (Veus)

Molt bon dia, senyories.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Sessió plenària ordinària número 46 de la present legislatura, la número X. Informe a les seues senyories que la Mesa i Junta de Síndics en les reunions d'ahir, 19 d'octubre, ha tingut coneixement de l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, registre d'entrada 42. 191, i que ha sigut remés als grups parlamentaris mitjançant el qual sol·licita que les preguntes número 960 i 883, formulades a la consellera de Sanitat Universal i Salut Públic pels senyors diputats Fernando Llopis Pascual y David García Gomis, respectivament, siguen formulades en primer lloc de demà dijous.

Si no hi ha inconvenient procediríem a l'alteració sol·licitada en l'ordre de la formulació de les preguntes orals en el punt 12. No hi ha inconvenient? Doncs, queda fet.

Compareixença del vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, per a informar sobre les previsions generals de la seua gestió, sol·licitada a petició pròpia (RE número 40. 686)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, donem la benvinguda al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica per a comparèixer i informar al Ple sobre les previsions generals de la seua gestió, sol·licitada a petició pròpia, registre d'entrada 40. 686.

Ja, sense més dilació, coneixent el procediment emmarcat en el nostre reglament, done la paraula al vicepresident segon del Consell Héctor Illueca perquè faça una intervenció. Saben vostés que la intervenció és sense límit de temps i després donarem veu als grups parlamentaris.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

(Veus) Sí, per favor.

Molt excel·lent president de les Corts Valencianes, Enric Morera.

Senyores i senyors diputats, bon dia a totes i a tots.

És un plaer comparèixer per primera vegada davant del Ple de les Corts Valencianes com a vicepresident segon del Consell i responsable de les polítiques d'habitatge i arquitectura bioclimàtica.

Que el sistema social, econòmic i polític en el qual vivim es troba en una cruïlla és una cosa que pocs dubten. Que aquesta situació es prolonga durant dècades i que podria desencadenar una greu crisi d'abast planetari és una evidència. Estem immersos en una gran transició geopolítica caracteritzada pel pas d'un món unipolar centrat en occident a un món multipolar centrat a l'orient. Una transició que implica una intensificació de la competència entre les potències internacionals i que se solapa i entrellaça amb la dimensió ecològica d'aquesta cruïlla històrica.

Deia Ortega i Gasset que «en les grans crisis no sabem el que ens passa. I això és precisament el que ens passa, no saber el que ens passa». «L'home -deia Ortega- se sent en elles desorientat respecte a sí mateix, fora del seu país, llançat a una terra incògnita». Ens sentim perduts perquè les categories amb les quals interpretàvem el món han perdut vigència, de sobte es tornen inútils. En aquest tràngol, comprendre la nova realitat ha de ser la preocupació essencial de qui aspire a orientar-se intel·lectual i políticament amb solvència. Aquest serà el fil conductor de la meua intervenció aquest matí, caracteritzar les diferents manifestacions d'aquesta cruïlla i intentar, a partir d'aquest exercici de comprensió del món en què vivim, esbossar les línies mestres d'actuació que guiaran d'ara endavant l'acompliment de les noves responsabilitats polítiques que assumisc amb una vocació inequívoca de servei públic.

Ens trobem en un món en plena i constant transformació, un món colpejat per inassumibles desigualtats i sumit en una crisi ecològica amb conseqüències radicals en termes de degradació planetària i lluita pels recursos. La COVID-19, amb les seves terribles conseqüències conegudes per tots, ha evidenciat la fragilitat del sistema econòmic en el qual vivim, que impera a tot el món, i ens ha recordat una vegada més la feblesa de l'ésser humà.

La pandèmia ens ha revelat, en certa forma, l'abast de la crisi del sistema econòmic global i -açò no es menys transcendent- la importància de la comunitat per a fer possible la continuïtat de la vida. Utilitzant els conceptes clàssics però amb plena vigència, al meu parer, de Hermann Heller, el paper de l'estat social és clau en la procura existencial de tots els seus ciutadans. El nostre model civilitzatori ha caducat en molts dels seus plantejaments, als problemes en l'estructura social i en la relació amb la naturalesa se sumen els desequilibris territorials provocats per la globalització, la creixent incapacitat de vertebrar territorialment els estats, un aspecte d'especial rellevància a la nostra Espanya.

Estem, en definitiva, davant d'una cruïlla històrica, sistèmica, que té tres expressions principals: qüestió social, qüestió ecològica, qüestió territorial. Sense una resposta contundent a aquestes qüestions, els valors democràtics quedaran amb el pas del temps exposats als vents totalitaris que tornen a emergir en el mapa geopolític.

Per això, és fonamental enfortir les institucions estatals i autonòmiques i desplegar un programa complet de modernització d'aquestes i enfilar-ho amb les inquietuds i aspiracions dels moviments que estan canviant el nostre món, com ara el moviment feminista o el moviment ecologista, i, sobretot, rescatar els principis del constitucionalisme democràtic. Recordar, com ens van recordar els joves del 15-M, que les coses que s'escriuen en la Constitució s'escriuen per a ser complides, que el lèxic constitucional no poden ser només significants, sinó també, i sobretot, significats. Estat social, drets socials, participació, sobirania popular, representació, ací tenim les eines per al nostre treball. Només així, des de l'enrobustiment d'allò públic, serem capaços d'orientar-nos en aquella terra incògnita de la que parlava Ortega que conformen els grans reptes d'aquest segle: lluitar contra l'emergència climàtica i reduir les inassumibles desigualtats entre els éssers humans.

Senyories, és un honor per a mi entrar a formar part del Consell, de l'òrgan de govern del poble valencià, del meu poble. Un govern assentat sobre la legitimitat democràtica que li atorga en aquesta cambra l'anomenat Pacte del Botànic. Un acord entre representants de tres sensibilitats polítiques, sens dubte desiguals, però que han sigut capaces d'aparcar diferències i d'unir voluntats en pro d'un projecte compartit que diria té dos objectius nuclears: El primer, reparar les nefastes conseqüències de l'austeritat i de la corrupció; el segon, concebre i materialitzar una alternativa a la Comunitat Valenciana, una alternativa arrelada als problemes quotidians de la gent però que alhora esbossa un projecte global per a tota la ciutadania.

A continuació, senyories, els detallaré algunes de les principals línies de gestió que desenvoluparé en els propers mesos com a vicepresident segon del Consell i titular de les polítiques d'habitatge i arquitectura bioclimàtica. En concret, les detallaré seguint l'ordre de les tres qüestions que he exposat anteriorment: qüestió social, qüestió ecològica i qüestió territorial.

La pandèmia del coronavirus ha fet evidents i ha engrandit, si cap, les bretxes socials del nostre país. El nostre sistema econòmic està malalt, tal com afirma el papa Francisco: «Questa economia uccide», aquesta economia mata, en paraules del pontífex. Una economia afectada per una pandèmia per la qual no tenim vacunes i que està marcant el segle XXI: la pandèmia de la desigualtat, tant entre individus com entre països. En el cas de la Comunitat Valenciana i d'Espanya, l'escletxa social és especialment preocupant en l'accés a un bé fonamental per a qualsevol projecte de vida: l'accés a un habitatge digne.

Les capes humils de la societat, les que aixequen a aquest país, viuen afligides davant el xantatge perpetu del mercat immobiliari. I els nostres joves, que són el futur del nostre país, es troben atrapats en una cruïlla on han de triar entre tres camins de desesperança: Primer, compartit habitatge, una opció incompatible amb qualsevol projecte de vida familiar autònoma; segon, tornar a casa dels pares, y tercer, deixar-se la major part del sou en pagar un lloguer, anul·lant tota la capacitat d'estalvi. Aquests són els terribles resultats que obtenim quan apliquen la lògica especulativa de les finances a un bé essencial com és l'habitatge.

Ens trobem en molts casos davant una situació d'emergència residencial i això obliga als poders públics a implementar mesures ambicioses que alteren, que modifiquen, la dinàmica estructural del mercat immobiliari, ho repetisc, que modifiquen la dinàmica estructural del mercat immobiliari.

El govern del Botànic ha incrementat considerablement la inversió en matèria d'habitatge, multiplicant-la per quatre, i s'han posat en marxa mesures de gran impacte, de caràcter conjuntural en uns casos i en altres d'abast estructural. El desplegament i la consolidació d'aquestes eines normatives i administratives serà una part fonamental del nostre treball. Les mesures de caràcter conjuntural persegueixen atendre de manera immediata situacions d'emergència residencial, és a dir, pretenen donar una resposta ràpida a les persones amb dificultats per pagar el lloguer o que necessiten una alternativa residencial davant d'un desnonament.

D'entre elles, m'agradaria destacar-ne dues. Primera, l'aposta decidida de la vicepresidència segona per augmentar les ajudes al lloguer. El nombre de beneficiats de les ajudes al lloguer s'ha incrementat un 65 % des de l'any 2019. I segona, per a donar resposta a situacions d'emergència s'ha creat la Unitat Antidesnonaments que treballa per a oferir tot el suport institucional que siga possible a les famílies afectades per les situacions d'emergència residencial. Per mitjà d'aquesta unitat, la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica ha atés més de mil casos fins a hui.

Les mesures de caràcter estructural, per la seua part, estan orientades a revertir les tendències més negatives del mercat immobiliari. Es tracta, per tant, de polítiques públiques que busquen fer front a les realitats d'emergència residencial d'una forma contundent i amb solucions de continuïtat. D'entre totes elles, m'agradaria també avui destacar-ne dues:

En primer lloc, l'ampliació del parc públic de la Generalitat valenciana des de l'inici de la nostra gestió, mitjançant tots els mecanismes habilitats per a la compra. S'han adquirit en total 506 habitatges en 67 municipis per valor de més de 25 milions d'euros. Això ha sigut possible gràcies a la posada en marxa de les normatives innovadores, com ara, per exemple, els drets de tanteig i retracte en favor de l'administració.

I, en segon lloc, el pla 2400, que contempla l'edificació d'aproximadament 2. 400 habitatges públics nous protegits, mitjançant el reinici de la promoció pública i la col·laboració amb els agents privats i cooperativistes. Una fita institucional que suposa la reactivació, després d'una dècada de parèntesi, de la promoció pública d'habitatges de la Generalitat Valenciana. Un assoliment més en la reversió de l'herència que ens va engegar els governs anteriors que van decidir en el seu moment desmantellar la unitat de promoció pública de l'antiga Entitat d'Infraestructures de la Generalitat.

Respecte a aquesta actuació, senyories, tinc la gran satisfacció d'avançar-los que comptarà amb una dotació pressupostària de més de 55 milions d'euros per al proper exercici 2021-2022, una més que notable injecció econòmica provinent dels fons europeus que marcarà l'inici d'aquest ambiciós projecte de promoció d'habitatge públic a la nostra terra, a la Comunitat Valenciana.

Senyories, com han pogut escoltar, comptem amb uns fonaments d'enorme solidesa. Fonaments sòlids sobre els quals pretenem seguir construint amb la mirada posada en aquest doble objectiu que esmentava anteriorment: respondre a l'emergència i corregir les causes estructurals que la provoquen.

En aquest sentit, la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica ha aprovat recentment noves mesures encaminades a desenvolupar de manera efectiva les disposicions de la Llei valenciana per la funció social de l'habitatge i a millorar l'eficiència dels nostres processos administratius; mesures, les que acabem d'aprovar en definitiva, encaminades a establir les bases d'una nova institucionalitzat; ho repetisc, les bases d'una nova institucionalitzat, que, tal com esmentava abans, és fonamental per afrontar d'una forma reeixida els grans reptes col·lectius del segle XXI en aquest àmbit. Les mesures a les quals em referisc són les següents:

La primera és el decret de creació del Registre d'habitatge, contemplat a la Llei de funció social de l'habitatge. La creació d'aquest registre ens permetrà incidir en dos àmbits que són fonamentals: d'una banda, sobre l'oferta d'habitatges, amb l'obligatorietat de registrar, per part dels promotors, tots els habitatges protegits amb independència de l'origen publico-privat de la seva promoció, això ens permeta assegurar, tant les condicions d'habitabilitat d'aquesta oferta com la seua posada a disposició dels ciutadans més vulnerables de la societat valencià; d'altra banda, el registre també incidirà sobre la demanda d'habitatges, modernitzant la tasca d'atenció i seguiment de de les sol·licituds de les demandes que rebem, la qual cosa, en definitiva, ens permetrà agilitzar el nostre ritme d'atenció a la ciutadania.

I, en segon lloc, en els primers dies com a vicepresident segon del Consell, s'ha aprovat, a més a més, el Decret d'habitatges buits. Una mesura, ho saben vostés, que pretén mobilitzar i treure al mercat habitatges buits en mans dels grans tenidors, dels grans propietaris que avui es troben en desús. Un habitatge buit, senyories, és sempre, sempre, una oportunitat perduda per a l'autonomia d'una família o l'emancipació d'una persona jove. Per això hem aprovat decret que permet la mobilització d'habitatges en mans de grans tenidors i amb això posar a disposició de la gent milers de cases que, com deia, avui es troben en desús.

L'augment de l'oferta d'habitatge possibilitarà canvis estructurals. En un mercat immobiliari la realitat actual del qual és la d'un augment continu dels preus de lloguer, en un escenari en el qual la compra és una opció a la qual no tota la població té accés.

Senyories, la segona expressió de la profunda cruïlla en què està sumit el nostre model civilitzatori és, sens dubte, l'emergència climàtica, el gran repte del segle XXI.

Respecte a aquesta qüestió, els últims esdeveniments han fet palesa la necessitat que els governs de progrés com el nostre guien l'avanç de les societats cap a un horitzó on siga possible compaginar la garantia dels drets socials bàsics amb el disseny de noves maneres de viure i produir que siguen respectuoses amb els límits ecològics del planeta. Una franja molt estreta, com assenyalen Kate Raworth o Mariana Mazzucato, on avui són possibles la seguretat i la justícia, la seguretat i la justícia.

D'una manera molt especial, aquesta funció promotora del canvi requerix que els governs, en l'exercici de les seves competències, orienten i dirigisquen l'economia dels pobles per la senda de la transformació del model productiu, una transformació que a més ha de ser ràpida i profundament transversal, la qual cosa, sens dubte, avala el protagonisme d'eines, com ara la Comissió Delegada del Consell de Transició Ecològica i Sostenibilitat Ambiental, que m'honre a presidir-ho.

Com és de sobres conegut, el ciment i el formigó han estat associats durant dècades amb raó a l'enriquiment particular d'uns pocs, a costa de la destrucció del nostre territori. Una mostra de creixement especulatiu sense mesura i sense sentit que, com molt prompte va ser evident, no conduïa en lloc.

No obstant això, ni la irracionalitat de la bombolla immobiliària ni les dramàtiques conseqüències del seu abrupte esclat poden fer-los caure en el raonament simplista de condemnar per sempre un sector, el de la construcció, que complix una funció social de primer ordre, que és estratègic a la nostra economia, tal com afirma el director de l'Agència Valenciana de la Innovació, Andrés García Reche, el professor García Reche: «el rellevant no és el què, sinó el com». Això és, no solament importa què produïm, sinó la forma com ho produïm. Seré més concret encara, quan parlem de canvi de model productiu i de transició ecològica, no es tracta només de diversificar els nostres sectors productius, de fer altres coses distintes de les que ja fem, sinó sobretot de millorar els nostres sectors productius, d'introduir innovació i coneixement en els sectors tradicionals de la nostra economia.

El govern del botànic té la determinació de situar la sostenibilitat ambiental i la innovació ecològica al centre de totes les polítiques relatives al sector de l'edificació. Això és, de convertir la innovació ecològica, l'economia circular i l'arquitectura bioclimàtica en els rails pels quals aquesta activitat ha d'avançar cap al futur. No sols per la seua rellevància dins l'economia valenciana, que també, sinó, sobretot, pel seu paper potencial en la lluita contra el canvi climàtic.

D'acord amb dades de la Comissió Europea, els edificis són responsables del 40 % del consum energètic de la Unió i, alhora, del 36 % de les emissions de gasos d'efecte hivernacle. Per aquest motiu, tant la rehabilitació com els nous mètodes de construcció són una peça fonamental del Pacte verd europeu i, per tant, de Fons Next Generation de la Unió Europea. En aquest sentit, senyories, em complau anunciar-los que la Vicepresidència Segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica destinarà solament en 2021 124 milions d'euros per a actuacions relacionades amb la rehabilitació i la regeneració urbana. Una actuació que s'emmarca en l'arribada dels fons europeus i que suposa la major xifra pressupostària que la Generalitat valenciana ha destinat mai a aquesta activitat fonamental per al nostre sector de l'edificació. Amb aquesta inversió, la Vicepresidència Segona es marca com a objectiu la rehabilitació de 17. 314 habitatges, tant públics com particulars, entre finals de 2021 i 2023.

En el caso de la Vicepresidencia Segunda y Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, disponemos de una herramienta enormemente útil para materializar ese objetivo: la red Xaloc.

Por mi parte, quedo a su disposición para cualquier aclaración de cuanto les he manifestado esta mañana o de cualquier otro aspecto relacionado con mi gestión.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories, donem la benvinguda i agraïm el treball dels professionals com Maria que, tot i que hem baixat alguna de les restriccions sanitàries, però continuem agraint la higiene que ens proporciona el seu treball.

I també m'agradaria referir-me a la professional de les Corts Dolors Beneyto, que es troba ací, que hui serà la seua última sessió plenària, perquè es jubila, una merescuda jubilació de tants anys de servei a esta casa. (Aplaudiments) En nom de les Corts, la nostra gratitud, perquè gràcies al teu treball, Dolors, i al treball de tots els professionals que ens faciliteu el treball es possible el treball de les Corts Valencianes. Moltes gràcies i t'acomiadarem com toca, però volia que l'hemicicle i el ple foren conscients d'esta situació.

Dit això, anem a continuar el treball, i anem a…, una vegada escoltada la intervenció i la compareixença del vicepresident segon, dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Popular fixarà posició a esta compareixença l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

Ah! Perdó, perdó, tenen vostés raó. En primer lloc, l'il·lustre diputat, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señorías, a ustedes la cueva de Alí Babá y los 40 ladrones es que se les queda pequeña. Por eso necesitan ustedes un ministerio regado con más de quinientos cincuenta millones de euros, que ustedes lo utilizan como refugio de delincuentes, como la violenta Isa Serra. Esa es la igualdad que profesa Podemos hacia las mujeres. Como dijo: «Eres cocainómana, mala madre, hija de puta, con todo lo que hemos luchado las mujeres, contigo se pierde todo. No te quieren ni tus propios compañeros», condenada y, ahora, enchufada.

Es que ustedes les tienen mucho cariño a los pobres de verdad. Tanto cariño les tienen ustedes a los pobres que son una máquina insaciable de crear pobreza, porque ustedes viven de crearlos, se nutren de ellos y con sus políticas liberticidas se dedican a crear paro, precariedad, hambre y miseria para así poder justificar todos su sillones, sus sueldazos y sus enchufados. Por eso mismo usted está tan ansioso y peleón por aprobar impuestos al turismo, impuestos a las viviendas, otro nudo más en la soga con el que están ahogando a la gente. Porque, como ya le hemos dicho muchas veces, y esto ustedes la verdad es que lo saben muy bien, la cadena que ata más fuerte es el hambre.

Esto viene como consecuencia directa de sus políticas. Un aumento brutal de los precios de la electricidad, pero también del gasóleo y de la calefacción y del gas. Con esto lo que quiero decir es que tomen nota, que tomen nota los votantes de Podemos, de Compromís, del Partido Socialista, cuando tengan que elegir entre pagar la luz o comer. Y eso siempre que tengan suerte y no les ocupen la vivienda ante la brutal escalada de ocupaciones derivadas de sus políticas de ataque directo a la propiedad privada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la intervenció que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, iniciarà la il·lustre diputada Mamen Peris per a fixar la posició sobre la compareixença del vicepresident segon del Consell.

La senyora Peris Navarro:

Señor Illueca, ¿usted quiere ser creíble? ¿Quiera que de verdad mi grupo nos creamos que usted cree en la transparencia? ¡Hombre! , cree en la transparencia de montar un chiringuito en la conselleria de transparencia, pero me refiero en la transparencia de verdad. Pues, mire, haga públicos los datos que le decía el Síndic de Greuges, el de aquellos criterios de adjudicación que se habían seguido en el programa «Reconstruïm pobles», porque Dalmau se negó. Haga usted un gesto de transparencia y publíquelos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Intervindrà, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

¿Sabe usted, conseller, lo que me contestó Dalmau respecto a cuántas personas desahuciadas de la Comunidad Valenciana les había dado una vivienda del parque público? Se la dio a una, a una familia, al 0,15 %. ¿Sabe usted, señor conseller, que ha paralizado el 0,19 % de los desahucios que ha habido en la Comunidad Valenciana? Y a usted le parece un éxito, pues, adelante. ¿Sabe que ese plan estrella de las dos mil cuatrocientas viviendas se le ha quedado desierto en la parte privada? Y que, de la pública, como usted bien ha dicho, de 55 millones de fondos europeos que nos anuncia aquí, ¿me pude decir cuándo van a estar disponibles esas viviendas? ¿Dentro de tres, de cuatro, de cinco años? El plazo de ejecución para las viviendas privadas era treinta y seis meses después de que se diera la licencia de obras. ¡Ojo! , ¿ese es el futuro que nos da usted?

Claro, usted nos habla de arquitectura bioclimática, de arquitectura circular, supongo que será por el tema podemita. Pero ¿usted no se da cuenta que la gente lo que quiere es una vivienda para vivir, un techo? La gente no quiere que usted les prometa caviar, quiere comerse un bocata de calamares hoy. ¿Lo entiende? , conseller. ¿Por qué no aterrizan? ¿Por qué no vienen al suelo? ¿Por qué no hablan con la gente? Y cuando usted vaya al barrio de Baladre, por ejemplo, o a la Coma, y les hablé de arquitectura bioclimática y de arquitectura circular, le dirán: pero ¿usted de qué me habla? ¿Usted es un extraterrestre? Sabe, ese es su cometido, los que menos tienen, los que no pueden pagarse una vivienda, a los que tenemos que dar ayudas al alquiler; no cambiar el mundo, conseller. ¿Usted se ha creído que es Gandhi? ¡No! , usted es el conseller de arquitectura y vivienda de la Comunidad Valenciana, resuelva los problemas de vivienda de la gente, esa gente que tiene que pagar, que la luz, que está por encima de los 200 euros, y que usted ha omitido. Ustedes eran los defensores del tema de la pobreza energética, ¡ni una palabra! Una ley que lleva cuatro años y medio y que todavía no tiene un reglamento de desarrollo. De verdad, ¿no les da vergüenza? , conseller.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Ja que ell s'inventa les dades sense major problema, i ja que utilitza una compareixença de vivenda per parlar de qualsevol cosa… Però el fet és que la vivenda, que va ser el símbol més dramàtic de la crisi del 2008 i el refugi on ens vam protegir de la COVID, seguix sent un dels principals factors de desigualtat en la nostra societat.

I des del govern del Botànic i des de la conselleria d'habitatge n'érem ben conscients i per això vam ser capdavanters per protegir el dret de vivenda durant l'estat d'alarma. Vam ser els primers en portar al tribunal superior la demanda de la prohibició dels desnonaments i en suspendre els lloguers a 13. 000 famílies valencianes. Vam aprovar la moratòria dels locals públics per a autònoms i una partida d'ajudes de fins a 650 euros per a les famílies que més ho necessitaven.

Van ser mesures necessàries, mesures urgents, però mesures que havien d'anar més enllà de la pandèmia, perquè les ampliacions de drets no podien ser una excepció de l'estat d'alarma. Les ampliacions de drets havien de passar, i estan passant amb aquest govern, de ser l'excepció a la norma. Mesures com la prohibició de desnonaments sense alternativa habitacional digna han d'arribar a ser norma, vicepresident.

I és just el gir institucional el que ha marcat un abans i un després en la resposta a la crisi, i el canvi en el sentit comú a nivell social està blindant nous consensos al voltant d'allò públic. I, per això, la reconstrucció valenciana està posant l'enfortiment del sistema públic, el que té cura de totes, al seu centre. I és ahí on sanitat i vivenda han estat els dos pilars que s'han demostrat imprescindibles per protegir la vida i per garantir els nostres drets.

Des d'Unides Podem, tenim molt clara una cosa: la vivenda és el nucli de la resta dels drets. Sense vivenda no hi ha llibertat ni hi ha possibilitat d'engegar plans de vida personals. Les nostres cases són el primer pas per garantir la resta de drets i, per tant, les polítiques d'habitatge han de ser valentes i han de ser decidides. Polítiques que recuperen un parc públic d'habitatge suficient per garantir aquest dret, polítiques que fomenten la rehabilitació i la regeneració urbana contra les desigualtats i a favor de la sostenibilitat. Polítiques que frenen l'especulació regulant el mercat de lloguer.

Per això, aquesta conselleria va impulsar el decret de tanteig i retracte per a poder comprar cases al mateix preu que els fons voltor, mil euros. Decret històric que ràpidament va provocar un recurs al Tribunal Constitucional per part d'aquells que utilitzen els tribunals únicament per protegir els seus privilegis, perquè mai han recorregut lleis que retallaren drets, però sí que recorren aquelles que afecten els seus interessos.

Governem, vicepresident, amb mesures valentes i amb plans estratègics, com el pla 2400, que engega de nou la promoció pública d'habitatge després d'anys abandonada; i el pla Hàbitat 2030, que és un pla a deu anys vista, perquè sabem que a problemàtiques complexes no valen respostes senzilles. I és que estem construint el País Valencià del segle XXI, i arreglar les destrosses que la dreta va fer alhora que alcem un nou país no es fa en dos dies, però el rumb està clar i el pas és ferm.

I on abans hi havia pelotazos, destrucció del nostre entorn i trames de corrupció, amb una llarga ombra que arriba fins els nostres dies, ara, amb el Botànic, hi ha i hi haurà noves vivendes públiques, rehabilitacions d'habitatges i zones comunes i un pla integral per fer d'aquesta terra una terra millor on viure. Una terra que ja no tolera les actuacions d'aquells que s'omplin molt la boca de la paraula Espanya, però que a les primeres de canvi la venen als especuladors estrangers.

I per això des de les institucions, i des d'aquest govern, estem abordant a més dos punts fonamentals, les cases buides i la regulació dels preus de lloguer. Hi ha cases sense gent i gent sense casa, i estan buides perquè bancs, perquè grans tenidors i perquè fons voltor preferixen especular amb els preus abans que complir la finalitat perquè es van fer les cases, que és simplement que la gent puga viure. El 30 % de totes les vivendes buides d'Europa es troba a Espanya, i a la Comunitat Valenciana tenim aproximadament vint mil vivendes en desús, buides. Per a treure aquests habitatges buits, contem a partir d'ara amb un nou decret. I és que el mercadeig que hi ha hagut amb les nostres vivendes per fer negocis, els nostres trets, ens ha provocat moltíssims danys com a poble.

Tenim l'oportunitat i també l'obligació de revertir eixa situació, i per això m'agradaria preguntar-li, vicepresident, quins mecanismes van a implementar des de la conselleria d'habitatge per facilitar el desenvolupament de la llei estatal d'habitatge. Perquè l'especulació amb els preus de lloguer s'ha convertit en una realitat que pateixen centenars de poblacions valencianes i milers de famílies de la nostra terra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Senyories, conseller, benvingut.

Aplega en un moment de convulsió política davant aquesta crisi social post COVID, acompanyada d'eixa crisi ecològica i territorial que vosté ha nomenat.

Parlava vosté de béns totalitaris, que hem de combatre des de totes les institucions polítiques, defensant els principis dels valors democràtics: llibertat, igualtat, fraternitat, justícia, pluralisme, participació, tolerància, diàleg, respecte, solidaritat…

Mire, en estos últims dies s'ha aplegat a una perversió de dos d'aquestos valors democràtics, una és la igualtat i l'altra és la llibertat. La igualtat social, amb eixe objectiu de buscar una mateixa quantitat de riquesa, de felicitat, de respecte, d'igualtat de tracte en la justícia per a totes les persones. I quan parlem de llibertat, eixa llibertat significa eixa capacitat d'escollir.

Estan ara mateix en perill aquests valors. L'odi al pobre, que emana de les forces totalitàries dels partits que no condemnen encara el colp d'estat que va realitzar el dictador Francisco Franco a la democràcia espanyola, s'està escampant, i hem de lluitar per a frenar aquesta tendència. L'odi a l'immigrant, al diferent, al que estima a qui ell realment vol, no a qui la societat li imposa. Ja fa anys que el govern del Botànic lluita contra aquesta tendència.

La perversió dels principis constitucionals dels que parlem aplega també al dret constitucional de la vivenda. La Constitució espanyola, en l'article 47, parla d'eixe dret a una vivenda digna, però també que els poders públics han de garantir aquest dret a tota la ciutadania, i, a més, insta aquestos poders a que eviten l'especulació. I en aquesta línia ha treballat sempre el Botànic, senyor conseller, i dins d'ella la seua conselleria d'habitatge, que ara passa a dirigir vosté.

Des de la seua conselleria s'han fet polítiques per fer front al context del moment que estem vivint, perquè eixa és la línia del Botànic. D'una banda, les mesures destinades a atendre de manera immediata l'emergència habitacional, és a dir, aquelles que pretenen donar una resposta ràpida a les persones amb dificultats per a pagar el lloguer o que necessiten una alternativa residencial davant un desnonament o col·lectius vulnerables. Cap desnonament sense resposta habitacional, eixe és l'objectiu pel que lluitem junts. I per a aconseguir-lo necessitem de la seua incidència, de la seua força política a Madrid perquè aquesta llei de vivenda siga una bona llei de vivenda que de veres ature els desnonaments.

Davant la crisi social que estem patint, a diferència d'altres territoris, s'han adoptat mesures per fer-ne front, entre elles les ajudes de lloguer, destacant les ajudes per a lloguer de joves.

La creació d'una unitat antidesnonaments, que ha atés 1. 076 casos d'emergència habitacional.

Ampliació del parc públic mitjançant adquisició, adquirint 506 habitatges en 67 municipis gràcies al decret de tanteig i retracte, mesura fonamental per frenar l'especulació a la que ens obliga eixe article 47 de la Constitució.

Ampliació del parc públic per a promoció pública amb el Pla 2400, que contempla l'edificació al voltant de dues mil quatre-centes noves vivendes protegides. Una fita institucional que suposarà la reactivació després d'una dècada de la promoció pública d'habitatges de la Generalitat.

No hem d'oblidar el decret de creació del registre de vivenda, contemplat en la llei de la funció social de l'habitatge, aprovada en aquesta cambra, que ens permetrà portar un millor seguiment sobre les sol·licituds de vivenda assequible, i millorarà sobretot l'atenció ciutadana.

Pel que fa al decret de vivendes buides, una mesura que mobilitzarà i traurà al mercat habitatges que ara estan en desús, complint de nou amb eixe article 47 de lluita contra l'especulació. Amb aquesta eina també farem front a les pujades de preu del lloguer, que s'ha demostrat que són un problema d'oferta, no de demanda, a pesar que la dreta vol fer-nos creure el contrari. És a dir, falten habitatges que isquen al mercat, no sobra gent que demana habitatges.

Sabem que a la dreta li sobren els pobres, la gent que la societat ha exclòs, i s'obliden que són ells qui han fet caure a tota eixa gent en eixa situació de pobresa en què es troben. Són les seues polítiques, les polítiques de retallades en allò públic, les polítiques d'impulsar un model econòmic capitalista. Les polítiques de promocionar la privatització d'allò públic, així com l'especulació urbanística, fruit de la bombolla immobiliària.

En resum, volem seguir apostant per les polítiques de rehabilitació i ampliació del parc públic i per augmentar els habitatges en règim de lloguer social. Ara, a diferència de polítiques anteriors, es prioritza el lloguer enfront de la privatització del parc públic a la que ens tenien acostumades. Mire, conseller, la major inversió en vivenda que va fer l'anterior govern saps quina va ser? La que està dins del cas Blasco, eixa és la quantitat de vivendes més gran que van comprar, i no anaven a vivenda pública.

Per a nosaltres és prioritari, i per això celebrem, la continuïtat de les seues polítiques en la seua conselleria, posant les persones en el centre. Tenim grans reptes per davant. Continuem treballant, conseller, per a aconseguir que ningú no es quede al carrer sense alternativa habitacional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

President, moltíssimes gràcies per la seva compareixença, que ens ha transmés il·lusió. Il·lusió per continuar treballant pel dret a l'habitatge. Mire, i li demane també paciència, sort i encert. Sobretot ara, en aquests moments, li demane paciència.

Mire, solen parlar de xiringuitos aquells que tenen un líder que vivia d'un xiringuito i que, quan se li va acabar el xiringuito, se'n va anar a un altre partit, que ara presideix. Solen parlar de casta aquells que tenien un líder que va fugir del partit i se'n va anar a un altre xiringuito fet ad hoc per a ell. Solen parlar d'ocupació aquells que tenien un okupa de luxe que no pagava l'arrendament d'un habitatge públic i que després eixe govern de dretes que governava li va vendre eixe habitatge públic a eixe okupa de luxe per 680. 000 euros. Estava molt necessitat. No pagava i va comprar l'habitatge per 680. 000 euros.

Solen parlar d'habitatge i arrendament aquells que tenen un líder que diu que la gent jove amb un sou pot arrendar una vivenda. I ho diu un líder que quan tenia 23 anys cobrava 53. 000 euros a l'any perquè treballava d'assessor. I, a més a més, eixe líder està en contra de pujar el salari mínim.

Parlen d'habitatge i emergència habitacional aquells que a on governen han tornat més de dos-cents mil euros a la conselleria que eren destinats a habitatge. (Veus) Jo sols estic dirigint-me i explicant-li al vicepresident, a veure si no puc fer-ho tampoc. I parlen de desnonament aquells que van deixar de pagar més de tres-cents milions d'euros en ajudes a arrendament. No pagar ajudes d'arrendament provoca també desnonaments.

Miren, senyories, hui és el dia mundial de la dignitat. I un dels principis d'aquest dia és el dret de tot ser humà de viure una vida digna. Per això vull començar ressaltant la necessitat de la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica per fer efectiu el dret a l'habitatge, dret que des del primer moment el govern del Botànic va posar en el centre de la política valenciana.

Perquè no es pot iniciar un projecte de vida digna si no és disposa d'un habitatge digne. Per això, eixa cantinela constant que cal eliminar la conselleria d'habitatge l'hem de deixar en això, en una cantinela. Hem de ser conscients que el dret a l'habitatge és tan important com el dret a l'educació o el dret a la sanitat universal.

Per això aquesta conselleria s'ha de mantenir en el temps, per a donar oportunitats de vida digna a les persones. I fer efectiu el dret a l'habitatge també vol dir que ho hem de fer posant les ferramentes necessàries per a fer front a l'emergència habitacional.

Hem de donar la resposta més immediata, més ràpida possible i evitar a les famílies i, sobretot, als xiquets i a les xiquetes, patir el drama de viure un desnonament i no tindre cap resposta. Hem de continuar treballant per a evitar eixa fractura social i emocional per a moltes famílies que han viscut o ho estan vivint en aquestos moments.

El Botànic ha posat mesures per a evitar aquestes situacions. I ja ho ha explicat vosté: ajudes a l'arrendament, que es paguen, unitat antidesnonaments i ampliació del parc públic. Amb mesures valentes, socials i de proximitat. I com una ferrament per a la proximitat, ja ho ha explicat vosté, és fonamental donar impuls a les oficines Xaloc, sobretot per a les xicotetes poblacions per a que tinguen al seu abast un servei únic, una finestra única per a totes les qüestions referents al dret a l'habitatge. Apropar els serveis a les zones rurals és també una forma de lluitar contra el despoblament.

També parla vosté de la crisi ecològica. Per això, hem de posar també en el centre de la política d'habitatge la protecció del nostre entorn a través de la arquitectura bioclimàtica i posar èmfasi en la innovació ecològica per a la rehabilitació, reforma i adequació dels edificis i de l'entorn urbà i no fer una política de formigó expansiu i extensiu del territori, sinó aprofitar el que ja és existent per a construir i viure en verd.

I no sols som nosaltres els que ho diem. La Unió Europea amb els fons europeus reforcen eixa idea de la rehabilitació en verd, amb eixos 6. 820 milions d'euros per al pla de rehabilitació i regeneració urbana, per la reactivació del sector de la construcció i del sector immobiliari. I, a més a més, per al compliment dels compromisos europeus i nacionals en matèria d'habitatge i canvi climàtic. Ja ho va dir vosté: el pacte verd europeu.

Mire, vicepresident, hem d'agafar eixa oportunitat per a construir, rehabilitar, reformar i adequar amb visió de futur. I, per finalitzar, vicepresident, continuem humanitzant els recursos públics per a construir una societat digna per a totes i per a tots i salvaguardant una terra per a les futures generacions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de les rèpliques que el vicepresident segon farà de forma conjunta i, per tant, li done la paraula per a que sense límit de temps puga contestar les intervencions dels grups parlamentaris.

El senyor vicepresident segon:

Senyories, en ares d'una certa economia, vaig a donar una resposta general a les diferents intervencions. Crec que és preferible a fer-ho una a una.

Senyor Miguel Pascual, diu que a mi m'ha col·locat ací a dit el meu partit. A mi i a la resta de membres del govern valencià, començant pel president i acabant per tots els consellers, ens ha col·locat, com vosté diu, la majoria d'aquesta cambra, que representa la sobirania popular valenciana. (Aplaudiments)

Em demanava vosté valentia per a donar un gir i que la conselleria d'habitatge tornara a ser una direcció general. A més a més, parlava de palacetes, de delincuentes, de violentos. Mire, señor Pascual, con el respeto y la educación que usted no ha tenido al referirse a mi fuerza política, le traslado que no estoy de acuerdo con su planteamiento, y no solo no estoy de acuerdo, sino que trabajaré cada día para hacer que las políticas de vivienda del govern del Botànic sean irreversibles y que las estructuras que se están creando permanezcan para siempre al servicio de la gente sencilla y humilde de mi pueblo. (Aplaudiments)

Es verdad que sigue habiendo desahucios, claro que es verdad. Y precisamente por eso es fundamental que la nueva Ley estatal de vivienda, para la que se ha alcanzado un importantísimo acuerdo político, aunque a ustedes no les guste, contemple mecanismos permanentes, contemple herramientas que garanticen una protección permanente frente a cualquier desahucio sin alternativa habitacional. Es fundamental.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories, després d'esta contestació arriba el moment de les rèpliques que sí que es poden usar. Entenc que sí, que n'hi ha una primera rèplica, de l'il·lustre diputat Miguel Pascual, al qual done la paraula perquè puga replicar la intervenció de l'honorable conseller vicepresident segon del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Y bueno, volvemos. ¿Cuál es la política del Botánico en cuanto a la ocupación? Pues ya lo ha dicho usted: absoluta y plena permisividad ante las ocupaciones. Porque ustedes les están diciendo a la gente: oiga, ocupen una vivienda, les va a salir a cuenta. ¿Cuál es la progresión de las ocupaciones de vivienda en la Comunidad Valenciana? En 2015, 500 -no me lo estoy inventando yo-, datos de la anterior consellera de obras públicas. 2019, 1. 164. 2021, 1. 400.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les repliques.

Ara, la rèplica a l'última intervenció del vicepresident segon, la rèplica per part de la il·lustre diputada Mamen Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, yo…, maldita hemeroteca (aplaudiments), pero es que usted fue a La tuerka y dijo lo que dijo, y de casta pasaron a trama, y dijo lo que dijo del que hoy es su jefe. Transparencia, le decía, ¿no? , de las inspecciones, le decía que ya empezaba usted, siendo director general, a negar información. Y lo tenía muy fácil, ¡no me ha contestado! ¿Va a publicar los índices de «Reconstruïm pobles» que se los pedí al Síndic de Greuges? Por cierto, el Síndic de Greuges ¡ni lo ha nombrado! En esto le veo con mucha sintonía con la señora Oltra, que también le ataca directamente. Pues, ¿sabe lo que dice el Síndic de Greuges de su conselleria? Que paguen, que no están pagando, que faciliten las tramitaciones, que cumplan los criterios de reparto y los criterios de equidad. Pues, yo creo que sería conveniente que se lo tomara en serio.

Pues, mire, yo solo le dejo una propuesta, la de cómo acceder a comprar vivienda los jóvenes, que se la pasaré por escrito, pero es que se pueda hacer un convenio de colaboración con el IVF para que los jóvenes, ese 20 % que no les dan las entidades bancarias, puedan acceder también a vivienda. Tome nota.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyora Peris.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Castelló, vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant perquè está en la «segunda cuestión» i ja…

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat, té la paraula el vicepresident segon i honorable conseller, per tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

En lo que respecta al estado del parque público, el objetivo del govern valencià es ampliar el parque público y dignificar sus condiciones. He hablado de la inversión que va a hacerse en rehabilitación, y les pondré un ejemplo, que es la rehabilitación de las viviendas del barrio Miguel Hernández de Alicante. Ha finalizado ya la fase de realojo satisfactoriamente y hemos firmado el inicio de las obras, de rehabilitación de estas viviendas, por importe de 2,8 millones de euros, con la finalidad de mejorar las condiciones de nuestro parque público. Estas son realidades, señorías, del trabajo que se lleva a cabo desde la vicepresidencia segunda.

Y una última cuestión. Yo no he venido aquí a dar ninguna clase de Derecho Constitucional, pero pareciera que algunos grandes defensores de la Constitución a veces necesitan que se les recuerden algunos artículos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport a la investigació i la formació de persones afganeses, especialment dones, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 40. 322, BOCV 186)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 2: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport a la investigació i la formació de persones afganeses, especialment dones, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá per un temps de 6 minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, quan vaig redactar esta proposta, en el mes d'agost, Afganistan i la pèrdua de llibertats i drets de la seua població ocupava informatius i titulars per tot arreu. Ara, passat un parell de mesos, a penes unes ressenyes.

Desafortunadament, per la meua història familiar, sé com els conflictes cauen en l'oblit i es cronifiquen i els pobles viuen en situació de greu violació dels drets humans, sense que la seua integritat siga considerada prioritària per a la comunitat internacional.

Però bé, no fa falta ser palestina per a saber que allò que està passant a l'Afganistan també ha de ser cosa nostra. Que, com a membres d'un parlament, hem de tindre consciència sobre la realitat internacional i no mirar cap a un altre costat. Encara que no depén directament de nosaltres el dret d'asil, ha de ser patent el nostre gest de solidaritat i donar suport a allò que ara, en este moment, ja està fent el Govern d'Espanya. A més donar asil, refugi i protecció a les persones en perill és una obligació marcada tant pels tractats internacionals que Espanya ha vingut signant successivament com per les nostres pròpies lleis.

L'estratègia d'acció exterior 2021-2024, seguint el manament de la Llei de l'acció i del servei exterior de l'estat, ho deixa ben clar. La nostra resposta s'ha d'articular al voltant de la promoció dels drets humans, la seguretat, el feminisme i la diversitat com a referents de l'acció d'Espanya en el món.

El 16 de setembre el Parlament Europeu va aprovar una resolució sobre la situació a l'Afganistan que posa l'accent -i cite literalment- en «la necessitat de vetlar perquè les dones i els joves que se n'han anat de l'Afganistan, puguen prosseguir la seua educació en altres països. » Anima a desenvolupar mesures innovadores per a continuar empoderant les dones i els joves afganesos, en particular proporcionant beques per a estudiar en escoles i universitats europees.

La política de la Unió ha d'incloure amb caràcter prioritari una ampliació de reassentament de les persones més vulnerables i en situació de major risc, així com altres vies complementàries, com visats humanitaris i un programa especial de visats per a les dones afganeses que busquen protecció enfront del règim talibà. Insta els estats membres que reavaluen les sol·licituds d'asil actuals i recents, incloses les denegades, a la llum de la recent evolució de la situació i insistix que sota cap circumstància ha d'haver retorns forçosos a l'Afganistan. Queda ben clar, veritat?

Miren, com en qualsevol conflicte, les persones més vulnerables són sempre les dones i les xiquetes. No hi ha dubte, les escoles s'han reobert en Afganistan només per als xics. Més d'un milió de xiquetes ja no poden continuar amb els seus estudis. El futur d'un poble lliure, ja ho vaig dir en l'exposició de motius, va condicionat per la formació i informació de la seua ciutadania. I en eixe camí les universitats són la garantia de manteniment de drets i llibertats.

Les dones som la meitat de la població mundial. Per tant, sense nosaltres no es pot considerar un país format. Per això volem agrair la crida que va fer la Universitat de València i el seu Institut de Drets Humans i la seua Facultat de Dret a tota la comunitat universitària espanyola. Destaquen en ella l'accés generalitzat de la dona a l'últim grau del sistema educatiu espanyol que és un dels majors assoliments col·lectius de la nostra societat i un factor clau en el seu desenvolupament i benestar. I que la certesa d'aquesta experiència, de l'experiència que hem tingut a l'estat espanyol, ens porta a no resignar-se davant la sort que puguen córrer les dones que hui en dia formen part del sistema universitari afganés, que a més han sigut les més rebels, les més actives en contra del règim talibà. I per això amb la finalitat d'evitar que es perda irremissiblement tota una generació de dones universitàries l'Afaganistan va llançar la seua proposta.

Eixa proposta es materialitzaria en un programa propi d'incorporació d'alumnes i professores universitàries afganeses a les universitats espanyoles amb base amb els nostres programes de mobilitat internacional i atesa la possibilitat d'acollir-se els diferents fons que la cooperació internacional mobilitza anualment al nostre país. Evidentment per al desenvolupament d'aquest programa de suport es requerix la col·laboració del Govern d'Espanya, especialment del Ministeri d'Universitats, però també els d'Interior, Justícia Inclusió, Seguretat Social i Migracions i Drets Socials, per a garantir el dret d'asil a Espanya.

El nostre suport per tant a la tasca que ja ha realitzat el Govern d'Espanya per a possibilitar l'eixida de persones afganeses i la seua agilitat en el procés de derivació per tal d'integrar-se com més prompte millor. I la nostra demanda perquè es continue en eixa línia de treball.

El moment actual és crucial per a preservar els xicotets avanços dels últims 20 anys en Afganistan i garantir especialment a les xiquetes i les dones que estiguen a resguard de la mort i dels atacs i que puguen continuar amb la seua educació. Ser dona o xiqueta l'Afganistan te convertix en pecadora diu Déu a una estudiant afganesa de dèsset anys.

Senyories, ni el sexe ni la religió pot ser un pretext per a obstaculitzar l'educació de ningú. Fem possible, amb el nostre vot, que el somni d'una vida digna siga realitat també per a les dones afganeses.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria. Aquesta iniciativa té una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, l'esmena 42. 136. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez en representació d'este grup parlamentari.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Moltes gràcies, presidenta.

Esta es la campaña que ha iniciado CEAR sobre estos corredores humanitarios, supongo que la habrán visto. (Mostra unes imatges) Estos corredores humanitarios, como les decía, ya se han puesto en marcha con éxito en otros conflictos en la historia reciente, por ejemplo, en Bosnia a los años noventa, i precisamente en base a esa experiencia de éxito lo reclamamos hoy en la crisis humanitaria de Afganistán.

Además, en línea con la Comisión Española de Ayuda al Refugiado, pedimos también que se asegure la posterior acogida y protección de estas personas en países europeos, y, por eso, instamos al Gobierno de España a defender un mayor compromiso con el reasentamiento y la agilización de los procesos de reagrupación familiar. En este sentido, hace un par de semanas, tuve la ocasión de reunirme con Abdar y Tager Gidari, dos personas afganas que viven acogidas en Torrent, en la ciudad de Torrent, y que están pendientes de poder reunir aquí a sus familias. Ambos son hazaras, es una de las minorías perseguidas por los talibanes, y nos contaban multitud de casos de conocidos suyos, familiares y simplemente conocidos, que habían tenido que huir del país después de la salida de las tropas americanas en agosto. Entre ellos la hermana de Abdar, que es maestra y es soltera y, por ello, ha tenido que abandonar el país. O el abuelo de Tager, que ha vivido siempre en un pueblo, en un pueblo agrícola, y que…, que ahora, en este pueblo, a todos los hazaras, les han despojado de sus casas y de sus tierras y los han obligado a huir, formando parte de lo que ACNUR llama desplazados internos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula… -des de l'escó ho fa senyoria? - la il·lustre diputada. Esperem que arribe el senyor Hernández a l'escó i li done la paraula per a pronunciar-se sobre si accepta o no l'esmena presentada.

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, simplement agrair la seua aportació, que fa encara més ampla i específica la nostra iniciativa i que la seua posició és també la nostra perquè, de fet, pràcticament la totalitat d'allò que vosté proposa està inclòs també en la proposta de resolució que va fer el grup Socialista al mes de setembre al Parlament Europeu.

O siga que gràcies de nou.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Esperen un segon, senyories.

Bé, està l'acord transaccional en registre i ara es facilitarà a tots els grups parlamentaris. El que sí que pregaríem és que quan hi haja este tipus d'acords que intenten portar-lo a l'abans al registre per tal que puga continuar el debat i tots els grups el tinguen en condicions per a poder… És una esmena d'addició, vull dir és una… és un text de substitució però crec que és una aportació que fa el grup Compromís a la del grup Socialista.

Senyoria demana vosté la paraula. Per a?

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per tant crec que estan tots en condicions de poder continuar el debat a l'espera del text i té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Li agraïm, senyora Mustafá, aquesta proposta que ens porta aixina com les mesures complementàries que ens ha fet la senyora Armigen i també la iniciativa, com ha dit vosté, la Facultat de Dret i de l'Institut de Drets Humans, perquè tots els mecanismes de protecció que puguem sumar seran benvinguts. També des del meu grup parlamentari vam registrar la petició d'activar la directiva temporal de protecció que hi havia des del 2001 i que mai havia arribat a aplicar-se tot i que estava transposada.

I jo crec que si hui parlem de la crisi humanitària de l'Afganistan i de la necessitat d'acollir a les dones afganeses i a les seves famílies i parlem de les restriccions que estan havent, l'educació de les xiquetes, no? , i del tancament de centres, per exemple de secundària per a les xiquetes mentre continuen oberts és masculins, ens hauríem de preguntar o de remarcar el per què, i no eixe, del qual ja som conscients totes sinó perquè un país ha arribat a eixa situació que no és natural, evidentment, i crec que no es pot entendre perquè hui estem parlant d'Afganistan si no parlem, no ja de fa dos dècades, del 2001, sinó de la data real que va determinar i que va encaminar estos últims 40 anys a l'Afganistan, que va ser la revolució de Saur, de l'abril de 1978, i que va ser quan el país va decidir pillar la senda del socialisme i de la modernització i que, en eixe moment, al gendarme occidental del món no li va agradar.

Amb una desigualtat brutal, amb una pobresa considerable i amb una taxa d'analfabetisme que fregava el 95 % el govern socialista va assumir l'enorme repte de centrar-se en l'educació i en la formació, va construir milers d'escoles, va contractar mestres, va començar a estudiar per primera vegada les llengües locals i, al 1980, Afganistan va tindre la primera la primera ministra dona, Anahita Ratebzad, i durant el seu mandat va crear desenes d'escoles infantils públiques, va alfabetitzar milers de dones i a més va fer moltes millores en el camp de l'educació. I al llarg d'eixa dècada, eixe país, Afganistan, a més va prendre mesures com la igualtat jurídica entre dones i hòmens, l'abolició del matrimoni infantil, la llei del divorci, el dret de la dona a no usar vel, la legalització del treball femení i una reforma agrària integral que no va agradar als sectors més reaccionaris entre els quals es trobaven els mujahidins. Eixos mujahidins que després coneixerem com a talibans i que van ser finançats i van ser armats específicament i amb molta contundència pels Estats Units i pel Pakistan. Eixos elements eren la part més reaccionària de la societat afganesa, però mai haurien arribat al poder i mai haurien causat una crisi humanitària com la d'ara si no hagueren tingut el finançament i l'ajuda d'eixes grans potències occidentals.

Per tant, quan hui pensem en les restriccions de l'educació i la formació especialment per a dones i xiquetes pensem que en un país que va poder ser ric, que va poder ser modern, que va poder ser avançat en drets i en justícia social, que ho va ser durant un temps i abans que Espanya però que no el deixaren ser perquè la revolució de Saur tenia una vocació no sols afgana sinó universal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies senyoria, per la seua intervenció.

Per a fixar posició té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Falastín. Esperem un moment.

La senyora Mustafá Ávila:

Senyoria quines excuses més pobres. Perquè primer ha dit que sí que donaria suport a la iniciativa, però després no per la intervenció, després ha dit clarament que no tenia intenció en cap moment de donar-li suport. Jo ja m'he perdut, sincerament.

I altra cosa és que jo, de vegades, quan els escolte a vostés, al Grup Parlamentari Vox, no sé si les coses que diuen realment, les barbaritats que diuen, realment se les creuen o és una pose, és una pose per a guanyar vots… Jo no sé.

Llegia l'altre dia un article, al voltant de tot això, de la seua forma d'actuar davant els conflictes humanitaris i deia que dos guerres mundials i un holocaust van demostrar la sorprenent facilitat amb la qual el menyspreu verbal cap a altres pobles o ètnies pot degenerar en comportaments inhumans. Això és el que fan vostés.

Jo no sé…, li torne a dir, no sé si ho fan per a guanyar vots, però igual no s'han enterat. Llegia també l'altre dia l'informe presentat en el seminari de l'Observatori Espanyol de Racisme i Xenofòbia de la Secretaria d'Estat de Migracions en el mes de setembre i deia que en Espanya el rebuig manifest cap a la població immigrant és una actitud minoritària. No sé on estan, és que hui es tornen a quedar ací a soles, ací té hui la demostració, perquè la resta de grups ja han manifestat, no han fet la seua intervenció però ha parlat amb ells i ha manifestat la seua intenció de donar suport a esta iniciativa. Vostés es quedaran a soles, ja sé que no els importa, però ahí té la demostració de que la societat espanyola està majoritàriament per la defensa dels drets humans i la solidaritat internacionals. Ja sé que els dóna igual, a nosaltres també, per açò no tinc raons per a perdre ni un minut més debatent amb vosté.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies senyoria. Per a exercir torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llanos en representació del Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, si tanto les preocupan los talibanes, ¿qué hacen permitiendo que vengan indiscriminadamente a las costas de Alicante? ¿Qué hacen provocando inseguridad en nuestras playas, en nuestra comunidad, en nuestro país, en la Unión Europea? ¿Qué hacen con eso?

Mire, usted se ha pasado por el forro su propia exposición de motivos. Usted, no yo. Usted aquí no ha dicho ni una palabra de los hombres investigadores, usted aquí no ha dicho ni una palabra de las minorías étnicas y religiosas. Usted ha venido aquí al mismo rollito de siempre, de solo el feminismo de conflicto y la diversidad de confrontación. Eso es lo que usted ha traído a este parlamento. Su exposición de motivos, que tenía cierto sentido, se ha convertido aquí en sesgo partidista desde el minuto uno, ¿de acuerdo? Eso es lo que usted está vendiendo aquí. ¿Derechos humanos? , díganselo a los inmigrantes legales que están en España, que tienen miedo de que vengan integristas talibanes a nuestras costas, gracias a su efecto llamada. Esos, a esos les tienen que dar ustedes explicaciones.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Patricia García, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa en el marc de l'acord transaccional, número de registre 42. 452.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gracias a la integridad de estos profesionales y a su vocación de servicio público sin igual, se pudo salvar la vida de muchos españoles y afganos. Ciudadanos hemos registrado una iniciativa en estes Corts para que se reconozca institucionalmente su labor. Esperamos reciba el respaldo que se merece.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita en representació del Grup Parlamentari Popular per tal de fixar posició.

Quan vullga, senyoria. Quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

Me preocupa que aquí hoy estén más preocupados por sacar un titular que por la gestión que es de su propia responsabilidad. Porque están muy bien las medidas que se les exigen a gobierno central, a la Unión Europea… Justamente en el gobierno central ojalá hubiesen sido tan contundentes en la reivindicación de una financiación justa para nuestra comunidad, que igual nos serviría para poder ayudar a estos refugiados, pero ya les digo que los puntos que les competen los podrían haber abordado.

Simplemente, y recordando un poco el punto de partida, salvando esta cuestión les repito que cuentan con nuestro firme apoyo y compromiso en la protección, asistencia y en la acogida de todos los refugiados que han colaborado con España a lo largo de estos veinte años, y por eso vamos a votar favorablemente esta iniciativa.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre aprovació de mesures urgents per a rebaixar la factura d'electricitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 37. 629, BOCV 177)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 3, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre aprovació de mesures urgents per a rebaixar la factura de l'electricitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació i defensa, i l'esmena 42. 074, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Sí. Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci, per favor, perquè l'orador puga desenvolupar la seua…

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies.

Señores diputados y diputadas, los valencianos no se merecen un gobierno de izquierdas que habla mucho, pero que no hace nada para disminuir el precio de la luz, y que cuando lo hace revienta el mercado energético español. Permítanme que les recuerde los resultados del primer plan de choque en Madrid, aprobado en junio en el Congreso de los Diputados.

En primer lugar, el precio de la luz desde entonces prácticamente ha aumentado un 50 %. El precio del gas se ha duplicado. Hay empresas que, como ustedes saben, probablemente, están parando su producción porque los costes les impiden ser competitivos. En cuarto lugar, ya da igual cuándo se ponga la lavadora, siempre es cara con esta nueva reforma.

En resumen, un fracaso estrepitoso de sus dos planes de choque. Las rebajas -supuestas- impositivas de junio dejaron fuera, según Ata, al 75 % de los autónomos y al 90 % de los comercios, según la propia patronal: peluquerías, bares, pequeños comercios. Y el precio de la energía prácticamente desde entonces, como les decía anteriormente, se ha duplicado en algunos casos.

En segundo lugar, que se cree un bono luz temporal, inicialmente con una dotación de 10 millones de euros para, de alguna forma, ayudar a los pequeños comercios y a los autónomos en el diferencial de precios que se ha provocado con la nefasta gestión del gobierno central. Señorías, somos el cuarto país que paga más impuestos en su factura eléctrica. Si sus soluciones no han servido sino para empeorar la situación, empiecen a escuchar de una vez lo que les ha venido diciendo el PP desde principios de este año, porque es lo mismo que dice Europa y es lo mismo que dicen y hacen otros países en Europa.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la proposició no de llei, escoltarem les esmenes que s'han presentat, l'esmena que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos ha presentat l'il·lustre diputat Carlos Gracia i que ara presentarà i defensarà.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Y, ante esto, es inevitable también recordar la otra cara de la moneda. Yo personalmente, en mi grupo sentimos vergüenza cuando vemos que, en esas mismas eléctricas, en sus consejos de administración se sientan y se han sentado ilustres nombres de la política, vergüenza que se ha convertido para algunos al final en un retiro dorado. Un hecho que, sin duda, pensamos que también debería ser objeto de una profunda reflexión.

Así que menos puertas giratorias y más puertas abiertas, puertas abiertas para ayudar a los comercios, que se ven ahogados por el precio de la luz, como decía el señor Carrasco, puertas abiertas para ayudar a la industria valenciana, él ha nombrado el sector cerámico, el sector del calzado. Efectivamente, hace apenas unos días el sector de la cerámica alertaba de inminentes cierres. Les hemos pedido que resistan y, una vez que han resistido, resulta que ahora van a cerrar por culpa de la subida de la luz.

Desde este parlamento hemos ido aprobando nuevas normativas, pero siempre se les añade esa letra pequeña con carácter sectario que al final tiene como consecuencia ese súper atasco que tenemos en energías renovables.

Confío que acepten la enmienda que les proponemos porque se proponen con la intención de sumar, con la intención de poner esas luces medias. Más allá de esa bajada fiscal inmediata del IVA y del impuesto a la producción, hay que ir un poco más allá para que esto no se convierta en una permanente.

Moltes gràcies, president. Muchas gracias, señor Carrasco. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs ara l'il·lustre diputat Felipe Carrasco ens dirà si accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar al seu text original. És una esmena de modificació al punt 1. I ara coneixerem… (Veus)

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, senyor president.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Doncs, en tot cas… A veure. Senyor Carlos Gracia diga'ns…

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, té vosté l'esmena transaccional? Perquè és que clar, el tema està en que la resta de grups parlamentaris han de conéxier sobre què estan debatent. Senyories, hi ha una proposta de resolució que té dos apartats, l'apartat principal ha rebut una esmena de modificació que s'acaba de transaccionar. Coneixen vostés l'esmena de modificació de l'apartat 1?

El que passa és que. , el tema està que haurien vostés de registrar perquè la resta de grups… (Veus)

Senyor Carrasco, vosté té còpia d'açò? Ara li vaig a donar tres minuts mentres se fan les fotocòpies, perquè no podem continuar el debat fins que la resta de grups coneguen el contingut de l'esmena -facen còpies i després ho registren.

Clar, és que la resta de portaveus no podem fixar posició sobre un text que acaben de conéixer que s'ha transaccionat. Coneixen el text original i coneixen l'esmena, però no coneixen les modificacions que s'han produït a l'esmena.

En tot cas, senyor Felipe Carrasco, podria vosté explicar l'acord al qual han arribat i aixina guanyaríem un poquet… (Algú diu: «O llegir el text») O llegir el text, si és tan amable… Per això li he preguntat si tenia vosté còpia i aixina els portaveus se van fent a la idea.

Anem a llegir el text, tot i que han anat a fer fotocòpies i a registrar-lo.

Senyor Carrasco, té vosté la paraula. La tenia de rèplica, però l'anem a utilitzar perquè llija l'acord al qual han arribat.

El senyor Carrasco Torres:

Molt bé, president.

«Las Corts instan al Consell a que, a su vez, inste al gobierno de la nación a la aprobación de las siguientes medidas urgentes para rebajar de forma inmediata la factura de la luz.

»Punto 1. Mantener al 0 % de manera indefinida el tipo de gravamen del impuesto sobre el valor de la producción eléctrica que actualmente es del 7 %. En segundo lugar, sacar de la factura el déficit histórico de 2. 500 millones de euros anuales durante los tres siguientes años, incluyendo este, y los extracostes de les islas, que deberán ser financiados en su totalidad vía presupuestos generales al dejar de ser considerados costes del sistema eléctrico. Tercer punto dentro del primer punto, mantener el tipo de IVA a la electricidad aplicado en el 10 % de forma indefinida.

»Segundo punto. Las Corts instan al Consell a aprobar un bono luz dotado una partida de no menos de 10 millones de euros para ayudar a pymes y autónomos a pagar la subida de la factura de la luz.

»Tercer punto. Las Corts instan al gobierno de la nación a que, a su vez, inste a la Comisión Europea a abordar de forma urgente: punto a, la revisión de la directiva de la fiscalidad energética europea; punto b, la reducción del plazo de 12 meses para la entrada en vigor como establece en su disposición final undécima la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética.

»Y punto 4. Las Corts instan al Consell a que, a su vez, inste al gobierno de la nación, de forma alineada con revisión por parte de la Comisión Europea de la fiscalidad del mercado energético europeo, a acometer una reforma integral de la fiscalidad de la energía en España a través de un pacto de estado por la energía».

El senyor president de les Corts Valencianes:

Creuen els portaveus que poden estar en condicions de debatre el que ens acaben de llegir?

Doncs continuem el debat. Ara, amb la fixació de posició sobre este nou text que de seguida repartirem als grups per part de la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

La meua memòria és molt roïna i vaig a intentar entendre el que s'ha presentat finalment. Però, en essència, com teníem les esmenes poden fer-se la idea del resultat final.

Mire, ens conten que les raons per a aquesta pujada de preus són el preu del gas i el preu de les emissions de CO2. Però entenem que açò no és cert. I no és cert i clar que sí que ha pujat, i molt, el preu d'aquest.

Però no són les raons per a aquesta pujada fonamental. Perquè el que és fonamental és el mercat que està intervingut amb unes regles que afavorixen a l'oligopoli, és a dir, a unes poques i gegants empreses que dominen el sector.

Després de molt de treball, de pressions i de molta pedagogia per part del Grup d'Unidas Podemos-Izquierda Unida al congrés, el Consell de Ministres finalment ha adoptat unes mesures per a atallar la pujada de la llum i per a protegir la població, especialment la més vulnerable. I això demostra que clar que es podia actuar, inclús amb aquestes regles, perquè entenem que no, el problema no són els impostos. Tampoc que hàgem optat per a no incrementar el parc de generació a través de les centrals nuclears.

El problema entenem que l'última energia que entra en el sistema és la que…, que necessitem per a proveir-nos és la que realment acaba marcant el preu de totes. I per això pensem que el que s'ha de fer és canviar les normes. I les mesures que pensem que s'han de canviar són: primer, que és imprescindible acabar precisament amb eixos beneficis caiguts del cel.

En segon lloc, pensem imprescindible fer una auditoria del cost de la generació d'energia perquè ens deixen de cobrar la mortadel·la a preu caviar. I, sobretot, i en tercer lloc, pensem que s'ha d'intervindre en el sector públic creant de manera immediata empreses de totes i de tots, que assumisquen la concessió dels salts hidroelèctrics que vencen i que siguen gestionats de manera pública. Perquè s'han fet molts esforços i s'han aplicat molts canvis al Consell de Ministres, com els subministraments mínims vitals per a consumidors vulnerables perceptors del bo elèctric, també la limitació fins al 2022 de l'excés de retribució o, també, la reducció, com vostés proposen, del tema impositiu, perquè l'impost especial sobre l'electricitat passa del 5,11 % al 0,5 %. I també les mesures fiscals com l'IVA que, en lloc d'estar en el 21 % com estava, seguix estant ara al 10 %.

També sobre l'impost que vostés proposen dels valors de producció elèctrica. En la seua PNL el pretenen deixar en zero. Casualment, un impost que han de pagar les companyies elèctriques, però com que som conscients que acaba repercutint en les factures, el que s'ha proposat és continuar suspés, perquè ha de saber què està suspés. També l'impost especial passa al 0,5 %.

I una mesura que vostés han hagut de retirar de la seua proposta eren en eixos 2. 000 milions de recaptació de les emissions o també el foment de la contractació d'energia a terminis per a les subhastes fora del mercat majorista per a aconseguir que comercialitzadores que no són els grans operadors puguen entrar en eixe mercat més competitiu. O una molt molt important, la modificació de la llei d'aigües per a no permetre de nou una vergonya que era la buidada els embassaments per tal d'engreixar els seus beneficis. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ací té la còpia.

Senyor Carrasco, demana rèplica a esta intervenció?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta contestació que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes. Ara ja amb el text d'un poc més…, de l'esmena d'addició, un poc més conegut.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que…, em sap mal, perquè potser no m'ha escoltat bé o ha tingut alguna dificultat en l'audició, perquè jo no he dit que no hi haja increment de preu. He dit que el que no es pot dir és que el únic problema és aquest. No he dit que no existisca. He dit evidentment que hi ha hagut una pujada, però que l'eix fonamental de la situació elèctrica que tenim a la nostra factura ve donada per eixes normatives.

Unes normatives que vosté diu que ací no podem canviar-les. Doncs si en el parlament no es poden canviar normatives, no sé què fem ací. Ací, al govern estatal i, també, a l'europeu. I la prova està que clar que es poden fer. I diu: «Les normes no les fa el Partit Popular». Sí les fa el Partit Popular. Les va fer en el seu moment el Partit Popular i, a dia de hui, encara estem patint eixes conseqüències.

Després també entra en contradicció quan diu: «No podem fer res perquè açò és a nivell europeu, però és que a Espanya estem pitjor que la resta». Doncs si açò és tot un, tots som europeus i tenim les mateixes regles, alguna cosa es pot fer a nivell estatal, entenc jo.

Mire, perquè la pujada de preus per a nosaltres evidentment que suposa un problema i ens preocupa, i molt. I hem d'abordar-la precisament d'immediat. Però també som conscients que les mesures adoptades no són suficients. No obstant això, entenem i estem totalment radicalment en contra de la proposta que fa hui el Partit Popular, perquè el que pensem és que cal deixar d'omplir-se les butxaques amb un dret fonamental com aquest, en què estan omplint-se butxaques els oligopolis elèctrics.

Vostés proposen reduir els impostos a unes empreses amb uns beneficis astronòmics, i això està passant amb crisis i sense crisis elèctrica. Com si el problema estiguera en que Iberdrola, Naturgy o Endesa tingueren problemes per a arribar a final de mes.

També hem de dir que vostés van votar en contra, precisament, de la compareixença del president d'Iberdrola, també actuen de manera obscurantista i sense posar llum i taquígrafs.

Després, el que hem de fer és intervindre per a aturar l'estafa i crear una empresa pública, sí, una empresa pública d'energia al servei dels ciutadans i ciutadanes, i també li ho he dit a nivell estatal, per tal de recuperar eixos salts d'aigua.

Després, també, el que entenem és que ja està bé, ja està bé d'eixos xantatges que ens fan vergonya, perquè aquests lobbies ja no sols buidant envasaments, sinó que ara també amenacen en aturar les nuclears i estan qüestionant així el funcionament democràtic de la política.

S'ha de traure la nostra proposta, i ho tenim claríssim, és que s'ha de traure ja de la competició del mercat un bé públic com és l'energia elèctrica, que ja ho vam patir en les darreres crisis econòmiques. El mercat no es regula per si mateix, i, si llevem els impostos a les grans empreses, qui acaba pagant-ho finalment és sempre la classe treballadora.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, Ana María Cerdán, que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició respecte al text transaccionat pel Grup Parlamentari Popular i Ciudadanos, en esta matèria sobre la factura de la llum.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer perquè fixe posició en nom del grup parlamentari. I, després, ens presentarà el següent punt de l'ordre del dia que també va sobre els tràmits d'execució.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, ací tornem a la cançó de sempre, no? , la socialització dels costos per la via dels pressupostos generals de l'estat i la rebaixa fiscal sense plantejar res respecte a quins són els condicionants estructurals d'eixe mercat regulat, que funciona en un règim l'oligopoli i que el que fa és extraure rendes de la resta del sistema productiu i de la ciutadania en general.

Com vosté podrà comprendre, a més a més, tenint a continuació la defensa de la nostra proposta que evidentment planteja qüestions que cal revisar, que tenen a vore amb la modulació de les càrregues impositives que acabem pagant entre tots i totes a partir de la factura de l'electricitat, posem clarament damunt la taula quins han de ser eixos criteris que han d'informar eixa revisió, que no poden ser uns altres que el de progressivitat fiscal, que és el que planteja precisament la Constitució espanyola per al sistema fiscal, que siga progressiu, que siga just, que garantisca el dret humà, el dret de la ciutadania a l'energia, que aplique el principi «qui contamina, paga», que siga proporcionat i que, evidentment, servisca per a impulsar la descarbonització tan necessària de la nostra economia.

Vostés ací continuen en allò de sempre, en continuar deixant sense discutir i sense qüestionar la regulació que vostés mateixos, en este cas el Partit Popular, va implementar per a regular eixe mercat elèctric, que, com a conseqüència d'eixa regulació, ens té sotmesos al conjunt de la ciutadania a una forta volatilitat vinculada a la volatilitat en els mercats internacionals, cosa que en altres països no passa, com per exemple Portugal.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra d'aquesta proposta transaccionada i a defensar la nostra a continuació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes, gràcies senyoria.

Vol replicar el diputat Felipe Carrasco. També es poden fer les rèpliques des dels escons, quan vostés, més còmode, consideren.

En tot cas, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Des de l'escó, molt bé.

Doncs, des del faristol, per a replicar a esta intervenció del senyor Carrasco.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Carrasco, vosté ací ve a parlar-me, a explicar-me un exercici de mansplaining perquè, com no sé, m'ho han d'explicar, que vostés ara demanen la rebaixa al 10 % de l'IVA. I una es pregunta: és que l'IVA de l'electricitat sempre ha estat el 21 %? ¡Nooo! Això va a ser la modificació de l'IVA que va introduir el senyor Montoro al setembre de 2012. (Aplaudiments)

Aleshores, ací anem a tindre un poquet d'història i de memòria, eixa memòria que a vostés, doncs, és com la dels peixets, shiunnn! Se fue. Perquè, clar, si se'n recorden, de tot el que porten darrere, doncs no n'hi ha renovació que valga, vaja! , això no és possible.

Després, m'explica que, clar, cal fer una distinció si és un bé públic i per tant és desitjable la seua accessiquibilitat i accessibilitat, com és el cas de l'electricitat, vosté considera adient que tinga un tipus reduït, en este cas del 10 %, en lloc del 21 % que és el que tindria el yate. Ara, jo em pregunte: com és possible que ahir, en la Comissió d'Economia i Hisenda, plantegem una iniciativa per a eliminar l'exempció total de l'IVA sobre el joc, que crec que no és un bé públic, i que té ara un gravamen del 0 % d'IVA, i vostés voten en contra! Escolte, és que jo a vostés no els entenc. No els entenc ni per a escomençar ni per a finalitzar.

Després, vosté ve ací a parlar del senyor Zapatero, no sé què, no sé quants… Escolte, però si vostés varen ser els que aprovaren l'infame decret de la privatització del sol, que damunt li posen de nom «per a l'autoconsum». Vamos, entre parèntesis portava «per a evitar a tota costa l'autoconsum. » Per què? Perquè vostés estan alineats amb els interessos de l'oligopoli elèctric.

I no vinga ací a fer el paperot de vendre qüestions, propostes, que quan a vostés els ha tocat governar han fet exactament el contrari. I, si no, recorde's de l'IVA a les xuxes, que deia el senyor Rajoy, i després com se'ns queda el monyo.

Així que moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista respecte a este text culminarem el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Sellés.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

Lo que no deja de sorprender es que mientras el Grupo Parlamentario Popular aquí en las Cortes hace esta propuesta, cuando salen de la comunidad sus diputados se ve que van cambiando de parecer. Pero tampoco puede sorprendernos en exceso sus vaivenes, porque mientras en la exposición de motivos se quejan de que parte del recibo de la luz viene por el apoyo del gobierno a la promoción de las energías renovables, y hace no mucho debatimos una proposición de ley suya para reducir al extremo la autorización de instalación de renovables en suelo no urbanizable, hasta que entró Pedro Sánchez a gobernar ustedes impusieron un impuesto al sol que nos hizo ser la vergüenza de Europa. (Aplaudiments)

Evidentemente, yo me alegro de que, aunque sea porque están en la oposición, a ustedes les importe el precio de la energía. También es cierto que ustedes no dan ninguna garantía de que si nosotros apoyáramos eso sus compañeros en Madrid pudieran apoyar esa propuesta si la llevara el gobierno de Pedro Sánchez, ya que están instalados en el «no».

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs escoltarem la rèplica del senyor, il·lustre diputat Felipe Carrasco. Recorde que el següent punt també té a vore amb esta qüestió, en una altra iniciativa parlamentària. Quan vosté vullga, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres.

Gràcies, president.

Verá, hay un tema que sí que nos preocupa mucho, señor Sellés, y también es una evidencia. Es que, con ustedes gobernando, se ha batido treinta veces el precio de la luz. Treinta veces. Oiga, será por algo, no será porque lo diga un diputado de un partido o de otro. Será porque ustedes, en junio, han aprobado un tarifazo que lo que ha hecho es gravar al sistema turístico valenciano. Porque, oiga, el sistema turístico valenciano… Un bar no puede abrir a la hora que a ustedes se les antoje, tienen que abrir a la hora donde los clientes van a consumir. O sea, en la Comunitat Valenciana usted está defendiendo que un tarifazo desde Madrid, apoyado por ustedes, está gravando como está gravando a uno de los sectores más importantes de la economía valenciana. Eso es lo que han hecho ustedes. No me venga con gaitas marineras de que si el impuesto del sol, ustedes están gobernando aquí siete años y allí casi cuatro. Entonces, es momento de que ustedes tomen medidas reales para bajar el precio de la tarifa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Carrasco Torres.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Sellés, per a rèplica en este punt, i amb esta última rèplica finalitzaríem el debat d'este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les noves tarifes elèctriques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 38. 235, BOCV 179)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, el punt 4, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les noves tarifes elèctriques, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa d'esta PNL i la seua esmena, registre d'entrada 42. 214, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Sí. Presentem aquesta iniciativa perquè la implantació de la tarifa elèctrica operada en juny d'aquest any, juntament amb la pujada, en bona mesura especulativa, del gas en els mercats internacionals, ens han deixat a la vista la perversió de la regulació neoliberal i opaca del sistema elèctrica, feta a la mesura dels interessos privats, de l'oligopoli empresarial elèctric, i en detriment del sistema productiu i del conjunt de la ciutadania.

Des d'aleshores, el govern central ha pres diferents mesures, com per exemple la comentada reducció provisional i condicionada de l'IVA, de l'electricitat o la regulació per limitar la percepció de beneficis caiguts del cel per part de les empreses elèctriques, que estaven engrossant el seu compte de resultats a compte, justetament, del dividend del carboni, completament desproporcionat, de les centrals que no emeten gasos d'efecte hivernacle.

També està en tramitació la llei del fons per a la sostenibilitat del sistema elèctric, i considerem que s'ha de continuar aprofundint en aquests canvis per a repartir els costos del foment de les energies renovables entre tots els combustibles fòssils.

Però considerem que cal anar més enllà. És fonamental no perdre de vista que la generació i prestació de serveis d'electricitat impacta directament sobre dos aspectes fonamentals: el dret de la ciutadania d'accés a l'energia com a dret humà i social fonamental, i la necessària descarbonització de l'economia i el consum, element fonamental per a la lluita contra el canvi climàtic.

Com que estem parlant de drets socials i d'interés general, no de mercaderies, la transparència de tots els costos en totes les fases, des de la generació fins a la utilització d'electricitat, és fonamental. Per això, demanem al govern central que exigisca eixa transparència a les empreses elèctriques, que realitze auditories independents i que els hi done publicitat.

I també demanem que s'aborde la modificació del sistema de fixació de preu de l'electricitat per reduir la volatilitat a la qual està sotmesa la tarifa regulada, perquè el preu de l'electricitat reflectisca el cost real de cadascuna d'elles, d'acord amb la seua participació en l'oferta d'electricitat, i no estiguem pagant a preu desorbitat de gas, com en este cas, energia produïda amb fonts hidroelèctriques, eòliques o solars o nuclears, que estan amortitzades. Considerem que l'estructura tarifària ha de vincular més clarament allò que paguem amb l'ús efectiu de l'electricitat que fem, garantint la progressivitat i accés, i també l'assequibilitat a una quantitat bàsica d'electricitat, mentre es penalitzen els consums excessius.

En aquesta línia, també proposem que la rebaixa de l'IVA, provisional i condicionada als preus majoristes, s'aplique de manera permanent i sense estar condicionada en el cas dels petits usuaris.

També volem que es regule de manera permanent la prohibició dels talls de subministrament elèctric per impagament en el cas de les persones en situació de vulnerabilitat socioeconòmica.

Així mateix, demanem que s'incremente la capacitat d'actuació de l'administració pública mitjançant la recuperació de la gestió pública directa de les centrals hidroelèctriques conforme vagen caducant les seues concessions. Perquè, des del nostre punt de vista, la descarbonització ha de contribuir també a la democratització de l'energia.

El reial decret aprovat pel govern actual, en abril de 2019, el govern espanyol, va suposar l'eliminació d'eixe infame impost al sol, i va remoure obstacles a l'autoconsum. Això ha servit per a impulsar l'autoconsum individual, però cal continuar avançant. Per això demanem canvis regulatoris per millorar la retribució dels excedents abocats a la xarxa, la implementació del balanç d'energia, així com eliminar obstacles burocràtics a les iniciatives d'autoconsum col·lectiu, que continua sent molt limitat, aplicant la tramitació simplificada per a les iniciatives fins a dos megawatts de potència -ara és de 100 quilovats- i augmentant de 500 metres a dos quilòmetres la distància màxima entre els participants. I, en el cas de les zones rurals més allunyades entre els participants, que puga arribar fins a 20 quilòmetres.

També demanem que s'incidisca amb major intensitat en els aspectes d'informació, sensibilització i educació energètica de la població, les pimes, les persones treballadores autònomes i les administracions públiques; així com continuar incrementant el suport financer i tècnic dels governs central i autonòmic en les iniciatives públiques i privades d'autoconsum amb abocament d'excedents a la xarxa, ja siga individual o col·lectiu, a les comunitats energètiques locals; i les mesures d'estalvi actiu i passiu i d'autoconsum, especialment per a les persones en situació de vulnerabilitat socioeconòmica, en els edificis públics i les xicotetes empreses i persones treballadores autònomes.

En aquesta línia, és fonamental continuar reforçant les plantilles de personal de l'administració autonòmica competent en matèria d'energia, ordenació del territori, medi ambient, així com continuar treballant en el desenvolupament de l'agència valenciana d'energia.

També volem expressar el nostre suport al Govern d'Espanya en el seu treball davant la Unió Europea perquè es canvie la regulació europea que consagra el sistema marginalista per a la fixació de preus majoristes.

Amb aquestes propostes volem continuar avançant en la transició energètica, que siga justa, territorialment equilibrada, socialment equitativa i democràtica. Que servisca per a abordar la situació actual de preus desbocats de l'electricitat, al temps que ens garantisca el dret social d'accés a l'electricitat i la necessària descarbonització de l'economia per lluitar contra el canvi climàtic.

Esperem comptar amb el suport d'aquesta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta presentació, recollida l'esmena amb registre d'entrada 42. 214, l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Abans el senyor Gracia deia, i té raó, que en aquest debat es mesclen dos factors. D'una banda, l'escalada de preus dels combustibles fòssils que s'ha produït arreu del món, però aquest factor no explica perquè els preus, el diferencial de preus que es dona en Espanya respecte dels països del nostre entorn és enorme, tant quan pugen els preus com quan baixen.

Quin és l'origen del problema? La liberalització del sector elèctric en Espanya, que va tindre lloc en els anys huitanta i noranta, i que ha sigut un autèntic fracàs. Els preus no han deixat de créixer, a pesar que se'ns deia que baixarien, i l'augment de la competència que es preveia i l'entrada de noves empreses que es preveia no s'ha produït. El que s'ha produït és tot el contrari, una concentració del sector entorn a tres grans empreses.

Efectivament, el procés de liberalització fou promogut des de la Unió Europea, però en Espanya el Partit Popular va anar moltíssim més enllà del que pretenia la Unió Europea. I ho va fer amb la llei del sector elèctric de l'any 1997, en què el subministrament d'electricitat va deixar de considerar-se com un servei públic i es va completar la privatització d'Endesa i la de Red Eléctrica.

En contrast, a dia de hui en la majoria de països del nostre entorn segueixen havent empreses públiques d'energia. En França, ací al costat, l'empresa pública d'energia controla el 85 % de la generació d'energia. En Suècia, l'empresa pública d'energia és el principal proveïdor d'energia. En Alemanya hi ha 50 operadors regionals i 700 operadors municipals.

La liberalització del sector elèctric, com ja s'ha dit, es va fer al dictat de la patronal del sector, i per això s'han aprovat successives subvencions a l'oligopoli a través de la factura elèctrica. Les indemnitzacions per la moratòria nuclear, els costos de transició a la competència, el dèficit de tarifa… Que, senyor Carrasco, el dèficit de tarifa no se'l va inventar Zapatero, se'l va inventar un exministre d'indústria anomenat Josep Piqué. I ho va fer, a més, perquè es preveia un descens dels preus de l'electricitat que no es va donar i, per tant, es va haver d'inventar eixe dèficit de tarifa.

El que ha produït la liberalització del sector elèctric, com els deia, és la creació d'un oligopoli monstruós d'Iberdrola, Endesa i Naturgy que controla, a dia de hui, més del 90 % de les vendes finals. En este debat es mesclen dos factors, però un influeix sobre l'altre. Perquè, senyories, l'única possibilitat de minimitzar l'impacte de les pujades de preus dels combustibles fòssils és amb el desplegament de les energies renovables en el nostre país.

I dos recordatoris en eixe sentit. Primer, cal recordar que a partir de l'any 2011 el Partit Popular es va carregar el sistema d'ajudes a les renovables a instàncies de l'oligopoli elèctric. Però és que a dia de hui l'estat ha de fer front a sancions de centenars de milions d'euros per haver aplicat aquestes retallades amb caràcter retroactiu, perquè no van pagar les subvencions que ja s'havien concedit.

I, en segon lloc, per molta transició energètica que fem, això no redundarà en un abaratiment de la factura elèctrica si no reformem també l'ordenació del mercat i el sistema de formació de preus marginalista.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

Acabe ja, senyor president.

La liberalització del sector elèctric ha sigut un fracàs i és moment d'obrar en conseqüència. Regulació pública de preus en el mercat majorista, empreses públiques operant en el mercat i reconeiximent del subministrament elèctric de nou com un servei públic.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Ferrer, votarem a favor de la seua proposició no de llei. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, sobre esta proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Señora Ferrer. Me va a perdonar, pero ustedes han presentado una iniciativa como una PNL de tramitación especial de urgencia y la presentan ustedes en junio. Vaya con la urgencia. Les recuerdo que esto ya se veía venir en enero, cuando nos llegó la tormenta Filomena. En esos momentos, llegamos a precios récord, tanto en la luz como en el gas, pero a ustedes les dio igual.

Sabemos que sobre todo a ustedes, señores del Botánico, se les recuerda que la ley de cambio climático les obligaba a modificar el sistema eléctrico desde mayo, y ustedes han estado y siguen estando de brazos cruzados. Eso sí, sus compañeros del Partido Socialista ya están en la vicepresidencia de Iberdrola, y así seguirán las puertas giratorias. Un exdiputado de la Junta de Andalucía, de Podemos, ya está en el consejo de administración de Navantia. Al final, señora Ferrer, los únicos beneficiados son los políticos, no la ciudadanía.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Miren, señorías, el precio de la luz está por las nubes, y encima tenemos que ver cómo políticos no tienen ninguna vergüenza en hacer las puertas giratorias a la hora de entrar a las empresas eléctricas. Esto es insoportable, señorías, y aquí el bipartidismo siempre ha disfrutado de esas puertas giratorias en empresas eléctricas. Tenemos los casos de exministros populares, Ángel Acebes, Fátima Báñez y también el exministro Aznar en Endesa; pero también en Endesa tenemos a los socialistas Elena Salgado y Pedro Solbes, y ahora, en Iberdrola, el socialista Miguel Carmona. Esto es una vergüenza, señorías. Las puertas giratorias de los políticos en empresas eléctricas tienen que acabar ya. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Y les voy a explicar en tres puntos por qué son corresponsables. En primer lugar, el Partido Popular, como decía anteriormente, ha presentado seis iniciativas en Madrid y dos aquí para abaratar el precio de la luz, cargos y peajes, anterior a la entrada en vigor de la circular número 3 de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia. El actual multiplica por 3,5 los peajes. Hay horas del día que incluso es más caro el peaje que el consumo energético, cuando el anterior sistema tenía un coste de 0,04, cuatro céntimos, a cualquier hora del día. ¿Sabe usted lo que han votado en Madrid a esta propuesta? A favor de esta propuesta.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà l'il·lustre diputat Jesús Sellés.

El senyor Sellés Quiles:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat intens d'este punt, passaríem al següent, i la votació ordinària d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a la reprovació de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 41. 145, BOCV 195)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem, senyories, al punt següent, que és la presa en consideració de la proposició no de llei, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la reprovació de la vicepresidenta del Consell. Té la paraula per a exposar el punt la il·lustre diputada María Quiles, per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y añade esta sentencia: «No acaba de comprenderse por qué no se acude a la fiscalía de menores para solicitar la protección de la menor». Pues yo tampoco acabo de comprenderlo, señorías. ¿Me lo pueden explicar ustedes por qué no acudieron a la fiscalía? Porque la menor alertó de los hechos en febrero y no fue hasta junio cuando avanzó esta investigación, porque fue al centro y se personó la policía nacional tras las denuncias de la menor. Fue este cuerpo, fue la policía, no ustedes, fue la policía quien lo trasladó a la fiscalía de menores, quien hizo que iniciasen de inmediato la investigación con sentencia en 2019. ¿No les da ni un poquito de vergüenza, señorías?

Que, por cierto, no se han dignado ni a pedir perdón ni a este señor, ni a la congregación religiosa, ni mucho menos a Maite. Pero es que ya no es hora de pedir perdón, es hora de pedir responsabilidades, y es lo que viene aquí a pedir mi grupo. Porque, si la señora tiene un mínimo de vergüenza, se debería marchar. Y, si no se marcha, si a ustedes les queda un mínimo de dignidad, deberían proponer su cese.

La conselleria, señores, ustedes, la señora Oltra tenía un deber de proteger a la menor que sufrió abusos. Y la desprotegió. Y yo les digo una cosa. Es cierto que la vicepresidenta no es culpable de estos hechos. Lo que es más, estoy segura de que le parecerán lamentables y bochornosos, pero priorizó salvar su carrera política por encima de la protección de la menor, de una niña que estaba bajo su cuidado.

Yo les digo ya finalizando que no vale mirar para otro lado. No les vamos a dejar. Hoy tienen una nueva oportunidad de posicionarse. Yo les voy a hacer una pregunta. ¿Están del lado de Maite o de la vicepresidenta? ¿De los poderosos o de los oprimidos? ¿De las víctimas o de los encubridores?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la iniciativa, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Como ya le dije en otra ocasión, señora Quiles, como ya les dije, señorías, no todo vale en política.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol usar el temps de rèplica? La il·lustre diputada María Quiles, per a rèplica a la intervenció de la diputada Irene Gómez.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y ustedes, que siempre enarbolan la bandera del feminismo, pues hombre, es que ya no se lo creen ni ustedes mismos, señoría. Porque yo les digo, Rita Maestre: «Podemos es un partido de machistas. » «Trabajadores de Podemos denuncian machismo en el partido. Las mujeres cobran menos que los hombres. » ¿Ese es su partido feminista?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

No sé si la diputada Irene Gómez vol replicar. Sí. Per a rèplica a esta intervenció de la diputada María Quiles té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La derecha y la ultraderecha ya tienen suficiente política (inintel·ligible) … y, como le digo, no todo vale en política.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana fixarà posició sobre esta iniciativa parlamentària la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

A todos ustedes, señores y señoras de la izquierda, pero sobre todo a las señoras, les voy a dejar una cosa muy clara. Hoy ustedes están actuando como una manada irracional para defender una irresponsable política directa que ha tratado a una niña abusada sexualmente peor que a su verdugo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyories, jo crec que no sé de política. Arribe a eixa conclusió hui. Almenys, no entenc… no entenc aquesta política que… -li ho dic amb sinceritat, senyora Quiles- no entenc aquesta política que porten vostés hui ací.

Jo, sincerament, pense que açò que estem fent ara ací, que estem repetint ací hui no li servix a ningú. No sé si al seu electorat li…, s'alçarà en peus, però sincerament crec que a la població en general i molt menys a xiquets i xiquetes no els ajudarà per a res. I li ho dic perquè és que no ha aportat ninguna novetat. O siga, tornem a un debat que hem repetit moltes vegades ací; ací, en comissió, moltes vegades.

El TSJ ratifica una sentència a instàncies d'un recurs de l'acusat. Però és que ni ara ni abans… ni ara ni abans se jutja ni a la vicepresidenta ni a una consellera ni a la conselleria.

I en eixes sentències, ara vaig a citar textualment «dice que, previsiblemente, posiblemente hubo, aunque no se manifieste sobre ello, porque lo que se juzga no era ese hecho». Lo que se juzga no era ese hecho. Esta és la conclusió a la qual arriba Ruth Merino, la seua síndica quan explica de què va aquesta proposició de llei que vosté defensa amb el puny en alt.

Mire, senyora Quiles, la portaveu del seu grup reconeix que ací no hi ha res, no hi ha res més que una opinió. I és que les referències que vosté fa, les cites que vosté fa sempre comencen per: «podrien», «al parecer», «resulta un tanto». Això, em pot explicar què estem fent ací? Jo li faig preguntes a vosté també.

Mire, ni tan sols vostés s'ho creuen. Jo esperava que portarien alguna novetat hui. La vicepresidenta, ací present, va habilitar un mecanisme directe perquè vosté, per la via més ràpida i més senzilla, botant-se tot el reglament, tinguera accés a la documentació que necessitara. Vosté ve ací hui sense haver llegit ni una sola fulla de tota la documentació. Vosté no ha anat ni una sola vegada. No pot aportar ninguna novetat al debat. No pot, senyora Quiles. No pot. Açò són fets provats.

I ara ve la meua opinió: sembla que… sembla que tampoc ha llegit ni ha escoltat les compareixences de la vicepresidenta, en les quals contestava una a una totes les preguntes de l'oposició, incloses la quantitat de mentides enorme que ha dit vosté hui. Li recomane especialment la del dia 21 d'abril, on ella se feia les preguntes i les contestava, abans inclús que l'oposició fera la seua interpretació dels fets.

Mire, eixe dia va quedar molt clar que es tractava d'un centre privat, que gestiona una congregació religiosa, que és qui decidix a qui contracta i a qui no, i a qui acomiadada. Vosté a açò li diu col·laboració publicoprivada.

Mire, també va explicar en eixe moment que els trasllats de la menor els ordena la fiscalia. «Immediatament» diu fiscalia en escrits del 6, el 10 i el 14 de juliol. Immediatament, ho diu la fiscalia.

I li recorde que la vicepresidenta mateix va coincidir amb l'opinió de la jutgessa que dia que la xiqueta no havia d'anar emmanillada. Té competències la senyora vicepresidenta sobre la policia? Jo crec que li estem concedint un poder a la vicepresidenta que no té.

Mire, tot açò són coses que vosté diu en l'exposició de motius. Res de nou, insistisc, i que sap…, o hauria de saber almenys. Jo no entenc sincerament la seua política, de veres. Li he de dir que hi ha una cosa que em preocupa més que tot açò i no entenc. M'ho podia esperar de Vox o del Partit Popular, que estan competint a vore qui té el discurs més ultra mentres van acumulant imputats i imputades en la ciutat de València…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…-acabe ja, acabe ja- però jo crec que Ciudadanos s'enganya. Jo crec que Ciudadanos s'enganya en açò i l'únic que guanya -i açò és el que més lamente- és la ultradreta extraparlamentària. Vosté hui s'ha convertit en l'ariet d'un pensament que fins ara no havia arribat a estes Corts. Ho lamente profundament. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Demana la paraula per a rèplica la il·lustre diputada María Quiles per a replicar la intervenció de l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señor Esteve, yo no sé qué le molesta más a usted. Dice que salgo aquí con el puño en alto. Pero ¿ustedes no solo del puño en alto a defender? Si les tendría que encantar que yo saliese con el puño en alto.

Por supuesto que salgo con el puño en alto a defender a una menor y una desprotegida, porque es como tendrían que haber salido ustedes, y no lo han hecho. Y no tienen ni vergüenza ni dignidad. (Aplaudiments)

Y yo no he mentido porque no he dicho absolutamente nada que no estuviera en la sentencia que todos ustedes pueden leer, señorías. Es la diferencia seguramente entre ustedes y nosotros, que dicen que queremos conseguir votos alineándonos con la ultraderecha. No, ¿saben lo que quiere Ciudadanos? Conseguir justicia, y lo intentaremos siempre. Y por eso defenderemos a los débiles. No como ustedes, que consiguen mantener sus sillones, desprotegiendo a una menor, y se les tendría que dar la cara de vergüenza.

Y ustedes están diciéndoles a las mujeres ¿que denuncien? , cuando esta pobre chica no lo pudo hacer. ¿Ustedes dicen que lo trasladaron inmediatamente a fiscalía cuando la niña lo comentó en el centro en febrero y no fue hasta junio, porque vino la policía nacional -no ustedes- que fue quien lo traslado fiscalía? Es que se me caería la cara de vergüenza.

Y luego se les llena la boca con las mujeres y con el sistema. Es que no ha sido el sistema heteropatriarcal machista, ni las fuerzas de seguridad, ni esta bancada, ni la derecha, ni la ultraderecha quien no ha protegido a esa niña. Es que han sido ustedes, los que van de feministas, señorías. Es que fue su gobierno, su consellera, una mujer, una vicepresidenta, señorías. Es que fue su gobierno, su consellera, una mujer, una vicepresidenta, señorías. Fue ella, ustedes y todo el sistema quienes le ha dado la espalda.

Yo solo les digo una cosa. Ustedes, como presuntos feministas, no deberían aguantar este silencio cómplice, señorías. Están anteponiendo sus intereses de partido, sus pactos de poltronas y su ideología a los valores o principios.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, demana… el senyor Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

La farem des de la incomoditat del sillón.

Mire, vosté ha dit en la rèplica a una companya que la línia política de Ciudadanos és defensar els menors. Si la línia política de Ciudadanos fora defensar els menors, hagueren vostés almenys alguna iniciativa. Ni una, ni en ple ni en comissió. Vostés no han debatut ni una sola iniciativa per a millorar la vida de xiquets i xiquetes. Ni una sola. I hui ve a dir-nos que vostés són els abanderats i les abanderades de la defensa de xiquets i xiquetes.

Mire, quan aquella senyora, aquella vicepresidenta va a entrar en este Consell el que n'hi havia en la gestió de la infància i l'adolescència era un caos absolut, i ho va relatar ella mateix en eixa mateixa trona en 2017, el 24 de maig. Per això, entre mitges, el dia 4 d'agost de 2016 aquest govern, el meu govern, va crear la Direcció General d'Infància i Adolescència, per a posar ordre en el caos, en el caos que permetia que açò haguera passat. El caos que permetia açò.

I el més important que anem a parlar hui en tot el dia vaig a començar a dir-li-ho ara. Mire, esta direcció general i aquella vicepresidenta aproven gràcies al seu impuls la llei de drets i garanties de la infància i adolescència, amb la participació de tot el sector i resolent un forat normatiu que ens havia deixat el Partit Popular. D'ahí pengen dos decrets: un és el d'acolliment familiar -importantíssim- i una altre, de regulació i coordinació de la participació infantil i adolescent.

Mire, s'han arreglat els protocols, els protocols que permetien que açò passarà. Ara que no ho permeten.

S'ha augmentat el preu del concert. Això vol dir que ara tenim més places, més capacitat i més professionals especialment.

Ha disminuït la ràtio dels menors: del 0,88 % de professionals per cada xiquet o xiqueta en 2015 ara estem en un 1,61 %, el doble. ¿Vosté té la barra de dir-li a esta senyora vicepresidenta que no es preocupa dels xiquets i xiquetes? Vosté no té vergonya.

Continue. En el centre Niño Jesús -com vosté li diu de col·laboració publicoprivada- en 2015 hi havia 26 professionals per a 42 xiquetes. Sap quantes n'hi ha hui? 37 professionals per a 24 xiquetes. És més o menys possible que passen barbaritats com la qual estem relatant hui.

Mire, aquesta consellera i vicepresidenta i eixa direcció general han treballat per un nou model d'atenció, amb criteris pedagògics i de benestar, no com funcionàvem ara. I s'han desenvolupat convenis almenys amb UNICEF i Save the Children de protecció de xiquets i xiquetes, cosa que fins a 2015 no s'havia fet, ni una a soles.

I vaig a acabar. «Millor en família», açò m'ho vaig a tatuar en el braç. Quan entra este Consell en 2015 hi havia 106 menors de sis anys en institucions. A dia de hui només n'hi ha 45. Només no… Hòstia! Ens queden 45, perquè millor en família. L'esforç que ha fet esta senyora vicepresidenta per a traure a la mitat de la institucionalització de menors de sis anys havia vosté d'aplaudir-ho.

Mire, açò s'aconseguix amb decisió política i voluntat de fer les coses bé. La immersió en acolliment s'ha multiplicat per quatre. No tinga vosté la vergonya de dir que este Consell i esta vicepresidenta i eixa direcció general no es preocupen de xiquets i xiquetes.

I queda molt per fer. I ara me vaig a recordar d'Ana i David, que són amics meus o són família acollidora, i em diuen tots els punyeters dies «heu de fer més encara».

Per favor, senyora vicepresidenta, hem de fer més encara. Hem d'animar més. Hem de seguir amb més acolliment. I hem de fer possible que aquest govern continue. Perquè les cadires estaran, la gestió del govern serà necessària. I millor si la fem nosaltres que si la tornen a fer ells. Ja ho sabem! Ja ho sabem! (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el fixació de posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Miren, argumentos y hechos para reprobar a la señora Oltra hay muchísimos, empezando por la desvergüenza política de presumir de gestión cuando se trata de la Comunidad Valenciana, de la segunda en todo el país en tasa de pobreza severa, la pésima gestión durante la pandemia de las residencias de mayores, y no digamos si hablamos de temas de menores, de los centros de menores; recuerden ustedes Segorbe, Monteolivete, Buñol, Alicante, por citarle algún ejemplo, pero si hay una razón que causa bochorno e incluso repugnancia, no solo a los grupos políticos que estamos aquí representados en esta cámara sino fuera, a la sociedad valenciana, en su conjunto, es el caso de la menor que sufrió abusos sexuales en uno de nuestros centros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Laura Soler.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ha demanat rèplica a la intervenció que acaba d'efectuar la il·lustre diputada Laura Soler, demana rèplica…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Las mujeres llevamos años reivindicando estar en los espacios de poder ¿para esto? , ¿de verdad? Y cuando tenemos en nuestras manos la oportunidad de ayudar a esta niña, ¿qué hacen ustedes? ¿Mirar para otro lado? ¿Y ustedes se consideran un gobierno feminista? Y, lo que es peor, es que se lo creen de verdad, porque el señor Puig no para decirlo cada vez que sube a ese estrado. Dice: «no se puede ser demócrata sin ser feminista. La primera gran prioridad de este gobierno es acabar con el terrorismo machista. » Pues, ¡hombre! , no sé yo, ¿eh? , un hombre que abusa de una niña de catorce años en un centro bajo su responsabilidad, a la que no creen, a la que no protegen, a la que cambian de centro mientras mantienen al agresor durante dos años trabajando con menores. ¿Eso qué es? ¿Eso cómo lo llaman ustedes, sororidad? Pues, miren, se me acaba de ocurrir un nuevo eslogan para cuando salgan a la manifestación del 25 de noviembre, ¿qué les parece «Yo sí te creo, hermano»? ¿Les parece ese? Porque aquí lo mismo nos sirve para creer a un abusador que para los hermanos del presidente, señorías.

Pues, miren, yo les digo una cosa, yo sé que no es una situación fácil, pero quiero apelar desde esta tribuna a los y a las feministas de esa bancada, que sé que los hay muchos y sé que los hay de corazón, que se han manifestado cada 8 de marzo, cada 25 de noviembre. Yo quiero dirigirme a ustedes, señorías, que sustentan al gobierno del Botànic. Su formación, señorías, la del PSOE, que con sus aciertos y sus fallos han tenido grandes feministas entre ustedes, que se han dejado la piel por los derechos de las mujeres; mujeres como Carmen Alborch, como Carmen Chacón. De verdad, ¿qué pensarían de este silencio cómplice, señorías? Y recordamos las palabras de Carmen Calvo: «¿El feminismo es de todas? No, bonita, nos lo hemos currado en la genealogía del pensamiento progresista, del pensamiento socialista. » Pues si ese es su feminismo, señorías, ¡enhorabuena! Se lo habrán currado ustedes, porque ese feminismo no lo quiero yo para mí, para mis hijas, ni para mi madre. Quédense con ese feminismo hipócrita de izquierdas que nosotros ya trabajaremos por defender a las mujeres.

Y solo les digo una cosa, efectivamente, como bien han dicho todos ustedes, en política no todo vale. Y eso lo tendrían que tener ustedes en cuenta hoy.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica? Sí? Des de l'escó?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Así que, les pido por favor que tomen buena nota.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta última intervenció finalitzem este punt, que votarem, com ja saben vostés, abans de la substanciació del punt dotzè.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre reestructuració de despeses de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 24. 739, BOCV 119)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al següent punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre reestructuració de les despeses de la Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a defensar este punt, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Les pedimos que apoyen esta iniciativa porque, de lo contrario, quedará demostrado que les importan bastante poco los valencianos y que lo único que pretenden es vivir a costa de ellos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Miren, a mi durant el plenari m'agrada, de vegades, prendre apunts, i aquest matí el senyor Pascual deia que mostrava el seu màxim reconeixement a les forces i cossos de seguretat per les agressions i l'odi que havien de patir pels grups de l'esquerra. I jo he de dir que, després d'escoltar moltes de les seues intervencions, i la intervenció del senyor Abascal aquest matí parlant de menors migrants d'aquesta manera, dic que mostre el màxim reconeixement a tots els demòcrates que han de suportar les agressions i l'odi de Vox.

I, després, també deia, en paraules de la senyora Cerdán, deia: «Ustedes han presentado una PNL de tramitación especial de urgencia…», feia menció a altra data. I jo li dic: octubre 2020, ¡vaya urgencia! , ¿eh? , ¡vaya urgencia! , ¡vaya urgencia! (Aplaudiments)

Però, bé. He intentant abstraure'm de l'absurd que em resulta aquesta PNL i llegir-la literalment, perquè aquesta proposició resulta que no té ni cap ni peus ja que es tracta no sols que estem en les antípodes ideològiques, sinó que vostés el que proposen amb aquesta resolució que té només quatre punts, dels quals dos ja es contradiuen, perquè vostés volen fer un estudi complet de l'administració valenciana per tal d'analitzar per on poden retallar, i en lloc d'esperar a vore aquest estudi que vostés plantegen, i a vore què conclou, vostés ja volen retallar el 20 %, que podia haver resultat el 30 % o el 80 %, o siga, això segons el dia que s'alcen ja vostés posen ahí una xifra. I així, pensem, evidentment no es fan les coses.

A més, en l'exposició de motius vostés parlen d'una manera poc rigorosa, a l'hora de les conselleries parlen de dotze, supose que també inclouen a la Presidència, i no sé si ho fan per la falta de coneixement de la mateixa institució, o simplement pel menyspreu que mostren a l'autogovern, que no seria d'estranyar per tot el que venim veient d'autoodi que vostés professen. Total, vostés, realment, ací el que demostren és que no els importa per a res ni el poble valencià ni les institucions d'aquest país.

Tota la proposició que presenten és demagògia barata per a dir que la política no serveix de res i ací, poc a poc, pretenen anar erosionant la democràcia al temps que no renuncien, això sí que és cert, que no renuncien vostés a cap dels seus llocs ni dels seus privilegis. Però, naturalment, la ciutadania ja no es deixa enganyar tan fàcilment per l'extrema dreta que ja no creu en aquestes qüestions.

I nosaltres, com sempre, el que sí que farem serà la defensa d'una gestió de les polítiques públiques i dels serveis públics tant des de les institucions com des del carrer, perquè els governs que feien servir les institucions per al seu propi interés, alhora que retallaven drets i llibertats, ja són cosa del passat al País Valencià. Ara, les administracions estan molt més prop de la ciutadania, i gràcies a la transparència i la participació, elements imprescindibles en aquesta nova etapa, continuaran sent, perquè és hora de seguir avançant i aprofundir en la transformació de les polítiques del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, un moment, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, no entén esta presidència que n'hi haja hagut una interpel·lació, n'hi ha hagut una referència per part de la senyora Blanes… (Veus)

Senyories, senyories.

Senyor Pascual, no té vosté l'ús de la paraula, estic explicant-li que la referència -que he pres nota-, la senyora Blanes ha fet una referència al seu nom en base a una intervenció que ha tingut prèviament, sense que siga una al·lusió ni de caràcter pejoratiu ni cap judici de valor…

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…que és el que contempla l'article 70, en virtut del qual vosté ara podria demanar la paraula.

Per tant, senyoria, continuem amb el debat. Té la paraula la senyora Massó per tal de replicar a la senyora Blanes.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica a la senyora Massó, té la paraula la senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Jo li puc cridar a vosté, senyora Massó, quan vosté vullga i xarrem una estona, però també podem fer un taller de comprensió lectora, o tal vegada és que qui li l'ha escrit no li ho ha explicat molt bé a vosté.

Mire, el primer punt diu: «La drástica reducción…» Li ho llegiré en valencià perquè me'l trac en valencià, «La dràstica reducció de despesa política -és que igual no ho entén però jo li ho traduïsc, si li fa falta-, elaboració d'un estudi de l'administració valencià i el seu sector públic instrumental per a eliminar càrrecs públics com també tots els organismes duplicats. » Jo no m'he inventat eixe estudi que vostés proposen, se l'han inventat vostés. Però és de veres que fa un any d'açò, i tal vegada doncs se li ha oblidat i està prou desfasat.

Però, de deveres, senyora Massó, cal tindre la cara molt dura per a vindre ací hui a exigir una retallada de les administracions que gestionen els serveis públics, al final, de tots els valencians i de les valencianes, titllant-los, com sempre vostés fan, de xiringuitos, ací tot és un xiringuito, a l'hora que tenen al seu líder, el senyor Abascal, que des dels vint-i-tres anys porta vivint dels diners públics; com a càrrec públic, com a diputat al parlament basc, i una vegada ja no va poder obtindre el seu escó, va entrar ja en el protectorat de la senyora Espera Aguirre, primer com a director de l'Agència de Protecció de Dades de la Comunitat de Madrid -açò també li molestava a la senyora Aguirre i se'l va carregar-, i, aleshores, el va posar de director general de la Fundación para el Mecenazgo y el Patrocinio Social, fundació que, sens dubte, no se li coneix cap tipus d'activitat, això sí, se li coneix el seu pressupost que eren 82. 191 euros a l'any per al senyor Abascal. Açò, disculpe que li diga, però em sona molt a Oficina del Español; tal vegada, si hagueren posat algun afegitó d'eixes patriòtiques que els agraden a vostés, doncs, haguera estat inclús més reconegut. Però, bé, no va ser en eixe moment el cas.

I, després, vostés també parlen de prioritzar el pressupost en l'execució en les línies que vagen destinades de manera (inintel·ligible) … l'economia, la sanitat i aquestes crisis del COVID-19.

Ja m'haguera agradat que… -açò parlava de cara als pressupostos de 2021- ja m'haguera agradat que vostés hagueren vist i hagueren reconegut, com bé porta fent-se durant més d'un any, totes aquestes qüestions que vosté planteja ací en els pressupostos, en tots els decrets, en totes les ajudes que han tret des d'aquest Consell.

Per tant, no entenc ara què és el que vénen ací a demanar. Ja els dic, a vostés els sobren tots els càrrecs públics sempre que no siguen els seus i els dels seus sillons. Perquè ací agrada molt parlar de sillons, però vostés estan assegudes en els mateixos sillons que estem assegudes nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

De hecho, el año pasado Ciudadanos presentó una propuesta de presupuestos base cero precisamente para eso, para poder tener un gasto público ajustado a las necesidades reales, no inventadas. No las necesidades (inintel·ligible) … sino las necesidades reales de los valencianos. Y también propusimos que se elaborara un plan estratégico de eficiencia. Es una propuesta que se negoció con el Botànic, que nos aceptaron llevar a cabo, y estamos terminando los presupuestos de 2021 y a puertas de recibir los del 2022 y sigue sin ponerse en marcha.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

Senyora Massó, parlen vostés en la seua PNL de la «reducción del gasto público en todo aquello que no sea imprescindible. » I jo li pregunte: què és per a vostés imprescindible? Perquè després apunten a la sanitat, a l'educació, a les polítiques socials… I crec que ahí divergix prou la seua postura de la nostra.

Hi ha dos maneres molt distintes, dos enfocaments molt distints, però, fins i tot, en altre tipus de polítiques. No és el mateix per a vostés el canvi climàtic que per a nosaltres. Vostés el neguen. Nosaltres el que intentem és lluitar contra ell.

No és el mateix la transparència i la participació per a vostés que nosaltres que l'entenem com a eixos vertebradors de les polítiques públiques.

No és el mateix la innovació per a vostés que per a nosaltres, que ho entenem com un motor dels sectors productius i d'un model, com dia, transformador dels nostres sectors productius.

Per posar alguns exemples. El problema que tenen vostés és que sempre ho reduïxen tot, els agrada reduir-ho tot. Per a vostés, si fora possible, seria una grande y libre sin autonomías. Clar, per tal de reduir i per tal d'estalviar. És que al final són vostés hereus del que són i això es nota en algunes afirmacions.

I clar, quan vostés parlen de reduir…, i que vosté ha dit textualment: «Proponemos aumentar el gasto público». Pues llegan tarde, señora Massó.

Mire, li done les últimes xifres d'un govern que no ha sigut el del Botànic: 2. 015, en educació, 4. 098 milions d'euros y 2021, 4. 797; en sanitat, 5. 493 en 2015, 7. 530 en el 2021; en economia, 371 en el 2015, en el 2021, 562 milions d'euros, i en benestar social i en polítiques inclusives, 837 en el 2015 a 1. 921 milions d'euros en el 2021. Si creu vosté que això no és precisament apostar per les polítiques que fan que el dia a dia de la nostra ciutadania siguen molt més fàcils, doncs què vol que diga? No sé a què se referix vosté.

Però és, a més, parlen d'un altre punt del pagament a les empreses privades. Si vosté va a eixe portal de transparència que tenim en la Generalitat, podrà veure el període mitjà de pagament: en setembre del 2015 era de 73 dies… (Veus) Ho dic perquè és l'últim mes…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Mas Mas:

…que n'hi ha del 2015…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Mas Mas:

…encara és pitjor, encara és pitjor. Però bé.

En agost del 2021 estem parlant de 21,86 dies. Estem parlant d'una diferència abismal. Per tant, crec que, a més, este Consell ha fet una agilització brutal també del cobrament de les subvencions. Crec que és importantíssim que recorden les mancances de personal que tenim i com hem estat lluitant contra esta pandèmia i com s'han gestionat.

Crec que vostés s'estan equivocant a l'hora de fer este tipus de propostes que només que són una cortina de fum, fer demagògia i, vaja, jo crec que al final repetir el mateix mantra dia rere dia perquè la ciutadania ho compre. Però crec que dista, com li he dit i li he demostrat amb els números, molt, moltíssim de la gestió real que està fent el govern del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada senyora Massó.

Esperem que la senyora Mas arribe al seu escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, otro conseller que también es de su grupo, educación. Bueno, tiene dos secretarías autonómicas y nueve direcciones generales, y tiene una dedicada exclusivamente a la dictadura lingüística, con millones y millones de euros destinados a eso.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Massó, jo allò del canvi climàtic no és que no els escolte, és que vostés ho han dit. En la mateixa Comissió de Peticions recorde que va vindre una representant d'una plataforma d'Alacant precisament que estava en contra dels dipòsits que volien muntar en el port i intentàrem fer una declaració institucional de tots els grups. I vostés van dir que no, perquè apareixia la paraula «canvi climàtic», senyora Massó. Jo, de veritat, no sé si ho he interpretat mal, però va ser textual la frase.

Però és que és més. Dia vosté: «¿Cuál es nuestro último fin? » Su último fin és que està molt clar: acabar amb la immigració, amb la igualtat, amb la cooperació internacional, amb la transparència, amb la memòria democràtica. Eixe és el seu full de ruta. Si ho tenim claríssim. Però per a això no cal que mos presenten este tipus de proposicions.

És més, de fet, crec que…, com li deia al principi, nosaltres tenim uns conceptes molt distints sobre el mateix tema, no? , i n'hi ha una diferencia. Nosaltres sap que apostem per les tres erres: el reciclatge, la reutilització… Vostés aposten per les tres erres d'una altra manera. De fet, mire, vostés en esta PNL han aplicat les tres erres també: reduir les seues tasques, reutilitzar les propostes d'altres grups i reciclar antigues consignes reaccionàries, que és el que estava dient abans. (Aplaudiments)

Mire, veu açò? Ara, si vol, li ho deixe perquè li faça una ullada. La seua proposta és d'octubre del 2020. El senyor Ibáñez i Eva Ortiz tenen una proposta igual sis mesos abans. Si mos posem a retallar, ¿no creu vosté que seria més fàcil retallar el seu escó per la faena que fa, que és la de copiar (aplaudiments) els diputats que estan també en l'oposició? Home, jo crec que arriba un punt en el que lo seu és insostenible de totes les maneres.

Per tant, crec que poques lliçons han de vindre vostés a donar-los a estos grups parlamentaris que estan en el govern i molt menys, no sé com s'ho prendran, alguns dels ponents d'este tipus de propostes. Perquè, clar, crec que al final, que et copien cada dos per tres, que és el que fan vostés… És que no hi ha proposta que porten aquí que no hagen copiat. És veritat. O siga, no és la primera volta que li ho dic. O siga, no sé, si el senyor Ibáñez vol dir alguna cosa, però no és la primera que li copien tampoc.

Per tant, crec que vostés haurien de treballar un poquet més, de ser bastant més tolerants del que són i sobretot no portar propostes o bombes de fum que no servixen per a res i que no solucionen la vida dels valencians i les valencianes.

Vosté ens deia: «No, no; nosaltres el que volem és incrementar encara més eixos pressupostos». Amb els diners de què, senyora Massó? Què suposa açò? Li he dit que hem passat de huit-cents i escaig milions d'euros en polítiques inclusives a quasi dos mil milions d'euros. És que no estem parlant de calderilla, estem parlant de milers d'euros que estan beneficiant molts valencians i valencianes.

Estem parlant que estos futurs pressupostos, ja ho van anunciar, incrementaran, per exemple, les places de dos anys en educació, o tindrem eixe començament del pla Convivint en infraestructures de serveis socials. Anem a començar també amb un projecte pilot -baratet, no es pasme vosté- en la implantació de la jornada de 32 hores. O també anem a assumir eixa reversió de l'hospital de Torrevella.

S'estan fent moltíssimes coses per a millorar la vida dels valencians i les valencianes, i ja li dic jo a vosté que el seu treball de copia i pega d'altres diputats no beneficia en res la nostra ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per tal de fixar posició.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per tal de fixar posició sobre aquesta iniciativa.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Cuando ustedes gobiernan, y no hay que irse muy lejos, aquí algún diputado suyo muy importante facturaba un chiringuito del Partido Popular a la fundación Fundar… (Veus) Luego, cuando llegan aquí a las Cortes, nos intentan hacer creer que vienen a cerrar los chiringuitos, como si hubiera chiringuitos. Pero ¿qué hacen cuando gobiernan en Madrid? Esa Oficina del Español, porque allí sí que ustedes tienen la posibilidad de cerrar esos chiringuitos, que gobiernan con el Partido Popular, que les dan el apoyo al Partido Popular.

¿Qué hacen ustedes en Andalucía, cuando subvencionan a chiringuitos antiabortistas y a favor de la tauromaquia por tres millones de euros? ¿Qué hacen ustedes cuando tienen la posibilidad de cerrar esos chiringuitos que dicen que existen? Porque ahí pueden hacerlo perfectamente, señora Massó. Allí no tienen que presentar PNL, allí cuando llegan los presupuestos les pueden decir al Partido Popular: «Oiga, el señor Cantó se queda sin la Oficina del Español, que ya le va bien». ¿A que allí no lo hacen? (Veus) ¿A que allí…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero la gran diferencia es que, cuando llega el momento de la verdad, ustedes siempre se oponen a las mejoras sociales. Porque acaban votando en contra del salario mínimo interprofesional, porque acaban votando en contra de contener la factura de la luz, porque acaban votando en contra de los ERTE, porque acaban votando en contra de la sanidad, de la educación, de las pensiones, de la igualdad… Porque ustedes son los que defiendan a las élites en contra del pueblo. Y, por más que lo quieran ocultar, esa máscara se les cae y se les está cayendo y más que se les caerá.

Así que una propuesta que no vale para nada, que no sirve para nada y que va en esta dinámica populista de crispar, que quiere usted hacer creer a la ciudadanía que les defienden cuando son todo lo contrario: defienden a las élites en contra de la gente.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… té la paraula el senyor Muñoz, esperem que arribe la senyora Massó a l'escó.

El senyor Muñoz Lladró:

¿Y vienen ustedes aquí a decirnos el qué? Sinceramente, ¿el qué? Ustedes no nos tienen que dar ningún tipo de lección. Porque, primero, no creen en la democracia, no creen en la igualdad, no creen en las instituciones y vienen a cargárselo todo. Y yo ya estoy harto de debatir este tipo de cosas. A ustedes se les tiene que combatir con la fuerza de las ideas, pero no perder ni un minuto.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyora Vega, ¿perquè demana vosté la paraula?

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, jo crec que les intervencions del diputat han estat en el marc de la seua intervenció. I, per tant, esta mesa…

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Vega, consta en acta en el Diari de Sessions la seua petició i continuem amb el debat.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Queda reflectida, però ja no està vosté…

La senyora Vega Campos:

…si el señor Muñoz no quiere debatir con nuestro grupo político… (Veus. La senyora vicepresidenta primera desactiva el micròfon)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Vega, ja no està vosté en l'ús… (Veus) Ja no està vosté en l'ús de la paraula, senyoria. Moltes gràcies.

Continuem. La votació ordinària tindrà lloc abans de la substanciació del punt dotzé.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per al reconeixement i la prevenció laboral de les malalties professionals que pateix el col·lectiu de cambreres de pis, més conegut com a kellys, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 38. 215, BOCV 179)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 7, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per al reconeiximent i la prevenció laboral de les malalties professionals que patix el col·lectiu de cambreres de pis, més conegut com a kellys, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Este matí, el vicepresident Illueca llançava una pregunta a l'aire i deia: «Qui és el sector turístic? ». Qui és el sector turístic?

Ahir, en la comissió d'hisenda, va haver la compareixença del conseller d'hisenda, el senyor Soler, i quan s'estava debatent la taxa turística també els portaveus dels diferents grups parlamentaris parlaven del sector. Si el sector està a favor, que el sector diu açò, que el sector diu allò altre… Però qui és el sector? Doncs, senyories, el sector turístic és molt més que unes poques cadenes hoteleres, el sector turístiques són prop de dos-cents mil treballadors i treballadores, amb els seus drets, amb la seua dignitat i amb dret a ser tractats amb justícia.

En aquest ple, hem debatut molt en els darrers mesos sobre el sector turístic. Jo m'he repassat les sessions plenàries de l'anterior període de sessions, des de febrer fins a juliol, pràcticament tots els plens vam parlar del sector turístic. Vam parlar de rescatar el sector, vam parlar d'ajudes al sector, vam parlar de plans per al sector… Però de la situació de les treballadores en vam parlar moltíssim menys, els ho puc assegurar. De rescatar els treballadors, d'ajudes als treballadors o de plans per als treballadors alguns no en parlen mai, i si en parlen és per a insultar-los dient-los que cobren paguitas. Això és el màxim que fan.

La situació del sector turístic durant la crisi, vostés ho saben, ha sigut duríssima, però és que la situació dels treballadors del sector, i concretament de les cambreres de pis, ha sigut encara pitjor. Perquè, senyories, molts d'aquestos treballadors i treballadores pateixen unes condicions de precarietat enormes, uns nivells de temporalitat enormes, i això fa que molts d'ells no hagen pogut acollir-se a cap de les ajudes o de les cobertures socials que estan aprovades pel govern. No han pogut acollir-se a un ERTO, no han pogut cobrar un subsidi d'atur, no han pogut accedir moltes vegades a cap tipus de les ajudes que estaven previstes per a les empreses, per als autònoms o per als propis treballadors en ERTO.

Aquesta situació s'ha solucionat amb la reobertura del sector? No. Si parlen amb les cambreres de pis, els diran que la tornada a la faena ha sigut en condicions encara pitjors de les que tenien abans de la crisi. Amb contractes encara més curts, amb salaris encara inferiors, amb noves externalitzacions en els hotels, amb més càrrega de treball i amb més riscos sanitaris vinculats a la crisi de la COVID-19.

I esta situació, senyories, no pot passar desapercebuda ni deu passar desapercebuda. No tot és justificable. No es pot justificar en cap cas, per molt que estiguem en una situació de crisi, que hi hagen situacions d'autèntica explotació laboral. Perquè, senyories, segons l'Invassat, dos de cada tres cambreres de pis acaba tenint malalties cròniques associades al seu treball. Això és una autèntica barbaritat, i les empreses tenen una responsabilitat que complir amb les seues treballadores.

Per què quan es parla del sector es parla d'una determinada organització patronal i no dels milers de treballadors i treballadores que el conformen? Per què hem debatut en esta cambra més de les subvencions a les cadenes hoteleres que de la situació laboral de les kellys? Bé, doncs perquè de vegades la política institucional té un funcionament realment pervers, en què resulta realment difícil que s'escolte a qui més ho necessita i no a qui té més influència, més diners i més poder, que són tres coses que, per desgràcia, sovint solen ser una sola.

Aquesta iniciativa, senyories, l'hem presentada des d'Unides Podem, però l'hem presentada a instància del col·lectiu de les kellys i l'hem treballada i l'hem redactada conjuntament amb el col·lectiu de les kellys. És una proposta jo crec que francament raonable, que el que reclama és que la Generalitat, en la mesura del possible, faça d'interlocutor amb les organitzacions patronals del sector perquè els convenis col·lectius del sector s'acosten, almenys, a la situació que hi ha en altres comunitats autònomes. Que es reconeguen les malalties professionals de les cambreres de pis, tal com ja hauria d'haver fet el ministeri de seguretat social, i que les inspeccions siguen més rigoroses, que hi hagen inspeccions de comprovació quan hi haja algun tipus de problema o de sanció, i que les treballadores estiguen protegides a l'hora de denunciar.

En realitat, senyories, no s'està demanant més que aplicar la llei en benefici de qui més ho necessita en el moment que més ho necessita. Les cambreres de pis, durant la crisi de la COVID-19, foren considerades un col·lectiu de treballadores essencials, i hagueren d'anar a treballar quan molts estàvem tancats en casa. Ahir, l'exsecretari de treball dels Estats Units, Robert Reich, deia: «Si estes treballadores han sigut considerades essencials per a mantindre l'economia, per què no considerem essencial que se'ls pague un salari decent o que tinguen unes condicions laborals decents? ».

Jo els trasllade aquesta pregunta i els demane el vot favorable a aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

En aquesta proposició no de llei n'hi han dos esmenes presentades. La primera és la del Grup Parlamentari Compromís, l'esmena 42. 285. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresidenta.

La llei de prevenció de riscos laborals és, ni més ni menys, que del 1995, senyories, i encara hui estem pregant per la seua aplicació. És cert que passar de zero a cent no s'aconseguix en cinc anys, però ja n'han passat 26, i seguim encara atestant com en molts casos es vulnera encara la llei, sobretot pel que fa als riscos ergonòmics i els riscos psicosocials. Els més difícils de detectar, cert, però, miren, és que al llarg de 26 anys han aparegut infinitat d'estudis i metodologia que ens permet afirmar que, si no es fa, és perquè no es vol fer.

Que avui en dia les cambreres de pis es queixen que les avaluacions de riscos dels hotels, que estan en obligació de fer-les, no tenen en compte la seua activitat, és com a poc aberrant. I ho és perquè eixa avaluació és obligatòria, i no sol per al personal contractat, per al personal extern també ho és. Ahí radica una de les virtuts de la Llei 31/1995, en tindre en compte tant al personal propi com al personal extern. Per la qual cosa, que manque esta documentació, 26 anys després de la llei, és inversemblant i té greus conseqüències per a la salut.

Però és tan inversemblant com comú. I el nucli del problema, les víctimes, no em diguen malpensada, però sempre és el mateix: les dones. Quina casualitat. Quina casualitat, darrerament el col·lectiu de dones i el col·lectiu LGTBI estem a l'ull de l'huracà i patim els atacs de la caverna, dia rere dia. Però, com les kellys, no anem a baixar la cara i no anem a deixar de lluitar pels nostres drets. (Aplaudiments)

I, miren, els treballs més necessaris, i els més precaris també, sempre estan ocupats majoritàriament per dones. Som les que criem, cuidem, curem i a sobre netegem; i quan no ho fem gratuïtament, que així ha estat durant segles i segles, resulta que no està ni ben pagat ni ben valorat, i a més a més està desprotegit legislativament. Se'ns ha dit que eren treballadores essencials, però en això s'han quedat, en l'essencialitat, però sense cap reconeixement.

I, miren, quan diem que vivim en una societat masclista ens referim que vivim en una societat no igualitària, i un dels trets fonamentals perquè no ho siga és la pervivència dels privilegis d'uns, els hòmens, sobre les altres, les dones. I en este cas és molt senzill de veure, i d'ahí l'esmena que des de Compromís presentem. L'article 42. 1 de l'Estatut dels treballadors -i treballadores, caldria afegir-hi algun dia-, on les kellys queden exposades a les contractacions de l'ocupador, i fins i tot el canvi unilateral de condicions contractuals, sense cap tipus de participació per la banda de les kellys.

I per a fer més factible l'entesa entre ambdues parts, en igualtat de condicions, es fa inexorable, irremeiable, inajornable la derogació ja, ja d'una, de la reforma laboral. I tornem a instar, des d'estes Corts Valencianes, a la derogació de la reforma laboral, perquè no podem esperar més. Les kellys no poden esperar més. No podem esperar més a un altre congrés del PSOE, ni de cap altre partit perquè es torne a prometre allò que ja deuria estar fet.

Són qüestions bàsiques, que algunes no hem oblidat. Algunes recordem encara els bons propòsits de la comissió de reconstrucció de les Corts i de com alguns grups deien tenir les kellys entre les seues prioritats. I, després, com tantes i tantes coses, les han oblidat pel camí.

Nosaltres no ho hem fet. Així que agraïsc la proposta del senyor Martínez que dona peu a incloure una esmena demanant justament el que elles ens digueren en esta comissió i el que tots i totes pensàvem que era de justícia, el que ja està acordat en l'àmbit estatal i el que Compromís no hem oblidat i demanem que es complisca.

Ja els dic, 26 anys després de l'inici de la llei són massa anys com per a oblidar les infermetats laborals que patixen estes dones i que passen factura al llarg de la seua vida. 26 anys sense avaluacions de riscos ergonòmics, posturals i psicosocials és massa temps per a un col·lectiu que alguns han volgut apartar.

Nosaltres no les hem oblidat. Nosaltres no som uns rajoy de la vida i no estem disposats a oblidar-les.

Criar, cuidar, curar i netejar, senyories, això té un preu. I ens hem passat mitja vida pensant que això es feia sol. I, òbviament, el treball que hi ha darrere no s'ha valorat. Ja és hora que tinga un reconeixement. Ja és hora, senyories, que li donem valor a allò que realment en té.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Laguna, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a la presentació i defensa de l'esmena 42. 292.

El senyor Laguna Asensi:

Bien es cierto que en ocasiones el trabajo de las camareras en las habitaciones es difícilmente cuantificable, circunstancias que les puede suponer una sobrecarga y que también habrá que evaluar el tiempo de dedicación, porque no todos los clientes son iguales y, por lo que vemos en muchos reportajes audiovisuales, hay usuarios de las habitaciones que las dejan en un estado tan lamentable de suciedad y objetos revueltos, que, más que en una habitación, las kellys se adentran en un muladar.

I acabe, senyora presidenta, llançant una reflexió al sostre d'aquest hemicicle. Crec que el president de la Generalitat ho va dir un dia ací. I si no ho va dir ell, ho dic jo. És un proverbi xinés: si camines a soles, arribaràs prompte. Si camines junt, segurament arribarem molt lluny. I, en eixe sentit, mosatros volem arribar molt lluny.

Gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per tal de pronunciar-se sobre si accepta o no les esmenes que s'han presentat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Laguna i senyora Àlvaro, per les seues esmenes.

Senyor Laguna, ens sembla molt bé la seua proposta d'aquesta tasca conjunta entre l'Observatori del treball decent i l'Invassat.

Sí que vull dir-li, com a comentari a banda, que, quan es va presentar l'observatori, des del nostre grup parlamentari ja vam dir que haguérem preferit que dins del propi observatori hagueren pogut estar també presents col·lectius com les kellys o col·lectius com altres treballadors. No perquè no reconeguem la tasca dels sindicats, que fan una tasca fonamental, sinó perquè cada vegada més, com vosté ha comentat en la seua intervenció, hi ha noves realitats laborals i hi ha noves formes d'organització dels treballadors i les treballadores, i les institucions també hem de reconéixer i interlocutar amb aquests col·lectius.

Senyora Álvaro, vosté sap que estem completament d'acord amb la derogació de la reforma laboral. Més en el cas d'aquest article en concret 45. 1, que és el que ha possibilitat l'externalització de les kellys a altres empreses subcontractades i, per tant, l'empitjorament de les seues condicions laborals.

Ara bé, vosté sap que el ministeri de treball està treballant en un nou estatut dels treballadors que haurà de deixar enrere la reforma laboral del Partit Popular. Aquest nou estatut dels treballadors ja s'ha anunciat per part d'alguns sectors que comptarà amb la seua oposició frontal. I des del ministeri de treball, la vicepresidenta Yolanda Díaz estic segur que necessitarà comptar amb totes les forces i totes les complicitats que puga en el parlament espanyol.

I ahí, senyora Álvaro, crec i espere que també podrà comptar amb el suport de Compromís per tirar endavant aquest nou estatut dels treballadors, que esta vegada, sí, estiga acordat amb els sindicats, com no ho va estar en el seu moment en l'any 1980. Perquè defensar els drets dels treballadors també és defensar els interessos del País Valencià.

I, senyories, m'agradaria incorporar les seues dos propostes a una esmena transaccional, de la qual també vull informar a la resta de portaveus dels grups parlamentaris. Es tractaria d'incloure el punt 2, que havia presentat el senyor Laguna en la seua redacció original, i d'incloure el punt proposat per la senyora Álvaro amb la següent redacció: «Aprobar un nuevo estatuto de los trabajadores que incluya la derogación del Real decreto ley 3/2012, de 10 de febrero, de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral -és a dir, la reforma laboral-. En particular habrá de modificarse lo previsto en el artículo 42. 1 del actual Estatuto de los trabajadores para que no pueda ser externalizadas actividades esenciales o estructurales de una empresa».

Si no hi ha inconvenient per part de la presidència, presentarem la proposta d'aquesta esmena transaccional signada i els passarem una còpia a la resta de portaveus dels grups parlamentaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Entenc que ara els farà entrega als diferents portaveus dels grups parlamentaris perquè tinguen còpia de l'acord transaccional. En la mesura en què s'ha procedit a la seua lectura, no veig, llevat que em diguen el contrari, que podem continuar el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per tal de fixar posició sobre aquesta proposició no de llei amb les dos esmenes referides anteriorment incorporades.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Con la venia.

Solamente hace falta ver los recortes de prensa y recoger lo que han estado diciendo hasta hace pocos días las trabajadoras, que han sido ninguneadas sistemáticamente por este Consell. Es una auténtica vergüenza que Unidas Podemos y el resto se hayan puesto ahora mismo aquí como adalid de los defensores. (Aplaudiments)

¿Usted sabe, señor Martínez, que las camareras de piso siguen esperando desde junio encontrarse con la directora general de trabajo, la señora doña Elvira Ródenas Sancho? ¿Usted lo sabía, señor Martínez? Pues yo se lo digo. Curiosamente, esta señora ostenta multitud de cargos y se ve que tiene múltiples personalidades. Cuando ejerce de secretaria del Consejo General del Invassat o presidenta de la Comisión Permanente del Invassat, apoya, con un informe que usted cita, que las cargas de trabajo repercuten negativamente en la salud de las trabajadoras. Pero es que, cuando coge y ejerce como directora general de Trabajo de la consejería, les dice que se reunirá con ellas un año de estos.

Pero miren, voy a ser breve, me he guardado el mejor para el final. Y es que resulta que la señora Ródenas, a parte de ser del PSPV, es de la UGT, es sindicalista; el sindicato que no ha querido escucharlas y no ha querido sentar a la asamblea. Señorías, si no están ustedes sentados, les aconsejo que se sienten. Resulta que esta señora es miembro del grupo de trabajo a nivel nacional, ¡ojo! , de la situación sociolaboral de las mujeres en España. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez. (Veus)

Senyories, per favor…

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor García, jo crec que en aquesta cambra hem comés el error, de vegades, de consentir que vosté es puge a esta trona a fer com si parlara en nom de la classe treballadora d'este país.

Doncs deixem, senyor García, que li diga una cosa. Vosté i la seua formació política no té cap legitimitat, cap legitimitat, per a parlar en nom de la classe treballadora d'este país, cap legitimitat! (Aplaudiments)

Vostés, senyories, són el partit dels privilegis, el partit dels privilegiats. I es que, senyoria, només fa falta…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…. Senyories!

El senyor Martínez Ruiz:

…que mire un mapa electoral i mire on els voten a vostés i on no els voten a vostés. Vostés són el partit dels cayetanos i dels borjamaris, eixa és la seua base social, senyor García. (Aplaudiments)

Senyor García, la classe treballadora d'este país té moltíssima més dignitat que la que vosté demostra quan es puja a esta trona a insultar els sindicats. La classe treballadora d'este país no fa l'apologia de la ignorància, de la intolerància que vostés fan cada vegada que vostés es pugen a aquesta trona.

La classe treballadora d'este país, tot el contrari, sempre ha valorat moltíssim l'educació i la cultura que vostés ni tenen i desprecien, a més.

La classe treballadora d'este país ha lluitat, a través dels sindicats, també, per conquerir tots i cadascun dels drets socials que vostés tracten de carregar-se, totes i cadascuna de les institucions de l'estat del benestar que vostés intenten eliminar.

Vostés, senyor García, són l'enemic que la classe treballadora d'este país. (Aplaudiments)

Senyor García, li vaig a dir una cosa més. Tant esta iniciativa com les esmenes que s'ha presentat i que hem incorporat en una esmena transaccional, també s'han acordat amb el col·lectiu de les kellys. Vosté, que ve ací i diu: «No, no, no. És que hem presentat una iniciativa amb les kellys però clar, ara que ja hem pactat amb els de Compromís i els del PSPV, ara sí que la votem en contra. » Doncs mire, és que també l'hem acordat amb elles, perquè hem treballat aquesta iniciativa amb elles i és el que tocava. Per tant, excuses no li'n queden ninguna.

Y per cert, senyor García, jo crec que quan vosté es puja ací a insultar els sindicats, a insultar-nos dient-nos que si som comunistes, que si som…, en fi, hauria de valorar vosté què és el que vostés plantegen i el que vostés proposen. Perquè jo m'he llegit el seu programa, senyor García, i el que proposen ahí és carregar-se la sanitat pública, carregar-se l'educació pública, carregar-se el sistema de pensions… Vaja als barris obrers a explicar-los als treballadors d'este país el que vostés proposen i el que vostés els volen fer. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, un moment, senyor García.

Per favor, pregue silenci perquè l'orador en l'ús de la paraula puga desenvolupar la seua intervenció. (Veus)

Senyories, per favor, senyories, pregue silenci i respecte a la persona que en estos moments està en l'ús de la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, señor Martínez, vamos a empezar a hablar por los jóvenes. Mientras ustedes ofrecen 400 euros para que lo gasten en videojuegos, nosotros ¿sabe lo que les decimos a los jóvenes, señor Martínez? Que reclamen lo mismo que han tenido sus padres, que reclamen que tengan una patria, que reclamen que tengan familia, que tengan un trabajo y que tengan una vivienda, que ustedes les están negando con sus políticas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

Y usted mismo ha dicho una cosa y ha reconocido por fin algo, que su paraguas social no vale para nada, porque usted ha dicho que a los más perjudicados, lo ha dicho usted, a los más perjudicados se les ha dejado fuera. Y lo que les pido es un respeto a todos ustedes. Ya está bien de coger y pervertir este parlamento como lo están ustedes pervirtiendo.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, són les cinc de la vesprada, jo demanaria un poc de calma en els ànims que tenim tots i totes, després de moltes hores de debat, perquè estem un poc exaltats. I, per tant, intentem tindre intervencions respectuoses, açò és el parlament valencià, la gent ens mire, ens escolta, i per favor pregue respecte en totes les intervencions. (Algú diu: «En todas. ») He dit en totes les intervencions, en totes les intervencions. (Veus)

En estos moments té l'ús de la paraula el senyor Woodward, per tal de fixar posició sobre aquesta intervenció, que recorde parla sobre el reconeixement i prevenció laboral de les malalties professionals que patixen les cambreres de pis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y también quiero decir que hay veces que las verdades no deben ofender, y creo que en la anterior locución de mi compañero, pues, ha dicho bastantes verdades. (Veus) Sí, sí, sí, las ha dicho, por mucho que les moleste.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

És impossible que les persones que estan en l'ús de la paraula puguen desenvolupar amb una mínima calma les seues intervencions.

Reitere per favor que mantinga'm silenci.

El senyor Woodward Poch:

Creo que desde el 2019 están, como le he dicho, en el Botànic gobernando, y no es cuestión de escurrir el bulto. Menos mal que han puesto el tema del observatorio del trabajo decente porque, si no, no sabríamos qué estarían haciendo desde el año 2020. Y ya les digo que no sé qué hubiera pasado con las personas que se han quedado sin trabajo, con los ERTE, con esta pandemia, si no hubiera estado la reforma laboral.

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Martínez per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Abans els parlava de quins parlamentaris han tingut curros precaris… Jo no em conec la biografia personal de tots vostés, com comprendran, (veus) però sí que conec els meus companys de grup parlamentari, i em conec el seu passat, i sé que han treballat de cambreres, sé que ha treballat alguna d'elles veremant. Sé que han treballat en curros de cambreres, de repartidors, d'administratives… Sé que han tingut treballs precaris. I no som ningun cas excepcional, si és que això és el normal. Això és el que és normal ahí fora.

I saben què ocorre? Que la major part de treballadors i treballadores d'este país, que pateixen condicions de precarietat i que tenen salaris molt per baix del que deurien i tenen jornades esgotadores, el que han fet és lluitar amb dignitat pels seus drets en els seus tajos i han lluitat pels seus drets en el carrer. El que no han fet mai és plegar-se, agenollar-se i fer de lamebotas del poder, que és el que fan alguns en esta cambra, val?

Aleshores, jo crec que estaria bé que almenys no insultaren els parlamentaris dels quals vostés no coneixen absolutament res de les seues biografies. (Aplaudiments) Però que almenys defensen els drets dels treballadors ací, que és el que els toca fer.

Senyor Woodward, m'ha llançat una bateria de preguntes que, en realitat, en bona mesura ja estan respostes en la pròpia proposició no de llei. És evident que queden tasques per fer, que hi ha faena per fer, que la Generalitat Valenciana té tasques per desenvolupar, que el Govern d'Espanya també les té, i d'això va la proposició no de llei. De instar el Govern d'Espanya, de instar el Consell perquè execute una sèrie de mesures.

A mi el que no em queda clar és quina és la posició del seu grup parlamentari. No em queda clar ara, en este debat, però és que no m'ha quedat clar mai. O siga, no m'ha quedat clar en tots estos mesos que hem debatut sobre els efectes de la crisi i que hem debatut sobre el sector turístic. No els he vist mai parlar de la situació dels treballadors i de les treballadores del sector, mai. Cap referència.

Senyories, els ho dic a tots els grups parlamentaris. Nosaltres no venim ací a penjar-nos una medalla, però sí que els ho dic, tant de bo iniciatives com aquesta també les hagueren presentat vostés. Tant de bo, i jo els ho haguera aplaudit i els ho haguera agraït, i estic segur que molts treballadors i treballadores que estan ahí fora també. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyor García, perquè demana vosté la paraula?

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor García, li done un màxim de 3 minuts, perquè efectivament en la seua intervenció, era una de rèplica al senyor Woodward, però ha fet referència a la seua intervenció prèvia.

I, per tant, per un màxim de 3 minuts, li done dret a rèplica. Quan vullga senyoria.

El senyor García Gomis:

Lo que usted no puede es coger y venir aquí a intentar dar lecciones a nadie, porque ustedes tienen la potestad, porque tienen poder, tanto aquí en la Comunidad Valenciana, porque gobiernan desde hace seis años, señor Martínez, y porque están gobernando en el estado español, como dicen ustedes. «Estado español», que les gusta tanto decir a ustedes. Pues si es que ni así hacen nada, ni teniendo el ministerio de trabajo, señor Martínez.

Yo se lo digo bien claro: al lado de los trabajadores, al lado de los españoles. Y lo haremos sin mirar si votan a uno o miran a otro, porque nosotros defendemos a todos los trabajadores por igual. Ustedes, solamente a los que les votan, y así les va y así les irá, que no les cree nadie y cada vez les queda menos tiempo en este parlamento.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Woodward.

I jo els demanaria, per favor, que se cenyiren i respectaren els torns d'intervenció i a qui van dirigits, perquè si no podem estar en un debat infinit en esta cambra.

Senyor Woodward…

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria. Per a replicar al senyor Martínez.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta iniciativa a la que vull recordar s'han incorporat les dos esmenes, tant del Grup Parlamentari Compromís com del Grup Parlamentari Socialista, en un acord transaccional.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Veamos. Instituto Valenciano de la Juventud. Como todos saben, gestiona y contrata a kellys para limpiar las habitaciones de los albergues. Contrato del albergue juvenil de Benicàssim, precio/hora de limpiadora -por cierto, aquí se les olvida ya el lenguaje inclusivo, limpiadora- 7,36 euros la hora. ¿Eso es dignificar a las kellys, el trabajo de las kellys?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor Caballero Montañés:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez. (Veus. Aplaudiments)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Preguntava ara una companya si vosté, senyor Juan Carlos Caballero, sap el que és una cambrera de pis, perquè pareix que no ho sap. Jo no sé si ho sap, el que tinc que no sap és de què va la Llei de contractes del sector públic i com funciona. Jo això sí que tinc clar que no ho sap.

Perquè clar que és normal que la Generalitat, igual que qualsevol altra administració pública, (veus) contracte empreses i ho faça seguint criteris de preu. Clar que és lògic. Això lleva que les empreses hagen de respectar els drets laborals? Això lleva que les empreses hagen de respectar…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyor Martínez.

A veure, senyories, no sé quantes vegades he d'interrompre els oradors i oradores en l'ús de la paraula pregant silenci. Crec que són tots majors d'edat per a mantindre un poc la compostura en esta cambra mentres s'estan produint les intervencions. És impossible que es puga mantindre el fil argumental de les persones que estan en estos moments en l'ús de la paraula. Pregue silenci.

Continue, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Mire, senyor Caballero, les administracions contracten les empreses i les empreses contracten els treballadors. I les empreses tenen l'obligació de respectar les condicions laborals dels treballadors, de pagar els salaris que mereixen, de complir el pagament de les hores que treballen, de complir amb les seues jornades laborals. I això és obligació de tota empresa, treballe o no treballe per a les administracions públiques, senyor Caballero.

A mi el que em sembla és que vostés volen aprofitar una esmena transaccional per a aferrar-se a alguna excusa per a votar en contra d'aquesta proposició no de llei, perquè, senyories, l'esmena que hem incorporat, el punt que hem incorporat sobre la derogació de la reforma laboral és una reivindicació i una exigència del col·lectiu de les kellys.

La derogació de l'article 45. 1 de la reforma laboral això és una exigència del col·lectiu de les kellys, perquè això és el que possibilita l'externalització dels serveis a altres empreses, mitjançant el qual no es compleixen els convenis. Ho entén? Per tant, si volen votar en contra, que estan en tot el seu dret, però expliquen ací les raons en comptes d'aferrar-se a qualsevol excusa.

I, per últim, senyor Caballero, vostés varen ser el partit que va aprovar la reforma laboral. Vostés són el partit que ha generat la major taxa d'atur que ha conegut este país mai en la seua història. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

2012, senyor Ibáñez. Mire les dades. Mire les dades. (Veus)

Vostés són el partit que s'ha oposat a la pujada del salari mínim interprofessional. Vostés són dels que anomenen paguita a l'ingrés mínim vital. Vostés són dels que s'han oposat sistemàticament a les conquestes socials dels treballadors. Vostés són els que han retallat els serveis públics. Vostés són els que pretenen privatitzar el sistema públic de pensions, els que han fet una reforma del sistema de pensions enormement perniciosa per als treballadors i, especialment, per als treballadors més pobres d'este país.

Senyors del Partit Popular, almenys tinguen un poquet de dignitat i en comptes de vindre ací a llegir contractes de l'administració pública sense conéixer la Llei de contractes del sector públic, vinguen a exposar quins són els motius reals pels que vostés dels interessos d'un col·lectiu de treballadores com les kellys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar el debat, té la paraula el senyor Caballero en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

¿Esto no es esencial? ¿Esto sí que se puede externalizar, señores de Podemos y señores de Compromís? Qué vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Acabem este punt tan agitat. La votació ordinària tindrà lloc abans de la substanciació del punt 12.

Interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general de la conselleria davant la retallada de freqüències ferroviàries i l'actual amuntegament de passatgers, que formula el diputat Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 916, BOCV 109)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

I espere que ara amb més sosiego abordem el punt 8, interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general de la conselleria davant la retallada de freqüències ferroviàries que formula el diputat Miguel Barrachina Ros en representació del Grup Parlamentari Popular.

Per a defensar aquesta interpel·lació, té la paraula Miguel Barrachina.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Si este dato no le gusta, utilice el que usan los miembros del SEMAF, del sindicato español de ferroviarios, que comprende al 85 % de los maquinistas y que les dice cosas tan sencillas como: «Oiga, cada día salen 56 menos programados. » Pero es que, de los programados, hay otros 30 que tampoco salen. Los chavales que venían hoy a la universidad desde Castellón a las 5:55 no han podido coger el tren. Les han dicho: «No, el siguiente es a las seis y cuarto. » Pero para en todas las estaciones, hasta en Roca-Cúper.

Claro, ese chaval no ha hecho el examen. A ustedes les dará igual, porque llevan coches oficiales. Ustedes llevan coches oficiales, pero los chavales de Castellón hoy no han llegado. Por tanto, señor conseller, yo le pido primero que actúe.

¿Qué está sucediendo? Pues algo tan difícil de prever como que los maquinistas se jubilan. Se están jubilando. Y el sindicato de maquinistas porque el plan de empleo que firmaron con Ana Pastor en 2016, Ábalos no lo cumplió ningún año. Ningún año. Y, por tanto, no hay maquinistas, se jubilan. Y lo llamativo es que se jubilen los maquinistas que les dicen: oiga, es que en España hay 900 maquinistas menos que con el Partido Popular. 900 maquinistas menos. Y es que el problema no es que sea grave hoy, es que se va a agravar.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Yo creo que tenemos que enmarcar las cosas. Voy a intentar bajar los decibelios, que como decía usted bien ya antes es una tarde bastante movida, y, haciéndole caso a la presidencia de las Corts, creo que tenemos que tener un debate sosegado, que yo creo que siempre es más productivo, sobre todo para los ciudadanos, que son a los que nos debemos.

Pues, mire, le voy a decir una cosa (inintel·ligible) … un análisis. Comparto con usted, y con todo el resto de los grupos parlamentarios, que las Cercanías en la Comunidad Valenciana no funcionan como deberían funcionar. Eso no lo tenemos que negar, es una evidencia. Yo, como su hijo, también soy usuario para ir los fines de semana hasta mi pueblo y sé lo que ha sido la evolución de las Cercanías en los últimos años. Por lo tanto, soy bien consciente de esa situación.

Le relato algunas actuaciones que hay dentro de los presupuestos generales del estado para el año que viene, por si su grupo parlamentario tiene a bien votarlos en el Congreso de los Diputados. Están las obras de renovación del tramo Silla-Cullera, la renovación de la vía y de la catenaria del tramo de La Pobla Llarga hasta Silla, renovación de Xàtiva-L'Alcúdia de Crespins, el Cullera-Gandía y otras actuaciones también en algunas estaciones que tenemos en la Comunidad Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la intervenció del conseller, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Bé, cada persona en l'ús de la paraula fa l'ús del temps que considera, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

I, per tant, té vosté ara la paraula per 4 minuts per a contestar a la interpel·lació.

El senyor Barrachina Ros:

Entonces, dígame usted qué piensa, porque si ustedes llevan seis años pidiéndolo, Ábalos llegó y se marchó y no les contestó nada, ¿qué se van a responder? Contéstese usted, porque el Senado se lo acaba de decir esta misma tarde. Sus senadores, esos, los senadores del PSOE, esos, pero sentados en Madrid, le han dicho que no. Ximo Puig, que no hay transferencia de Cercanías. Dejen de engañar a los valencianos. (Aplaudiments) Dejen de engañar a los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, honorable conseller. Un moment. Senyories, pregue silenci. Pregue silenci. No hi ha un debat en estos moments. Està l'honorable conseller en l'ús de la paraula per tancar esta interpel·lació que, recorde, senyories, el portaveu és el senyor Barrachina.

Quan vulga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

También no sé si recuerdan ustedes lo que ustedes decían sobre los presupuestos del gobierno de Rajoy. Unos días decían que eran magníficos, les llamaban la atención y decían que no lo eran, justo también en el año 2017, recuerdo. Ahora, por primera vez, están acordes a nuestro peso poblacional, cosa que antes no pasaba. Ni ayudas al transporte metropolitano, ni inversión en cercanías, solo unos planes que luego no se ejecutaban. Y tampoco por debajo de nuestro peso poblacional.

Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, senyor Héctor Illueca Ballester, sobre la política del Consell pel que fa a la nova llei estatal d'habitatge, que formula la diputada Mamen Peris Navarro, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 42. 000, BOCV 195)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem al punt 9, interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política del Consell pel que fa a la nova Llei estatal d'habitatge que formula la diputada Mamen Peris del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris per a presentar aquesta interpel·lació.

La senyora Peris Navarro:

Mire, tienen un problema, conseller, que es que no saben gestionar. Les viene grande. Solo saben sacar grandes eslóganes, pero vacíos de contenido. Y lo triste es que, detrás de esos anuncios botánicos, están huecos. Y ustedes están engañando a los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Per a contestació, té la paraula el vicepresident segon interpel·lat per un temps màxim de 7 minuts.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor president, senyories, senyors i senyores diputades, bona vesprada.

Jo encantat de debatre amb vosté, senyora Peris. Encantat de vindre aquí, respondre i discutir totes les qüestions que siguen necessàries. Començaré fent una xicoteta referència a un problema que ja hem debatut aquest matí vosté i jo i que té a veure amb la preocupació que manifesta sobre el dret a la propietat.

Mire, senyora Peris, la Constitució espanyola reconeix el dret a la propietat en l'article 33 i el sotmet a una estricta funció social. En el cas dels habitatges, la funció social de l'habitatge vol dir que les cases són per a viure. Les cases són per a viure.

Si aquesta funció social de la propietat de l'habitatge és desconeguda o ignorada, pot passar que l'article 33, que el dret a la propietat entre en col·lisió amb el dret a l'habitatge, que també està reconegut en l'article 47 de la Constitució. I és en eixe moment en què els poders públics tenen l'obligació d'intervindre, ho diu l'article 16 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana quan estableix el deure de la Generalitat Valenciana de garantir l'accés a un habitatge digne a la ciutadania valenciana.

Però, malgrat la protecció normativa d'aquest dret, molta gent, és veritat, troba dificultats per a accedir a una habitatge digne. Milers de persones a la nostra terra han fet un gran esforç per poder afrontar el pagament del lloguer.

Per a donar solució a aquesta problemàtica, des de la vicepresidència segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica s'han implementat moltes mesures per a fer front al creixement dels preus del lloguer. Aquest matí n'hem discutit algunes. Les ajudes al lloguer ordinàries i d'emergència han comptat amb una dotació pressupostària de 32 milions d'euros, la major xifra mai pressupostada per aquesta finalitat per part de la Generalitat Valenciana, senyora Peris.

Això ha permés atendre aquest últim any les necessitats habitacionals de 22. 308 persones. És a dir, només en un any, ho repetisc, només en un any, senyora Peris, hem atés un nombre de sol·licituds equivalent a més de la meitat de les ateses entre 2015 i 2020. Una tendència que mantindrem en els següents pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Així mateix, per respondre a les situacions d'emergència habitacional hem posat en marxa, també ho hem comentat aquest matí, la unitat antidesnonaments, que ha atés a 1. 231 persones.

Les mesures de caràcter immediat són indispensables per a proporcionar una resposta ràpida i eficaç a les situacions en les quals el dret a l'habitatge es troba en risc. Des del govern valencià estem desenvolupant totes les eines dintre de les nostres competències autonòmiques que ens permeten ajudar les persones que més ho necessiten.

Tot i això, ens trobem davant d'una problemàtica estructural que requerix mesures de major profunditat, capaces de prevenir la situació d'angoixa que molta gent patix quan veu vulnerat el seu dret a l'habitatge. I, en aquest sentit, aquí a la nostra terra fa dos anys que estem treballant amb l'objectiu de garantir que tota persona tinga accés a una llar. Per això, torne a dir, en el marc de les nostres competències estem implementant mesures que desvinculen el compliment efectiu d'aquest dret de les dinàmiques del mercat, perquè -torne al principi de la meua intervenció- els poders públics tenen l'obligació, el deure constitucional d'intervindre.

En aquest sentit, hem ampliat el parc públic amb 506 habitatges, el que ha suposat -ho he dit aquest matí- una inversió de més de vint-i-cinc milions d'euros. Hem aprovat el decret d'habitatges buits -no repetiré el debat que hem tingut aquest matí i les afirmacions que ja fet- mitjançant eines que combinen sancions en cas de ser necessari i mesures de foment per a garantir la funció social de l'habitatge.

Ara bé, una part fonamental de la resolució de la problemàtica habitacional depén de la possibilitat d'introduir canvis en la normativa estatal. En aquest sentit, la futura llei estatal d'habitatge, fruit d'un acord entre les forces en coalició al Govern d'Espanya, contempla efectivament…, contemplarà, seria millor dir, la regulació dels preus del lloguer en les zones tensades de les nostres ciutats. Es tracta d'una mesura essencial per a garantir un règim de lloguer que permeta l'accés universal a un habitatge digne.

Per aquesta raó, perquè no volem que ningú es quede enrere, perquè volem que aquesta siga una recuperació inclusiva, perquè el que va passar fa alguns anys arran de la crisi de 2008 no es pot tornar a repetir ni a Espanya ni a la Comunitat Valenciana.

Per tot això, el govern valencià farà servir les eines que li done la llei per a poder garantir que els preus del lloguer són assequibles en tot el territori valencià i, especialment, en aquelles àrees, senyora Peris, en les quals els estudis de necessitat d'habitatge indiquen la urgència d'intervindre per garantir un lloguer assequible.

I per respondre a l'emergència amb major eficàcia posarem en marxa també les eines que la llei estatal ens habilite per a protegir permanentment les persones en situació de risc davant d'un desnonament sense alternativa habitacional.

Aquesta normativa estatal que des de la nostra terra i des d'aquesta seu s'ha defensat impulsarà els preus del lloguer a la baixa, senyora Peris. Serà eficaç i imposarà un marc legal just als fons voltor -a los fondos buitre.

Senyories, com he avançat abans, en els darrers anys dins les nostres competències hem implementat polítiques públiques en aquesta direcció, la de protegir l'interés general. I mentre ostente aquest càrrec, estic determinat a continuar fent-ho i, quan s'aprove, ho faré també amb la implementació de la llei estatal d'habitatge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a rèplica, senyora Peris, per un temps de 4 minuts.

La senyora Peris Navarro:

¿También es tener los deberes que 29 parcelas de la EVha hayan quedado desiertas? ¿O que el texto refundido y los decretos que ustedes han presentado genera inseguridad jurídica, y me temo que también van a acabar por la vía judicial? Ustedes no llegan con los deberes hechos. Les dan los deberes a los tribunales.

Pero a usted le da igual que el Fondo Monetario Internacional o el Banco de España les diga que estas medidas no funcionan.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica a aquesta interpel·lació i tancar el debat té la paraula l'honorable conseller i vicepresident segon.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies.

Senyories.

Senyora Peris, a vosté li espanten algunes mesures que es proposen o que s'acorden al govern de l'estat. A altres ens espanten les conseqüències del mercat. El que va passar en l'anterior crisi econòmica, la de l'any 2008, això no es pot tornar a repetir a la Comunitat Valenciana. El govern valencià no ho consentirà i no es pot tornar a repetir a Espanya. El Govern d'Espanya no ho consentirà. (Aplaudiments)

L'accés a l'habitatge, senyora Peris, és un dret. Aquest és el canvi de paradigma del qual algú parlava aquest matí. I, com a tal, ha d'estar garantit. Vetllar pel seu compliment és una obligació dels poders públics. Els drets de les persones no poden dependre només del mercat. Ja s'ha evidenciat el fracàs d'aquest com a mecanisme de provisió d'habitatge al nostre país.

Mire, aquí a casa nostra s'incomplix de forma sistemàtica la recomanació dels experts de destinar com a màxim un 30 % del sou al pagament del lloguer. De fet, d'acord amb les dades dels portals immobiliaris, els i les llogateres han de destinar de mitjana més del 50 % del seu sou al pagament del lloguer. Aquesta dada és encara més sagnant si parlem dels joves -hi ha un informe molt recent del consell de la joventut que li recomane especialment-: han de destinar la mitjana del 71,9 % del seu salari a l'habitatge.

Senyora Peris, segons dades publicades l'última setmana, llogar una casa amb el salari mínim interprofessional pot arribar a ser inassolible. En algunes de les principals ciutats de la nostra terra si una persona amb un sou equivalent al salari mínim interprofessional vol emancipar-se en solitari destinant el 30 % del salari al pagament de la seua llar, ¿sap vosté a quin percentatge del total d'habitatges disponibles per llogar tindria accés? Jo li ho diré, a l'1 %.

En el cas d'una unitat familiar de dues persones que reben el salari mínim interprofessional, la situació no és molt millor. En algunes ciutats com, per exemple, a València només el 29 % dels habitatges serien accessibles.

Aquesta situació és extrapolable a tot el territori. Segons l'informe sobre àrees de necessitats d'habitatge, el 46 % dels municipis valencians tenen zones detectades on l'accés a l'habitatge es troba tensat.

Crec que aquestes dades són prou eloqüents sobre una problemàtica que entenem que és estructural -estructural- i que el mercat com a tal no és capaç de donar resposta a les necessitats d'habitatge de la gent més vulnerable.

Per això, amb voluntat de complir amb la nostra obligació de garantir el dret a l'habitatge, impulsem mesures capaces de reconduir la dinàmica inflacionista dels preus del lloguer. Ho hem fet ampliant el parc públic posat a disposició de la gent en règim de lloguer social. Ho hem fet incentivant els fons voltor -a los fondos buitre- a treure els seus habitatges buits al mercat. I…, potser a vosté no li agrade, però gràcies a la futura normativa estatal ho podrem fer també posant límits als preus del lloguer en aquelles zones tensades de la nostra terra que seran identificades, per cert, amb criteris tècnics.

Perquè, com ja li he dit, senyora Peris, tenim l'obligació de defensar la universalitat dels drets socials més bàsics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell enfront de presumptes comissions de delictes relacionats amb la llibertat i la indemnitat sexual (previstos en el títol VIII del llibre II del Codi penal) en centres de menors competència de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que formula la diputada Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 41. 229, BOCV 194)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 10: Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per part de la il·lustre diputada i síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, Ana Vega, per un temps màxim de 7 minuts en esta primera intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora Vega Campos:

…que pueden ser víctimas de trata, de mafias, de delincuentes…» (Reproducció d'una gravació)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, això no està autoritzat pel reglament. (Veus)

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Vega Campos:

No lo he visto en el reglamento… (Veus) No he visto en ningún sitio donde se prohíba reproducir un audio (Inoïble) … (Algú diu: «Pues, ¡léase el reglamento! »)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, és qüestió de reglament.

Si vol substanciar la interpel·lació.

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

Usted, que venía a salvar personas, ha quedado únicamente para intentar paliar la vergüenza de saber que todos los españoles, que todos sus niños saben lo que usted ha hecho, lo que está haciendo, y usted y su silencio son cómplices del depredador sexual. No me voy a reiterar en el profundo rechazo que me produce la hipocresía de su grupo parlamentario y la de sus socios de gobierno cada vez que la defienden, ellos sabrán esta noche si podrán dormir tranquilos o no; hoy me quiero centrar en usted, en desmontar toda la película que se ha montado sobre una supuesta persecución política. Quiero que tenga muy claro una cosa, señora Oltra, la única persecución política que ha existido -y existe- en todo este caso es la que usted planeó, programó y ejecutó contra una niña de catorce años, ¡catorce años! señorías, una niña.

Creo que sí que lo volvería a hacer, volvería a hacer lo que hizo una y otra vez porque usted, sinceramente, alberga una ambición desmedida por el poder únicamente superada por el nivel de vergüenza que es capaz de soportar sin derrumbarse. Tal y como se expuso en la sentencia condenatoria en primera instancia, y ha confirmado el TSJ, su única reacción fue la de, y cito textualmente: «exculpar o aminorar una eventual responsabilidad de la Generalitat al haberse producido los abusos en un centro dependiente de la conselleria. » ¿Es esto actuar con ejemplaridad e integridad? ¿Es esta su concepción de cuidar niños, ponerse del lado de un abusador? ¿Dónde quedó su «¿Hermana, yo sí te creo»? ¿Con qué cara va a salir usted a la calle a manifestarse el próximo 8 de marzo, como tanto les gusta hacer a ustedes, sabiendo que pesa sobre sus hombros la criminalización de una niña víctima de abusos sexuales? Recuerde, señora Oltra, que los palmeros que se acerquen ese día a saludarla sabrán lo que ha hecho, y que todas y cada una de las personas que se encuentre desde ese día que el TSJ confirmó la sentencia hasta que logremos echarla de su escaño, tendrán siempre presente que le negó el auxilio a una niña que tuvo que pelear contra una pesadilla imborrable y, además, contra una caterva de políticos enfermos de poder. Usted no tiene integridad, usted no es ejemplar y usted no tiene vergüenza. (Aplaudiments)

Ya sabemos que la izquierda no tolera a los jueces cuando entienden que no son afines a la causa, y no sé si usted me da más vergüenza como representante política o como abogada, sinceramente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar a la interpel·lació que s'acaba de formula, té la paraula la vicepresidenta primera del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

Senyora Vega, vosté ha presentat una interpel·lació sobre política general, sobre la comissió de delictes relacionats amb llibertat i indemnitat sexual en centres de menors competència de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. En realitat, vosté hauria d'haver-li posat un altre enunciat, que l'ha dit hui vosté ací, en la trona: «Interpelación hasta que logremos echarla de su escaño. » Perquè això és l'única cosa que vostés perseguixen amb estes interpel·lacions i amb estes iniciatives.

A vosté no li interessen els xiquets i les xiquetes que estan en el sistema de protecció. (Veus i aplaudiments) A vostés no els interessa Maite! A vostés no els interessen els xiquets que patixen abusos sexuals en esta comunitat, i molt menys Maite! A vostés els interessa només un cas, un cas, i els interessa simplement per l'erosió política de «hasta que logremos echarla de su escaño», sort que després ha reconegut que a mi ahí, en eixe escó, m'han posat els ciutadans i ciutadanes, entre altres coses farts! de les dretes, de la corrupció i que es quedarem enrere amb les polítiques de les dretes, per això estic en el meu escó. (Aplaudiments)

Però, mire, anem a parlar d'això que a vosté se suposa que interessava, no? Mire, li vaig a dir, per si li interessa, eh? , els menors…, les persones menors d'edat en esta comunitat. Des de juny de 2020, per fi, disposem de dades en esta comunitat, perquè des de juny de 2020 tenim un servei, que és el servei SAANNA, que s'ocupa dels abusos sexuals amb gent especialitzada que puguen patir els xiquets i xiquetes del sistema de protecció, o aquells xiquets i xiquetes en municipis on no n'hi ha EIA. ¿Sap vosté el que és un EIA? No, no ho sap, perquè no li interessa. Els EIA són els cossos que es muntaren d'atenció primària específica en els municipis i mancomunitats, que són especialitzats en infància i adolescència; d'ahí allò d'EIA, especialitzats en infància i adolescència. Això vosté tampoc ho sap. I això, ara, resulta que tenim en la comunitat centenars de professionals treballant en estos serveis específics per a atendre les famílies i, sobretot, els xiquets i xiquetes que han sigut abusats.

I, mire, des de 2020 tenim dades, i li diré: les persones agressores, el perfil, menors d'edat, 54; majors d'edat, 118; edat desconeguda, 39. Estic parlant dels agressors, eh? Amb parentesc, 100; sense parentesc, 75; es desconeix el parentesc, 36. Per professions, professionals del sistema de protecció, 0; professionals del centre educatiu, 1; altres professionals, 2; professionals d'activitats d'oci i esportives, 1; persones alienes al sistema de protecció, poden ser familiars, veïns, coneguts, etcètera, 162; es desconeix la professió, 45. Estes són les dades, senyora Vega, que a vosté no li interessen; igual que no li interessa la vida d'estos xiquets que han sigut abusats, que molts d'ells acaben en el sistema de protecció precisament perquè hem de separar-los de l'entorn d'abús.

Informació sobre el lloc on, presumptament, s'han comés els fets: en residència d'acolliment, setze; en centres socioeducatius, dos; en el domicili familiar de la víctima, vuitanta-tres; en centre educatiu, tres; en un altre espai d'activitats d'oci i esportives, tres; al carrer, quinze; i, en un altre lloc, vint-i-nou; es desconeix, trenta-nou.

Este el panorama dels abusos a infància en la nostra comunitat des que tenim dades fefaents que es poden rastrejar.

Com vorà, el problema no està en els sistemes de protecció, ni està en els sistemes públics on els casos són anecdòtics, ni està en els professionals dels sistemes públics on el sistema de protecció té zero, són dades a partir de 2020, eh? Els problemes estan on estan, i això és el que estem treballant, posant serveis en els municipis d'atenció a la infància i posant un servei especialitzat com és el SAANNA, que ja porta més d'un any treballant.

I això té a vore amb les polítiques que hem dut endavant: la Instrucció 5/2017, que li vaig explicar ací en compareixença, i que són mesures a adoptar en cas de possible fet constitutiu de delicte; la Instrucció 2/2020, de 30 de gener, relativa a la comunicació de situacions, fets i incidents rellevants ocorreguts en llars o residències de protecció de xiquets, xiquetes i adolescents de la Comunitat Valenciana, llars d'emancipació i unitats externes. I s'amplia la instrucció del 2017 també a la xarxa d'emancipació.

L'ofici de la directora general d'Infància i Adolescència, de 25 de febrer de 2021, que reitera les pautes d'actuació bàsiques que s'han de tindre en compte davant de qualsevol situació de sospita d'abús o agressió sexual a xiquets, xiquetes i adolescents tutelats en acolliment residencial.

O el protocol sanitari d'atenció a víctimes d'agressions sexuals de la conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública.

O la Instrucció, més recent, 4/2021, de 30 de juny, d'establir el procediment a seguir per a la derivació, seguiment, intervenció i coordinació del servei d'atenció a abusos a xiquets, xiquetes i adolescents, el SAANNA, que són xiquets i xiquetes que han sigut víctimes o existeix sospita d'haver-ho sigut d'abusos, agressions sexuals, tracta, explotació sexual -que era eixe tall de veu que vosté posava- i matrimonis forçats que es troben a la Comunitat Valenciana. I això s'ha posat en marxa en juny d'enguany, de 2021, val?

I, a més, està la llei de protecció integrada d'infància i adolescència, la recent llei estatal, i a més la Llei 26/2018, de drets i garanties de la infància i l'adolescència de la Comunitat Valenciana.

I li dic, des de la posada en marxa en 2017 dels equips específics d'intervenció en infància i adolescència, hem passat de 111 equips amb 175 professionals a 121 equips amb 297 professionals. I, a més, tenim el telèfon gratuït de la infància, 116 111, que funciona les 24 hores del dia els 365 dies a l'any perquè qualsevol xiquet o xiqueta o qualsevol familiar puguen donar l'alerta quan existeix un abús o un maltractament a un xiquet o una xiqueta.

Estos són els fets, senyora Vega. Fets que a vostés no els interessen, perquè vosté ha deixat molt clares ací les seues intencions. Però nosaltres seguirem treballant per a protegir a cada xiquet, a cada xiqueta, a cada adolescent que viu en esta comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la interpel·lació. Ara, amb la rèplica que sol·licita la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, ara ja per un temps màxim de 4 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Y a ustedes, que en concreto a ustedes se les llena la boca hablando del feminismo y de sus niños, la igualdad, la lucha contra el heteropatriarcado… ¿En nombre de qué feminismo vetan una y otra vez en este parlamento y en otros las comisiones de investigación sobre abusos a menores tutelados? ¿De qué tienen miedo? ¿No quieren esclarecer los hechos? ¿No hablan ustedes de transparencia? ¿En nombre de qué feminismo usted y su conselleria se atrevió a llamar a una niña mentirosa y violenta cuando denunció a su verdugo? ¿Ese es su feminismo? ¿El que le lleva a elaborar un informe desde su conselleria con el interés de exculpar o aminorar la culpa de la conselleria? Ese feminismo intermitente y efervescente que practican ustedes es simplemente asqueroso, repugnante y una auténtica estafa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar a esta rèplica, té la paraula la vicepresidenta del Consell. I, amb esta contestació, finalitzarem els punts de hui dimecres.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Vega… Un dia li vaig dir a una persona, que estava en este hemicicle, que el dia que jo isquera per eixa porta eixiria com vaig entrar: amb la cara ben alta. Li dic el mateix a vosté. En aquell moment li ho vaig dir a una persona amb prou més classe que vosté. Va acabar en presó, és de veres, però tenia prou més classe que vosté, i es deia Rafael Blasco. (Aplaudiments)

Però, abans que jo isca per eixa porta, de moment hui vaig a acabar esta interpel·lació. I, mire, sap vosté què? No es pot pujar ací a mentir emparant-se en la immunitat que li dona a vosté la condició d'il·lustre diputada. Perquè vosté diu ací totes estes coses que diu perquè és il·lustre diputada i té immunitat, i puja ací impunement a mentir.

Perquè vosté, si tinguera interés en este cas… Per a què vol vosté una comissió d'investigació -a la qual jo, per cert, no li tinc ninguna por, eh? -… (Veus) Per a què vol una comissió d'investigació… (Veus) Per a què vol una comissió d'investigació… Senyor Castelló, si això presenta vosté les coses i jo parle… Si amb vosté no tinc ningun problema, però de moment deixe'm a mi parlar amb la senyora Vega. No necessitem senyoros per a parlar entre dos diputades. (Aplaudiments. Veus)

Aleshores, si té l'amabilitat…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor…

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…el grup popular… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. No es pot interrompre d'esta manera.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor… Jo no li dic a vosté, però vol fer el favor d'assentar-se o eixir de l'hemicicle? Una de dos, el que vullga, però és que distrau l'atenció de l'oradora. (Veus) O s'assenta o ix, faça el que vullga. (Veus) Senyor Alfredo Castelló, per favor. És molt molest estar en una interpel·lació i vosté de plantó. O s'assenta o ix (veus), i ja sé que en aquesta ocasió, encara que semble mentira, no ha interromput, cosa curiosa, però igual li ho agraïsc. (Veus) Però no interrompa més. Estem en una interpel·lació. Estem en una interpel·lació.

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Senyor Castelló, si m'he enganyat de veu masculina ho sent molt, segurament serà per reincidència. Ho sent molt.

Senyora Vega. Per a què vol una comissió d'investigació si vosté té quatre peticions de documentació sobre este cas, que vosté no para de parlar ací, esperant-la des de fa mesos i no ha anat a vore'l? (Aplaudiments) Per què?

Vosté té quatre, quatre, peticions de documentació, allí té tots els documents que els funcionaris diligentment li han preparat esperant-la a vosté. Però es veu que és massa faena, per a què vol una comissió d'investigació per a després no llegir-se els papers? Per a què vol una comissió d'investigació, si no és capaç d'alçar les seues posaderas de l'escó tan còmode d'il·lustre diputada i anar a pels papers? (Aplaudiments)

Sap vosté que jo he sigut diputada de l'oposició? I caixes i caixes de documentació vaig anar a revisar? I me'ls vaig estudiar. I per això estic també assentada ahí, perquè vaig treballar molt en l'oposició i vostés treballen molt poquet.

I, mire, vosté ha denigrat ací les funcionàries, psicòlogues de la Generalitat. Vosté ha denigrat ací la policia nacional… (Veus) Vosté ha denigrat… Sí, sí; los del orden y la ley. Los del orden y la ley. Vosté puja ací a mentir i insultar tot el món, funcionaris públics, funcionaris de la policia nacional, els peritatges… A tot el món.

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyora, senyora… (Veus) Senyora… Que si quiere bolsa, señora. Que si quiere bolsa. (Veus) Ara em toca a mi. No es crega que jo no m'exaspere de sentir-la a vosté ací. (Aplaudiments) No. Li fan falta a vosté i a tots els que té vosté en eixe grup…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Li fa falta a vosté i a tots els que té en eixe grup alguna bollida més per a pujar a esta trona i dir-me a mi feixista. (Algú crida: «¡Fascista! ») Jo soc filla de gent treballadora, (aplaudiments) lluitadora, lluitadors antifeixistes, i ni vosté, ni tots els feixistes del seu grup, em van a fer a mi baixar la cara. (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories… (Veus. Aplaudiments) I amb esta resposta finalitzem este punt i ens tornarem a vore demà a les deu del matí per a substanciar el punt número 11.

Senyories, es suspén la sessió fins demà a les deu. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 50 minuts)

