Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de novembre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 29. Primera reunió.

El senyor president:

Sí, senyories, anem a donar inici al ple.

Moltes gràcies als mitjans gràfics. (Veus)

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que, per a la sessió plenària de hui, 25 de novembre, s'han presentat un total de 27 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes, sense posar cap objecció a les sol·licituds.

Per part del Grup Socialista, han demanat vot telemàtic les següents diputades i els següents diputats: Ana Besalduch, Trinidad Castelló, Sandra Martín, Rosa de Falastín Mustafá, Carlos Laguna, Manuel Pineda, Pedro Ruiz, Rosa Peris, Jesús Sellés, José Chulvi, Laura Soler i Ximo Puig.

Del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, els il·lustres diputats i il·lustres diputades Mercedes Ventura, Cristina Gabarda, José Antonio Martínez i Rosa María Menor.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, els il·lustres diputats i il·lustres diputades Jesús Pla Herrero, Carles Esteve, Juan Ponce, Nathalie Torres, Belén Bachero, Graciela Ferrer i Mónica Oltra.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada i síndica Ana Vega.

I en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriz Gascó i el diputat Ferran Martínez.

Senyories, com tots vostés saben, hui és un dia molt especial, 25 de novembre, i és el Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona, que es celebra des del 25 de novembre de 1981, en commemoració de l'assassinat de les germanes Mirabal.

En 1993, l'Assemblea General de Nacions Unides va aprovar la Declaració sobre l'eliminació de la violència contra la dona. I l'any 2000, l'Organització de Nacions Unides va declarar oficialment el 25 de novembre com a Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona.

Des de l'any 2003, que es tenen estadístiques a nivell d'Espanya, són més de mil les dones reconegudes com a assassinades per esta violència contra les dones. Només al 2020, a la nostra comunitat, han estat assassinades 4 dones: Alina, Mónica, Karina i Yésica. I, en el conjunt d'Espanya, són 74 les dones que han patit esta violència en forma de mort.

Per tant, jo demane a la cambra que guardem un respectuós minut de silenci, en commemoració de totes les víctimes.

(La cambra guarda un minut de silenci)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Senyories, donem inici al nostre treball. Tenim una agenda prou intensa; per tant, serem estricte en el control dels temps. Demane la cooperació de tots els grups parlamentaris, de les seues senyories.

Presa de coneixement del compte general de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2018 (BOCV 121)

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és: presa de coneixement del compte general de les Corts Valencianes, corresponent a l'exercici pressupostari de l'any 2018.

D'acord amb l'article 34. 1, tercer, del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la Mesa vull, formalment, comunicar a la cambra que el compte general de les Corts Valencianes, en què figura la liquidació corresponent al pressupost de l'exercici 2018, com també l'informe elaborat per la intervenció de la cambra i l'informe de fiscalització realitzat per la Sindicatura de Comptes, una vegada complit el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del 10 de novembre del 2020 i l'enllaç virtual es troba publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 121, de 20 de novembre del 2020.

Tot això, en compliment de les normes de gestió econòmica i pressupostària de les Corts, aprovades per la mesa, d'acord amb la Comissió de Govern Interior, en la reunió de 9 de setembre del 2014, per les quals el compte general de les Corts Valencianes es troba sotmès a una fiscalització interna per la intervenció de la cambra i a una fiscalització externa per la Sindicatura de Comptes, amb un sistema de control de legalitat de la gestió econòmica finançada a càrrec del pressupost de les Corts i que és pionera a tots els parlaments de l'estat espanyol.

De tot això, es dona compte al Ple de les Corts Valencianes, als efectes de coneixement.

Projecte de conveni entre la Comunitat Autònoma de Canàries i la Generalitat Valenciana, a través de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, per a la gestió i la prestació de serveis propis en matèria d'innovació sanitària, consistent en el projecte Medicina personalitzada - Dades massives (RE número 24. 347, BOCV 110). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 24. 815, BOCV 116)

El senyor president:

Substanciat este punt, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és el projecte de conveni entre la Comunitat Autònoma de Canàries i la Generalitat Valenciana, a través de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, per a la gestió i la prestació de serveis propis en matèria d'innovació sanitària, consistent en el projecte Medicina personalitzada - Dades massives, registre d'entrada 24. 347, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació del projecte de conveni, vaig a donar-li la paraula a l'honorable consellera de Sanitat Universal i Salut Pública…, anava a dir la il·lustre…, la il·lustre consellera Ana Barceló, l'honorable.

Un segon. (Veus) Un segon, consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada feta la presentació del projecte de conveni, escoltarem l'esmena a la totalitat que s'ha presentat per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat David García amb un temps màxim de 6 minuts. De fet, serà l'esmena a la totalitat a este projecte de conveni.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Quiero empezar mi intervención diciendo que nos parece buena idea el proyecto, aunque les sorprenda, y que no es la primera vez que este humilde diputado habla en este hemiciclo sobre las tecnologías big data.

Se trata de un convenio dentro del programa operativo 2014-2020 y que nace prácticamente en octubre de este mismo año. No sabemos qué decirle a esto, puede que esté muy bien preparado o que lo han hecho rápido y mal, porque un poquito más y se les acaba el plazo. Queremos pensar que es la primera opción. Aunque exista la regla del N+3, que me imagino que sus señorías sabrán de lo que es, no puede ser que a dos meses de finalización de la vigencia tengamos todavía que validar el convenio que se ha iniciado de manera tardía.

Pregúnteles a ellos qué les parece este convenio y si es el momento adecuado. Pregúnteles, de verdad, qué es lo que necesitan y centre sus esfuerzos en hacer un poco más cómoda su lucha contra el virus y no sean una barrera más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Feta la defensa de l'esmena a la totalitat, és el moment d'escoltar el torn en contra a esta esmena a la totalitat que exercirà la il·lustre diputada Carmen Martínez en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Ratificar el compromiso de mi grupo y el mío propio en la lucha contra la violencia de género, día internacional que celebramos hoy. (Aplaudiments) Hemos de erradicar entre todos esa lacra que da vergüenza día a día, cuando cada día una mujer es asesinada por esa violencia machista.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Va a fer rèplica, senyor García? Doncs per a rèplica, i per un temps màxim de 3 minuts, té vosté la paraula.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Senyora Martínez, per a rèplica, i per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

I ara per a fixació de posició per part dels altres grups parlamentaris. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez del Grup Parlamentari Unides Podem per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

(Veus) Doncs per a fixar posició per part del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

Voldria, companys i companyes, dedicar els primers segons de la meua intervenció a dedicar unes paraules especialment als homes, no només als que estem ací, sinó als que estan també fora. Massa vegades durant massa temps li hem demanat, quasi exigit a les dones que siguen valentes. I som nosaltres els que hem de ser valents també. El nostre paper en el feminisme és el més senzill de tots. I un dia com hui, el 25 de novembre, cal recordar-ho. (Aplaudiments)

Hem d'estar denunciant eixe acudit masclista que ens arriba en un grup de WhatsApp, quan algú diu una barbaritat a alguna de les nostres companyes pel carrer o quan algú toca sense permís, fins i tot quan algú ens conta amb tota la normalitat que se'n va de putes. No callem. Siguem valents. (Aplaudiments)

I parlem ara de medicina personalitzada. Senyor Garcia, la seua posició de hui és molt difícil d'entendre. I hem vist, jo crec que tots i totes, quant difícil ha sigut per a vosté explicar-la. Ha dit moltes coses però ha acabat sense dir pràcticament res, diria jo.

S'ha queixat de que no és COVID, de que estem parlant d'una cosa que ara no toca perquè no és COVID. Vosté planteja realment que els avanços en la salut han d'estar parats dos anys? Això és el que està dient a este plenari? Això li està dient a la gent que està patint malalties cròniques en sa casa?

Vosté parla moltes vegades de l'atenció primària, s'ha apropat vosté als centres de salut? Ha parlat vosté amb la gent que fa any i pico que té moltes complicacions en malalties que haurien d'estar controlades? Açò, este conveni parla d'això. I vosté vol parar-lo dos anys perquè no és COVID.

Mire, estan vostés, està vosté, en concret, instal·lat en el no. En el no a tot, en el no a tot per si de cas, no siga que avancem. Tornem al blanc i negre, no avancem en res. Quedem-nos com estem.

Doncs mire, no. És que a més vosté està instal·lat en el no però suplica sistemàticament que la resta de l'arc parlamentari li aprove alguna d'estes ocurrències que porta ací en forma d'iniciativa. Doncs no. Presente coses que siguen útils, com és aquest conveni amb la comunitat canària i votarem a favor, probablement.

Miren, diuen que no a tot, diuen que no a un milió de fons Feder per a millorar la salut de les persones. «No, és que jo este milió no el vull, perquè em sembla poc». Diuen que no a avançar en la medicina personalitzada, la que va a poder arreglar les coses. I diuen que no és ni oportú ni necessari, que no, que tota esta gent que està patint cronicitat en sa casa no és important ara. No, hem de parlar d'altres coses.

Diuen que no suposa avantatges reals per a la Comunitat Valenciana. Això li ho va a dir a les persones a què podria beneficiar este conveni? Per exemple, els milers de malalts de càncer -250 mil cada any en l'estat espanyol- o a les milers de persones que pateixen malalties rares i que no troben capacitat ni possibilitat en el sistema de salut de resoldre els seus problemes. Li ho va a dir vosté?

Mire… «Això ho podria fer la Comunitat Valenciana a soles». És que està tan en contra de cooperar amb Canàries. És que no estem cooperant amb Euskadi ni amb Catalunya. No, estem plantejant una cooperació amb Canàries.

Mire, vosté vol eliminar l'estat de les autonomies perquè no l'entén, perquè està basat en la solidaritat i en la cooperació interterritorial. Volen eliminar-lo perquè no l'entenen.

Mire, (veus) li vaig a dir -ja vaig acabant-, no tinga por de retirar l'esmena. Aquest conveni no els va a obligar a treballar a vostés. Treballaran uns altres. I podran vostés continuar gaudint del seu xiringuito que paguem tots i totes les valencianes sense pegar ni xapa.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Ara per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Señor García, si en el siglo XIX no se hubiese investigado en la anestesia, seguiríamos dándoles güisqui a los pacientes. Le imagino a usted: «No investiguemos anestesia, compremos güisqui de mejor calidad». (Rialles) Por favor, habrá que investigar algo.

Dice: «En una línea se han despachado la enmienda a la totalidad al no conllevar una ventaja real para la Comunidad Valenciana». Ninguna justificación, ningún cálculo. Sólo les ha faltado añadir «palabra de Vox, gloria a ti, Señor». Han hecho una enmienda a la totalidad más escueta que la justificación del vicepresidente Dalmau sobre las subvenciones a los municipios. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I per a finalitzar amb els torns de fixació de posició i per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat i amic Luís Martínez per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories. Miren, nos traen hoy para su ratificación el convenio con el gobierno de Canarias sobre el proyecto de medicina personalizada de macrodatos. Un convenio que nosotros, desde el Grupo Parlamentario Popular, vamos a apoyar.

En big data, en inteligencia artificial, pero también, por ejemplo, en el tema de los test. Y voy a poner un ejemplo muy claro. Saben que el Partido Popular ha demandado durante todo este tiempo la elaboración de test. Les pongo el ejemplo de Eslovaquia. Cinco millones de habitantes, los mismos que en la Comunidad Valenciana. En un fin de semana, en dos días, fueron capaces de realizar test masivos a toda la población mayor de diez años.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

I per a contestar a la totalitat de les intervencions i fixacions de posició, té la paraula, per un temps màxim de tres minuts, l'il·lustre diputat senyor García.

El senyor García Gomis:

Mire, señor Esteve, mi padre es enfermo crónico de EPOC. Sé perfectamente lo que significa. Pero es que, además, mi padre fue uno de los que se (inintel·ligible) … cuando la medicina de la hepatitis C fue dada a todos los pacientes. Mi padre también se (inintel·ligible) …

Solidaridad. La misma solidaridad que ustedes han mostrado con Madrid, con los continuos ataques. ¿Es esa solidaridad de la que usted me habla? ¿De la solidaridad, me quiere hablar usted, con Canarias, con la invasión que está sufriendo? Es que está dicho hasta por la portavoz, que es un convenio público-privado, que a ustedes eso les da alergia, y no han dicho nada.

Lo dicho. Los miembros del Consell son una caricatura de los hermanos Marx, pero sin pizca de gracia. Porque esto, señores del Botánico, deja de tener gracia. Arreglen la sanidad pública. Trabajen y den a los sanitarios lo que les piden, señora Martínez, aunque no quiero interpelarla. Pero, para no tener preparada una para mi réplica, aquí tenemos el gráfico de lo que ustedes han ejecutado de los fondos Feder. 2014, nada, 2015, nada, 2016, nada, 2017, un poquito, y eso.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor García.

Doncs, finalitzat el debat… (Veus) Ah, és que si no avisen que volen fer rèplica, mosatros no tenim coneixement. Aleshores, han demanat rèplica el senyor Esteve i el senyor Llopis.

Doncs, senyor Esteve, per un temps màxim de tres minuts, té vosté la paraula. Quan vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

El primer que vull dir és que la senyora Barceló, la consellera Ana Barceló, i vostés açò ho poden mirar en el tuit, que és fer clic, ara mateixa està reunida en el grup de treball de la vacunació per la COVID-19. Si els sembla malament eixa agenda, si li sembla malament, senyor diputat, eixa agenda, doncs vinga ací i ho diu. (Aplaudiments)

A mi me pareix que és el millor lloc on pot estar una consellera en este moment, el millor lloc on pot estar una consellera en este moment. (Veus) No, de debò…

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo puc entendre que no els agraden les opinions de la resta, però en democràcia caldria respectar una miqueta més i… (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor. Senyora Martínez, vosté, el que no pot fer és estar intervenint en els debats i voler presidir esta sessió. Per tant, senyora Martínez, no té vosté la paraula (aplaudiments). Senyories, per favor, senyories, per favor, guarden silenci, guarden silenci.

I, senyor Esteve, quan vullga, pot continuar la seua intervenció. Senyories, per favor.

El senyor Esteve Aparicio:

No se sentirà en els vídeos, però des d'este costat m'estan diguent: «¡A callar! ». Això és una actitud… (Veus) Això és una actitud que molt clarament definix…

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…com entenem unes i unes altres la democràcia.

Vull dir més coses. Defensar la sanitat pública, senyor García, no és dir-ho moltes vegades i molt alt. Defensar la sanitat pública és acabar el contracte de Torrevieja i integrar-lo dins de la sanitat pública. És garantir que les condicions han de ser d'igualtat i universalitat per a tot el món. És garantir l'eficàcia i després parlar d'eficiència en l'econòmic.

És pagar el 8 % que s'està estalviant l'empresa concessionària per a dur ingressos a una entitat, a una multinacional dels Estats Units. Que jo entenc que li puga açò a vosté semblar bé, però defensar la sanitat pública és això.

Vosté parla del milió d'euros que pot costar un càrrec públic en la Comunitat Valenciana, però no parla vosté dels 82 milions d'euros, clin, clin, que guanyava cada any el seu cap, el senyor Abascal, col·locat a dit per la senyora Aguirre en un chiringuito (aplaudiments). Clin, clin, 82, clin, clin, 82.

Mire, vaig a acabar ja. Vostés viuen en la conspiranoia contínua, en la negació de la realitat, en la negació d'allò que ens està afectant, en la negació d'allò que ens va a afectar. Mire, en este conveni no apareixen, per molt que vosté ho busque, ni Bill Gates ni George Soros. Lleven-se ja, per favor, el barret de paper Albal, que això ja no toca.

Mire, acabe en açò. No busquen, perquè no trobaran, «las fuerzas del mal no nos quieren controlar con ningún chis».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Crec que el senyor Fernando Llopis també volia fer una última rèplica. Amb esta última rèplica del senyor Llopis finalitzarem este punt. Recorde que n'hi ha molts. Senyor Llopis, quan vosté vullga.

El senyor Llopis Pascual:

Si me dona el temps, quan vosté vullga, senyor president.

El senyor president:

Doncs, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Obviamente se tiene que invertir en sanidad. Yo ayer estaba en Massalfassar y pude comprobar que les había el Botànic la enfermera para los pediatras, para los chiquillos. Tienen una cosa menos. Obviamente hay que impedir que se pierda personal sanitario que dé un servicio a los ciudadanos, también. Pero también invertir en el futuro.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica, finalitzem este debat. (Aplaudiments)

Decret llei 15/2020, de 23 d'octubre, del Consell, de mesures per a indemnitzar les empreses dedicades al transport públic regular interurbà de viatgers i viatgeres per carretera d'ús general, a la Comunitat Valenciana per la COVID-19 (RE número 24. 963, DOGV 8941)

El senyor president:

I passarem al següent punt de l'ordre del dia, el punt número 3. Tenim molts en l'ordre del dia i anem a passar a la validació o derogació del Decret llei 15/2020, de 23 d'octubre, del Consell, de mesures per a indemnitzar les empreses dedicades al transport públic regular interurbà de viatgers i viatgeres de carretera d'ús general.

Per a la presentació del projecte comptem amb la presència de l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, al qual li done ja la paraula perquè en un temps màxim de 15 minuts puga presentar el projecte de llei.

Senyories, escoltarem la presentació del decret llei.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, president.

Senyories, comparec en estes Corts per a presentar el decret llei de mesures per a indemnitzar les empreses dedicades al transport públic regular interurbà per carretera d'ús general a la Comunitat Valenciana afectades per la COVID-19.

Senyories, la pandèmia ens està afectant a tots d'una manera o altra, castigant les persones i les famílies més vulnerables, frenant la nostra activitat econòmica, destruint llocs de treball, tensionant la nostra sanitat i provocant la pèrdua de milers de vides humanes.

La nostra obligació ara és intentar amortiguar eixe moment d'angoixa i desesperació que ofega moltes empreses i molts valencians i valencianes, i preparar les bases per a la recuperació.

El virus està afectant tots els sectors econòmics, en major o menor grau. Però és evident que un dels sectors més afectat és el sector del transport i, concretament, el del transport de viatgers, tant el viari, ferroviari i marítim o l'aeri, que ha sigut especialment castigat.

En primer lloc, per eixes restriccions de mobilitat imposades com a mesura per a frenar la transmissió del virus i, en segon, per la limitació dels aforaments i les mesures necessàries de seguretat i higiene per a tindre un transport el més segur possible.

Hem de tindre present que el transport públic interurbà per carretera ha sigut considerat un servei essencial per part del govern central des de la declaració de l'estat d'alarma i que es va habilitar les autoritats autonòmiques, els governs autonòmics ha realitzar les reduccions dels serveis de transport que foren necessàries.

A més, els operadors d'estos serveis de transport de viatgers deuen realitzar eixa neteja diària dels seus vehicles i adoptar totes les mesures necessàries per a garantir la seguretat.

Per tant, eixes mesures adoptades i imprescindibles per a frenar l'expansió del virus han provocat un increment de la despesa per a extremar les mesures d'higiene i una important caiguda d'ingressos per la disminució del número de viatgers.

Aixina, la situació econòmica de moltes empreses de transport és molt delicada, fins al punt de ficar en perill no sols la prestació global d'un servei públic, sinó també la pròpia supervivència de moltes empreses, moltes d'elles xicotetes i mitjanes.

Som conscients que els empresaris i els treballadors i les treballadores han hagut de fer molts sacrificis i en esta segona ona estan fent grans esforços addicionals per a garantir la supervivència de les seues empreses i el treball dels seus empleats.

A més, el servei públic del transport és clau per a garantir la mobilitat de les persones i és un dret pont a altres drets com puga ser anar a treballar, a estudiar o a la sanitat, l'educació o els serveis socials. Per això hem fet tot un gran esforç per preservar el servei en les màximes garanties sanitàries.

Tenint en compte estes circumstàncies, ja vam actuar. El Consell va aprovar el dia 31 de juny el decret d'ajudes, per un import de 3 milions d'euros, per a les empreses que presten este servei de transport públic. Estes empreses que ja han rebut a dia de hui la notificació de l'adjudicació i que també s'ha publicat hui en el bolletí oficial de la Generalitat eixa resolució d'adjudicació per a elles.

Fa unes setmanes també vam presentar el projecte de pressupostos per a l'any que ve. Se tracta d'uns comptes molt ambiciosos per a esta conselleria, en la clau de contribuir a la recuperació econòmica i reforçar eixe recolzament al transport públic, clau per a la lluita contra el canvi climàtic i també per a vertebrar tota la nostra societat.

Un projecte que està en este moment en tramitació parlamentària i en fase de diàleg, que espere alcance i tinga la màxima unitat i conformitat al seu voltant per la importància que té en este context.

Senyories, en l'actual escenari resulta molt urgent continuar adoptant mesures extraordinàries, addicionals a les que ja hem pres i haurem de prendre. D'ahí, la utilització de la figura del decret llei per a donar major rapidesa possible i salvaguardar el transport públic regular interurbà com un element fonamental del transport públic de la Comunitat Valenciana.

L'objecte del decret llei, com ja està assenyalat, és establir una indemnització econòmica de caràcter extraordinari a les empreses que presten estos serveis públics, ja siguen gestionades directament per l'Administració del Consell o pels seus organismes autònoms com l'Autoritat de Transport Metropolità de València.

La indemnització s'estableix com a conseqüència del dèficit produït per estes empreses de transport (inintel·ligible) … tres elements fonamentals, que ja he mencionat al llarg de la meua intervenció.

La disminució de la demanda, que encara no s'ha recuperat. Estem al voltant del 60 % del que n'hi havia abans de la pandèmia i en alguns casos la caiguda és molt més abrupta.

Les restriccions necessàries a l'hora d'ocupar els vehicles, que ja saben que depenen en molts casos d'eixes economies d'escala que ara estan en entredit.

I l'increment de despeses suportades i els costos suportats per eixa obligació de desinfecció i de manteniment amb més cautela de tots els vehicles.

El decret llei contempla, per tant, que podran optar a la indemnització econòmica totes aquelles empreses que estigueren prestant el seu servei a partir de la declaració de l'estat d'alarma i que continuen fent-ho a data de la sol·licitud amb el compromís, a més, de mantindre-la fins a finals d'any.

La indemnització se determina tenint en compte tres elements: la reducció d'ingressos per la disminució de la demanda dels viatgers, els costos fixos relatius a les prestacions no realitzades com a conseqüència de la reducció del servei i l'increment dels costos per la desinfecció dels vehicles durant la vigència de l'estat d'alarma i en el període posterior.

L'import global previst en estes indemnitzacions és de 26 milions d'euros, als quals cal sumar eixos 3 milions que també els he comentat. Per tant, tenim 29 milions d'euros per a este sector tan fonamental.

I no vull acabar sense agrair a tot el sector, als empresaris i, també, a tots els treballadors i treballadores d'este sector clau, que sempre han mostrat una gran capacitat de diàleg amb unes dificultats dobles: per una banda, la que nos afecta a tots, que és la pandèmia i, l'altra, de la qual soc conscient i estem solucionant, la situació administrativa també a què estan sotmeses eixes concessions que en la Comunitat Valenciana, com en altres llocs de tota Espanya, se troben caducades, i estem ja en el procés de normalització i regularització d'eixa situació per a dotar de major seguretat jurídica a tots els operadors a este context tan complex.

Senyories, la conselleria ha desplegat dins de les seues limitacions un marc d'ajudes al sector de la mobilitat fonamental. Com els contava, fruit d'esta compareixença, 29 milions d'euros a ajudes a les empreses; també hem rebaixat les taxes a tots els operadors portuaris, a tots, pescadors i altre tipus d'operadors, i també, l'any que ve, si aixina ho decidix esta cambra, destinarem 4,5 milions d'euros al sector del taxi.

Però no sols hem fet ajudes directes a les empreses, que és una forma també d'ajudar als seus treballadors i treballadores, sinó també a col·lectius vitals en esta pandèmia, com són els més de deu mil títols de transport gratuït per al personal sanitari i sociosanitari que continua en vigor o, com ahir vam anunciar també, eixe transport gratuït per a totes les víctimes de violència de gènere de la Comunitat Valenciana i, també, els seus fills i filles a partir de principis del proper any.

Continuem adoptant mesures i faran falta i caldran més mesures addicionals en els mesos vinents. El sector de la mobilitat és clau per a lluitar, com dia, contra el canvi climàtic i per ser un dret pont a altres drets també fonamentals, com és el del treball, la sanitat, l'educació o els serveis socials.

Els demane a tots vostés el recolzament i, com sempre, a la seua disposició per a millorar qualsevol política que emprengam des d'esta conselleria i, en general, des del govern de la Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, conseller.

Una vegada feta la presentació, és el moment de conéixer el torn a favor que expressen els grups parlamentaris. En este cas, en nom del Grup Parlamentari Socialista, exercirà este torn la il·lustre diputada Sandra Martín, per un temps màxim de… -i recalque- màxim de sis minuts.

I després -no ens consta cap torn en contra-, els grups exprimiran la seua posició sobre este decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Por todo ello, señorías, les pido su apoyo favorable a este decreto ley para su convalidación parlamentaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem seguidament a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixaran posició sobre el decret llei que ha estat presentat pel conseller, i fixaran posició.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, conseller.

Entenem que les limitacions establides durant la pandèmia ha provocat que la demanda dels serveis de transport públic de viatgers per carretera s'haja vist evidentment reduïda i que això ha suposat un increment del dèficit d'explotació d'aquest servei.

Entenem que el que busca precisament aquest decret és pal·liar aquesta situació per a garantir que es continue prestant els serveis de transport públic de viatgers per carretera, perquè aquest servei, com bé vosté ha remarcat, és essencial i molt important per a tota la població.

Per aquest motiu, evidentment, com no podia ser d'altra manera, donarem suport a la validació d'aquest decret. Però també voldríem compartir algunes cosetes que ens preocupen i que ens agradaria que es tingueren en compte. Per exemple, que, a més de compensar els costos extres per les mesures COVID i de compensar els ingressos deixats de percebre l'any 2020 respecte al 2019, també s'especifica en l'article 8. 3 que es tindran en compte els ingressos corresponents i un benefici raonable. De vegades la paraula raonable igual no té la mateixa connotació per als prestadors que per a l'administració.

Ens preocupa que puga suposar un tracte preferencial a les empreses de transport, que algunes d'elles evidentment són xicotetes i mitjanes o autònoms, però algunes són molt potents, en comparació amb persones autònomes, com bé he dit, petites o mitjanes, que també ho estan passant malament i tenen aquestos mateixos problemes, perquè a més estem parlant de 26 milions d'euros, que no és poca cosa.

Em sembla bé que les empreses no puguen percebre altres indemnitzacions econòmiques pel mateix concepte, i que en el cas que així siga hi haja eixa minoració. Però ens preocupa en certa manera que es deixe en mans de les pròpies empreses la comunicació d'aquestos fets. Per tant, no sabem si hi ha mecanismes per tal que l'administració puga comprovar i, en el cas que sí que es produïsquen, si hi ha o no hi ha previstes sancions.

Però sobretot, i sí que ens agradaria fer menció, que la percepció d'aquestes quanties sols es condiciona en el decret al fet que el servei haja de continuar fins a finals de 2020 i no tindre deutes evidentment tributaris o amb la seguretat social. Però també creiem que la continuïtat d'aquest servei s'hauria de garantir més enllà d'aquesta data.

Però sobretot també el que trobaríem a faltar és que no es puga condicionar d'alguna manera que aquesta percepció d'aquestos imports, les quanties de diners, es mantinguen sempre que els llocs de treball siguen mantesos per aquestes empreses.

Però, evidentment, insistisc, des d'Unides Podem anem a donar suport a la validació d'aquest decret llei, perquè així pensem que és responsable, i sobretot perquè el que estem plantejant és garantir el servei de transport públic per carretera, competència de la Generalitat, perquè es tracte d'un servei essencial.

I sí que simplement els agrairia que es tingueren en compte els nostres suggeriments a l'hora de la implementació d'aquest decret o la delegació reglamentària que estableix el propi decret en la seua disposició primera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que serà fixada per l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pascual Pérez:

Y si lo sabían, le pregunto: ¿por qué han tardado tanto tiempo en presentar este decreto ley? Porque las empresas, y como bien sabe, hace meses que necesitaban estas ayudas. Yo se lo diré, porque se acongojado ante la batería de denuncias que les iban a empezar a caer por parte de las empresas ante la caída de ingresos, porque estas empresas deben seguir pagando las nóminas, deben seguir prestando los servicios, deben seguir desinfectando los vehículos; y pueden aguantar, pero hasta donde pueden aguantar. Porque si no, no se entiende que ustedes inserten en este decreto ley el artículo 4. 1. e, en el cual, y no en el caso de que te concedan la ayuda, no, no, no, sino de forma previa, cuando alguna de las empresas simplemente presente la solicitud para optar a las ayudas tenga que renunciar de forma expresa a formular cualquier tipo de reclamación o acción contra la administración, tanto de vía judicial como extrajudicial, incluso en aquellas reclamaciones o acciones que ya hubiesen interpuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero, sobre el Decret llei 15/2020, del Consell, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Avui, 25 de novembre, abans de començar la meua intervenció volia fer una crida a la societat valenciana per condemnar de manera unànime la violència contra les dones. I volem també llançar un missatge a totes elles, i és que no callen, perquè no estan soles, perquè cal sempre denunciar qualsevol tipus d'abús contra les dones.

Bé, i anant al decret, conseller, les maneres que el virus i la pandèmia de la COVID-19 estan afectant tota la ciutadania -ha començat vosté el seu discurs parlant d'això-, però també estan afectant els diversos sectors econòmics, també ha mencionat que és obligació de les administracions pal·liar l'angoixa i la desesperació que patixen les famílies, els ingressos de les quals depenen d'una activitat econòmica que s'ha vist perjudicada per la pandèmia.

És evident que les empreses que presten estos serveis de transport de viatgers per carretera han hagut d'afrontar la baixada de la demanda, els ajustos de seguretat i creació d'espais dins dels vehicles per a fer segurs els trajectes, així com la neteja diària dels vehicles. Estos ajustos s'han vist incrementats en les darreres setmanes en la segona onada de la pandèmia i, encara que siga poca, la demanda s'ha recuperat, però les exigències que demana la seguretat sanitària s'han incrementat. Cal dir que estos serveis realitzen una tasca fonamental en el teixit social, per això tenen la consideració de serveis essencials. En eixe sentit, Compromís i el govern del Botànic sempre estaran del seu costat, com ho fem amb la resta de sectors del transport, com ara el taxi o com la sanitat i l'educació.

Per eixe motiu, conseller, és tan important complementar la licitació del mapa concessional de la Comunitat Valenciana, sobretot perquè no es donen les disfuncionalitats que es van donar a les primeres setmanes de la pandèmia. No es pot repetir que les empreses deixen els autobusos als garatges, facen ERTO als treballadors, senyor conseller. I això ha passat.

Per això trobem a faltar algun tipus de clàusula respecte a qüestions laborals on diga que les empreses que s'acullen a les ajudes d'aquest decret estiguen obligades a mantindré els llocs de treball, seguint les pautes del Pacte del Botànic.

Som conscients que és una situació complicada i ens alegra vore com els mecanismes correctors del decret premien a aquells que sí van mantindre el servei que, com deia, esdevé essencial.

En eixe sentit, des del Grup Parlamentari Compromís, donarem suport a l'aprovació del decret en els termes que s'han presentat a esta cambra, tot i considerant que és millorable, sobretot en les qüestions del manteniment de tots els llocs de treball dins de les empreses.

Senyor conseller, les ajudes botàniques han d'anar a la gent treballadora, a la classe obrera, a les butxaques dels de baix, i no als beneficis de les empreses. Per això cal garantir que estes empreses no puguen despedir les seues treballadores, perquè el nostre esforç s'ha de centrar en evitar que siga la classe treballadora qui pague les conseqüències d'aquesta crisi.

Per a Compromís sempre, i ara més que mai, les persones primer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Mamen Peris, que tindrà 3 minuts per a fixar posició.

La senyora Peris Navarro:

La administración ha de ser más ágil, menos burocracia. Porque, mire, hoy mismo usted anunciaba que también les ha notificado algo. Pero si es que no sabían qué importe iban a recibir de esos famosos 26 millones. ¿Y por qué no lo sabían? Porque ellos simplemente han presentado datos y justamente lo que van a hacer es que la propia administración les iba a decir cuánto iban a cobrar. Lo lógico hubiera sido que lo hubieran presentado las empresas y ustedes hubieran verificado los datos. ¿Y cuándo van a cobrar? Pues no lo sabemos. A lo mejor les pasa como a los autobuses, al sector del transporte regular escolar, que el señor Marzà desde la etapa del estado de alarma y todavía no les ha pagado.

Conseller, están agonizando, no les asfixiemos. Tengamos, pues, en el presupuesto del 2021, esas ayudas directas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, realitzarà l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, saben que demà tindran lloc les votacions presencials, també les telemàtiques, i hi haurà una votació sobre la convalidació o no i, després, sobre si algun grup demana la seua tramitació com a projecte de llei.

Dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (BOCV 118)

El senyor president:

Passarem, seguidament, al quart punt de l'ordre del dia, que és: debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Coneixerem, en primer lloc, el dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, que serà presentat per l'il·lustre diputat Juan Ponce. I, després, coneixerem la posició de cada grup parlamentari.

Senyor Ponce, té l'ús de la paraula per 6 minuts màxim.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, il·lustres senyories, em correspon, com a president de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori i per acord unànime d'aquesta comissió, a la qual agraïsc la designació per a aquest acte, presentar el dictamen del Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de les Corts Valencianes el dia 22 de maig d'enguany. Va ser tramitat per la Mesa de les Corts el 25 de maig i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts, número 82, el dia 3 de juny.

La mesa de la cambra va acordar la remissió a la Comissió de Media Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, a l'hora que obria un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixences de participació ciutadana, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/IX.

En la comissió convocada a l'efecte, que va tindre lloc el dia 22 de juliol d'enguany, varen comparéixer dos persones a títol particular, les quals van manifestar molt d'interés en la tramitació d'aquesta llei.

Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes, per les diputades i diputats i els grups parlamentaris, que va finalitzar el 21 de setembre.

Dins d'este termini, es varen presentar dos esmenes a la totalitat, del Grup Parlamentari Popular i del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Totes dos varen ser debatudes, en el debat de la totalitat, realitzat el passat 14 d'octubre.

Així mateix, es varen presentar un total de 92 esmenes parcials, corresponent 47 conjuntes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, 20 del Grup Parlamentari Popular, 5 del Grup Parlamentari Ciudadanos i 20 del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, en la reunió del passat 15 d'octubre, va realitzar l'ordenació de les 92 esmenes parcials presentades i es van publicar en el Butlletí Oficial de les Corts, número 110, del 21 d'octubre.

La Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori es va reunir el passat 3 de novembre per a emetre el dictamen que hui presente al Ple de les Corts.

En el transcurs del debat es van aprovar les 47 esmenes conjuntes dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, a més d'una esmena del Grup Parlamentari Popular i una altra del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, que han millorat el text del projecte de llei presentat inicialment.

Per tant, això comporta que s'han aprovat més de la mitat de les esmenes presentades i, ara per ara, s'han mantingut, per al debat en esta sessió plenària, la resta de les 43 esmenes parcials que, tot i haver-se defensat i haver estat votades, no s'han incorporat al dictamen que hui portem al debat.

I, sense més, els desitge un bon debat i que acabe la tramitació d'aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce. Gràcies per la presentació del dictamen.

Una vegada presentat el dictamen, coneixerem la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre el text que s'ha presentat, el dictamen de la comissió, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, com ha comentat i com s'ha exposat, ja es van debatre les esmenes parcials, però entenem que, com que encara en queden algunes d'elles, que s'han mantingut vives, bé, doncs, dir que pel nostre grup el tema…, pensem que les esmenes que s'han mantingut, al final, no entenem que milloren en cap cas el text i, sobretot, perquè al final tampoc entren massa al fons, sinó que es queden en el superficial, com, per exemple, coses tan banals, però al temps tan importants, com que volen traduir un nom d'un organisme oficial de la Generalitat quan, en qualsevol municipi, per exemple, pot tindre la denominació exclusivament en llengua pròpia o el que volen és eliminar pressupost, eliminar personal o supeditar o subordinar, d'alguna manera, l'Institut Cartogràfic Valencià a l'Institut Geogràfic Nacional i, per tant, nosaltres no ho compartim en absolut.

Des d'Unides Podem creiem que la llei, de la Generalitat, de la informació geogràfic i l'Institut Cartogràfic Valencià és necessària per molts motius. Aquesta llei és oportuna perquè l'anterior data de 1997 i és necessari adequar-la jurídicament i tècnicament a l'actual marc normatiu estatal i europeu. Només aquest motiu ja hauria de ser suficient per a donar suport a aquesta llei.

Des de l'arribada del Botànic s'han dotat, d'una vegada per sempre, uns pressupostos decents per a una institució que no tenia amb els amb els governs del Partit Popular, i això que l'Institut Cartogràfic Valencià el van crear precisament ells, al 1997. Dotar d'un pressupost a una institució necessària és un pas, però ara toca actualitzar la llei.

Entrant en assumptes concrets que desenvolupa aquest projecte de llei, trobem una sèrie de qüestions que o bé es troben deficientment regulats a la llei actual o, directament, no estaven regulats. Per posar alguns exemples, s'actualitzen i regulen les activitats i funcions que realitza l'Institut Cartogràfic Valencià i que són fonamentals per a l'exercici de les competències territorials al País Valencià.

Les treballadores i treballadors de l'institut cartogràfic veuran com aquesta llei s'actualitza per a poder desenvolupar la seua activitat en condicions dignes i de seguretat jurídica, per exemple en assumptes com la regulació del personal, la contractació pública, el règim pressupostari, els recursos econòmics propis o els béns i drets de l'Institut Cartogràfic Valencià. Totes aquestes qüestions no es troben regulades en la llei del 1997.

A més, s'esclarixen i simplifiquen i actualitzen tant els òrgans directius de l'institut com les seues funcions. Una actualització que ens sembla necessària i encertada per tal d'adequar a la realitat la pràctica de l'organisme de l'institut en la seua llei.

Es desenvolupa la regulació, per primera vegada, d'instituts molt importants, com el funcionament efectiu de l'Institut Cartogràfic Valencià, com, per exemple, el pla plurianual de gestió i el programa anual de actuacions, que reflecteixen els objectius i criteris d'actuació de l'institut, els mitjans materials, informàtics i l'administració, la definició d'indicadors de mesura dels resultats, un balanç crític del pla plurianual de la gestió anterior i altres moltes coses. I, de tot açò, amb una visió anual i també plurianual.

També em sembla important que es faça esment a la transparència específica de l'institut. Està sotmesa a obligacions de publicitat i que ha de comptar amb un portal de transparència específic que haurà d'estar enllaçat al de la Generalitat.

D'altra banda, volem posar en valor l'ampli i complet marc regulador del sistema cartogràfic valencià, tant des del punt de vista tècnic com d'eines útils i fonamentalas. I, en aquest sentit, volem, des d'Unides Podem, destacar la regulació del registre cartogràfic que és fonamental, com totes i tots sabem, perquè tota la cartografia produïda del sector públic valencià es trobe centralitzada, sistematitzada i, sobretot, accessible per al desenvolupament de projectes, tant de totes les administracions com de la pròpia societat i l'economia en general.

Tampoc ens serveix que ens diguen que és innecessari i que es duplica amb l'institut cartogràfic estatal, perquè la seua única motivació és anar en contra del govern valencià i de l'autogovern. Perquè hi ha prou amb llegir-se aquest projecte de llei per adonar-se'n que totes dues institucions, nacional i autonòmica, són complementàries. L'institut valencià és fonamental en la planificació de les polítiques públiques amb projecció territorial, tal com demostra l'existència de nombrosos instituts cartogràfics en diferents comunitats autònomes, diputacions i, fins i tot, molts ajuntaments.

I perquè, com ha quedat clar en la meua intervenció, estem davant d'una llei que aclareix el que ha d'aclarir, simplifica el que ha de simplificar i amplia la regulació d'assumptes importants. És una llei tècnica, entenem que no tant política, encara que algunes vulguen polititzar-ho tot. A vegades, no toca.

En definitiva, es tracta d'una llei que posa en valor el progrés, la innovació, la ciència i la tecnologia per avançar com a societat. Per aquests motius el Grup d'Unides Podem votarà a favor del Projecte de llei de la Generalitat d'informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat Jose Luís Aguirre per un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Nos encontramos en la última fase de tramitación de este proyecto de ley y les voy a repetir, una vez más, la falta de necesidad de este organismo y, sobre todo, de ampliarlo.

¿Qué sentido tiene? ¿Qué razones pueden existir o existen para seguir manteniendo o incluso ampliando este instituto? La primera razón que nosotros pensamos, como ya les dijimos, podría ser la fortalecer el autogobierno. Y si algo tengo claro es que copiar organismos del estado no es autogobierno. Copiar los organismos del estado cuando estos tienen competencias en todo el territorio nacional es despilfarrar dinero sin sentido.

¿Quizás quieren delimitar el territorio de ese País Valencià que tanto mencionan en sus intervenciones? A lo mejor siguen financiando este instituto para conseguir eso, porque el IGN les habrá dicho que no pueden hacer cartografía de países que no existen.

Pero, bueno, de las nuestras, aparte de la enmienda a la totalidad, hay dos enmiendas en las que teníamos especial interés que aceptasen o, por lo menos, que las estudiasen. Eso sí, ya hemos visto que no. La única finalidad de las enmiendas que les voy a comentar a continuación es ahorrarle gasto a la Generalitat para que lo destine a lo que verdaderamente es necesario, especialmente en estos tiempos de crisis epidemiológica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer perquè fixe posició en nom del seu grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hui arribem ja a l'última fase de la tramitació d'aquest proyecte de llei que es va iniciar en la legislatura passada i que és oportú i necessari, com explicava la senyora Blanes, per a situar-nos en el segle XXI, per a situar-nos en la societat complexa del segle XXI.

És una llei que, evidentment, des dels grups del Botànic hem treballat per a millorar-la i traure la millor llei possible. I és una llei en la qual es respecten els valors i els principis de seguretat jurídica, de lleialtat institucional, de cooperació per l'ús compartit que implica tot el sistema cartogràfic valencià. Que recorde, des de l'any 2010 per un conveni signat pel govern del Partit Popular en aquell moment, està integrat dins del sistema cartogràfic nacional.

És una llei que permet i promou la coordinació entre diversos nivells de l'administració, entre els propis departaments de la mateixa administració, per tal de tindre una cartografia que siga fiable, que estiga actualitzada, que siga coherent amb les normes europees, amb les normes estatals, i que siga útil per al conjunt de la ciutadania i també per a l'activitat econòmica i per a fer polítiques públiques en benefici de les persones.

És una llei en la qual el principi de transparència i reutilització de dades, així com el d'interoperabilitat dels sistemes estan garantits. És una llei on es posa en el centre l'eficàcia i l'eficiència a l'hora de generar cartografies, de fer seguiment de l'evolució del nostre territori i, amb això, de l'evolució de les activitats econòmiques, socials, ambientals, en el nostre territori a través d'una planificació i direcció per objectius, tant la planificació d'allò que s'ha de fer com de la gestió de com s'ha de fer.

Està consagrat el principi de no duplicitat, como no podria ser d'una altra manera, respecte a la llei estatal, tant la del 1986 com la de 2010, i també la Directiva Europea Inspire de 2007. I, al mateix temps, eixa no duplicitat està íntimament vinculada amb l'assistència i la informació recíproques entre les administracions, tant l'estatal amb les comunitats autònomes com la resta d'administracions locals, diputacions, municipals, etcètera.

Jo no trobe una altra raó que el sectarisme o el voler que no tingam eixa seguretat jurídica i tècnica per poder fer un seguiment de com està el nostre territori, per poder dissenyar millor les polítiques públiques, per poder portar a terme activitats cada vegada més vinculades a la digitalització, tant en l'ambit social, sanitari, econòmic, etcètera. El plantejament de que…, no sé, el senyor…, en les esmenes de Vox, per exemple, plantegen que s'ha de suprimir el sistema cartogràfic valencià, és una cosa prou preocupant.

Estem en un context complex, som societats complexes, on la gobernança multinivell és fonamental. I per a què eixa governança multinivell funcione ha d'haver una conjunció entre el principi d'integració i el principi de subsidiarietat. Aquesta llei està en eixa línia d'afavorir una cogovernança que siga eficaç i eficient per a millorar la vida de les persones.

Les propostes que volen buidar de contingut aquesta llei evidentment no les podem recolzar. Creguem que es fonamental l'actualització tècnica, científica, tecnològica i, també, l'actualització constant de les dades. Perquè el territori, igual que les persones que vivim en ell, estem vius, estem canviant constantment.

I, per això, considerem que és una molt bona notícia el que arribem a esta fase de tramitació i que en breu tingam una nova llei de la informació cartogràfica valenciana, una nova llei per a l'Institut cartogràfic Valencià on s'amplien les seues competències, on s'aclarisquen les seues funcions, la vinculació del personal.

Perquè tot això és capital humà, capità institucional al servei de la millora en les condicions de vida, la qualitat de vida de les persones. I, també, la millora de l'activitat econòmica i el disseny i l'execució de les polítiques públiques.

Esperem que reconsideren la seua posició i, finalment, no s'acaben negant a donar suport a aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per un temps màxim de 6 minuts.

Els informe que culminarem un altre punt, el cinqué, i ahí pararem el ple fins a la vesprada, perquè en el punt sext de l'ordre del dia està previst que ens presente el decret llei el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Per tant, culminarem este punt i el següent. I, segons com quedem, doncs…

Senyor Del Pozo, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Del Pozo Querol:

Para solucionar esa discriminación lingüística, en Ciudadanos hemos presentado la enmienda número 19. Queremos que exista libertad en los ciudadanos en elegir el idioma en el que quieren dirigirse al organismo público valenciano competente. (Aplaudiments)

Aunque, claro, ya sabemos que eso no les preocupa a sus señorías de Podemos ni de Compromís. Pero, por favor, señorías del PSOE, garanticen el artículo 33 recogido en la Constitución española sobre la propiedad privada.

Y, para ello, hemos presentado la enmienda 49. Pero también en esta enmienda hemos querido que se reconozcan las facultades que tienen los entes locales en programación, en planificación, ordenación y ejecución cuando, eso sí, les corresponda competencialmente sobre actividades geomáticas.

En el consejo de dirección tienen que estar los mejores y para eso proponemos que sean todos los partidos políticos representados en les Corts quienes sean, a propuesta del instituto, quienes elijan a esas personas que destaquen por méritos y por capacidad.

Miren, señorías del Botànic, todavía están a tiempo de rectificar. Les ruego que no se cierren en banda y que lleguen a consensos con la oposición, ya que de momento no han dejado que Ciudadanos participe en la redacción de este proyecto de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el debat. Ara… Sí, senyora Graciela Ferrer, per a què demana vosté la paraula? (Veus)

Molt bé. Li vaig a donar 3 minuts per a que puga replicar. Ha considerat… I, després, el senyor Del Pozo tindrà també temps per a…

Vol usar des de l'escó?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Crec que vaig allà, perquè des d'ací és molt complicat.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Entre el paravent i…

El senyor president:

Com vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Del Pozo. Vostés han presentat cinc esmenes, és de veres. Jo li he de dir que les cinc esmenes que vostés han presentat, francament, no milloren el projecte de llei, el text legal.

En primer lloc, perquè la propietat privada i la propietat individual estan completament garantides. Perquè per això existix la legislació que, evidentment, si es va a fer un ús de servitud per utilitat pública, evidentment s'ha d'aplicar la legislació d'expropiació forçosa. És que això passa, bé, en totes les administracions. No sé vosté què pensa d'això.

Després, jo crec que hi ha una certa confusió, perquè vosté parla dels drets adquirits pels municipis valencians. A vore, el mapa municipal, el que es pretén es tindre una delimitació amb seguretat jurídica, tenint en compte l'aplicació de les millors tècniques disponibles per a establir eixes delimitacions.

I, de fet, es diferencia entre alteració de les línies de terme municipal, entre la determinació de les línies terme municipal, que partixen d'un acte ferm per part dels plens dels ajuntaments i també, en el seu defecte, per resolució judicial.

I després hi ha una millora de les línies de terme municipal que tenen a vore amb una delimitació, tenint en compte allò que està provat, que siga aplicat de manera correcta.

Es reconeixen les competències dels ens locals i, de fet, el que fa és propiciar la col·laboració, la coordinació i la cooperació per a que els ens locals puguen desenvolupar unes cartografies que siguen homologables i que siguen vàlides a tots els nivells.

I també vosté parla d'enxufisme… Escolte, estem parlant del consell de direcció d'un ens tècnic-científic, on les designacions, i ho posa a la llei, han d'estar vinculades a la capacitat tecnicocientífica de les persones que hi formen part.

Per tant, sent molt haver de dir-li que no pertoquen les seues esmenes. I esperem que no es situen del costat de la ignorància i del sectarisme i no voten en contra d'aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Del Pozo, per a rèplica a esta contradicció en els arguments… El senyor Del Pozo?

Doncs té vosté, senyoria, la paraula per a replicar els arguments que s'acaben d'exposar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Parece, señoría de Compromís, que le parece poco que en Ciudadanos hablemos de derechos humanos, hablemos de discriminación del castellano. Pero, bueno, yo creo que a ustedes eso poco les importa, porque la ley Celaá les ha retratado. (Aplaudiments) ¡Les ha retratado! Les ha retratado.

Y les ha retratado hacia qué idioma ustedes se declinan, les ha retratado. Por eso esas enmiendas en las que Ciudadanos pide igualdad, igualdad para el castellano e igualdad para el valenciano. A ustedes eso les da igual. Pero, claro, después de lo de la ley Celaá, ustedes ya han quedado más que retratados.

Luego también les parece poco que pidamos más seguridad jurídica en expropiaciones. Se lo dice, se lo recomienda, como le he dicho, en el dictamen el consell económico. Y ustedes hacen caso omiso.

Pero vemos que a Compromís les da igual lo de seguir enchufando a sus amiguetes y les da igual lo de la discriminación del castellano. Pero bueno, la otra vez ya se lo pregunté y no me contestó. Le vuelvo a preguntar sobre las irregularidades del instituto, de su director, que tampoco menciona nada y que queremos que las aclare.

Y luego que si le pareció bien que su director del instituto insultara a nuestro portavoz en el Ayuntamiento de Valencia. Que si les parece bien, si ustedes respaldan ese comportamiento de su director.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Popular. Realitzarà la il·lustre diputada Elisa Díaz per un temps màxim de 6 minuts. Senyories, escoltarem la fixació de posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pasando ya al tema que toca, como les adelanté, el sello del nacionalismo de Compromís que impregna este texto de este proyecto de ley no se borra con enmiendas parciales. Lo hemos intentado. Pero bueno, también era de esperar que no nos aprobaran ninguna.

¿Por qué no les preguntan a todas esas personas que levantan la persiana y se están dejando la vida para poder levantarla cada día, a los autónomos, a la hostelería? ¿Por qué no les preguntan a todos aquellos que ya no pueden levantar la persiana y la han tenido que cerrar? ¿Por qué siguen tirando recursos cuando hay gente que necesita esos recursos, señorías?

O siguen sin dotarlas todo lo que necesitan, como la Ley por la función social de la vivienda que, por mucho que hagan, es totalmente inaplicable, como ya les dijimos en su día. Y el tiempo nos está dando la razón.

A ustedes les da totalmente igual qué diga la Real Academia Española o qué diga la Academia Norteamericana de la Lengua Española, que critica que el español o castellano deje de ser lengua vehicular en la enseñanza en España y dice que la nueva legislación no sólo afecta a España, sino también a casi 600 millones de personas que comparten una lengua universal, señorías, universal.

En lugar de utilizar el Instituto Cartográfico Valenciano como, por ejemplo, herramienta básica para frenar los contagios del COVID, como les pedimos desde el inicio de la pandemia, con un seguimiento exhaustivo por barrios e incluso por calles y colaborando con los ayuntamientos a los que dieron la espalda y les mantuvieron desinformados durante todo el principio de la pandemia, en lugar de utilizar esta gran herramienta que tienen en sus manos -el Instituto Cartográfico Valenciano- para evitar que la lista de fallecidos por COVID creciera o siga creciendo, su única preocupación y ocupación ha sido y es utilizar el Instituto Cartográfico Valenciano para hacer desaparecer la lengua de Cervantes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ens demana per a rèplica, ha sigut interpel·lada en les seues argumentacions, la il·lustre diputada Graciela Ferrer, que donarà una rèplica a la posició que acaba de fixar el Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, més del mateix. No anava a esperar que vosté aprenguera alguna cosa de tot el que vàrem debatre i també del que van explicar els dos científics, investigadors de la universitat politècnica en els seues compareixences. Tenia la il·lusió, però veig que no.

Respecte al que vosté diu de la discriminació de la llengua, mire, sap què? No estaria de més que llegira la Llei d'ús i ensenyament en valencià. Ja que vosté és parlamentària, almenys llija-se la llei. Té molts anys però encara està vigent.

I del que es tracta és de normalitzar la nostra llengua. I vosté l'únic que fa confondre i confrontar, confonent exclusivitat amb que puguen parlar i que es puga ensenyar i que ens puguem expressar en altres llengües. També li he de dir que Cervantes també sabia escriure i parlar en català. Això per a que ho tinga en compte quan pose exemples.

Vosté també parla de duplicitat, de que si la xarxa sísmica valenciana, que si això és separatista. Escolte, ja li ho vaig dir, la diputació d'Alacant, els governs seus estigueren promovent i estigueren finançant la red sísmica de la provincia de Alicante. Què passa, que són cantonalistes?

Escolte, no diga barbaritats. No diga barbaritats. Ací del que es tracta és de densificar punts de mostreig, de la mateixa manera que vosté quan aprovaren en el any 1995 varen densificar la xarxa geodèsica amb la xarxa geodèsica valenciana, que està integrada en el conjunt de la xarxa estatal.

Per què els molesta tant que vulguem tindre informació i construir coneixement i prendre millors mesures i aplicar millors polítiques per al País Valencià?

I vosté també diu que aquesta llei no serveix per a millorar tecnològicament l'institut cartogràfic. I mire, la seua opinió respecte a això, em permetrà que l'avise un poc en quarantena, perquè quan vosté en la seua intervenció en el ple passat va posar en dubte la qualitat, la professionalitat i l'objectivitat de dos investigadors de la universitat politècnica que vingueren ací a estes Corts a explicar el seu punt de vista sobre aquesta llei, i que a vosté li molesta perquè és favorable a aquesta llei, perquè és bona, perquè avancem, i ho va posar en dubte insinuant que com anaven a dir una altra cosa, perquè s'havia aprovat una càtedra, això a mi del que em parla és de la seua manera de governar: comprar voluntats.

Per a això no estem ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té un torn de rèplica a esta intervenció que s'acaba de produir per part de la il·lustre diputada Graciela Ferrer la diputada Elisa Díaz, per a rèplica a esta última intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Claro, ustedes, lo que quieren es poner en el idioma que les dé la gana, cuando les dé la gana, lo que les dé la gana. Tenemos muy claro cuál va ser. Aparte de que se limitan al valenciano para la terminología del Institut Cartogràfic Valencià, es lo que dice, el Instituto Cartográfico Valenciano.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarem el debat, ara en la fixació de posició sobre este dictamen de la il·lustre diputada Sandra Martín, en nom del Grup parlamentari Socialista, per un temps màxim de sis minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Porque, señorías, durante la tramitación parlamentaria de esta ley se ha pretendido por parte de algunos grupos y contra los principios y el espíritu de esta ley, porque les cuesta o posiblemente nunca compartirán los principios de progreso, de innovación técnica, científica, tecnológica, que hacen avanzar a nuestra sociedad y particularmente a la valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada finalitzat el debat del projecte de llei de la Generalitat, de la informació geogràfica del Institut Cartogràfic Valencià, els recorde que la votació de les esmenes i del text normatiu es farà demà, després de les preguntes d'interés general al molt honorable president de la Generalitat.

En aquest sentit, i en la mesura que, d'acord en la Resolució 5/2010, han sigut 27 els diputats i diputats dels diferents grups parlamentaris que han sol·licitat el vot telemàtic, hui mateix hem de fer arribar a tots i a totes les paperetes de votació.

D'acord amb això, els avance que els 46 articles seran votats separadament. I després, la disposició derogatòria única, final primera, final segona i l'exposició de motius, també separadament. I finalment la votació final del projecte de llei.

Pel que fa a l'agrupació d'esmenes de cada grup parlamentari, la votació serà la següent: del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, un bloc en les esmenes números 4, 8, 14, 21, 23. Un altre bloc, les esmenes 39, 52, 53, 75. Un altre bloc, 28, 43, 48, 60, 77. Un altre bloc de les esmenes 44, 45, 46 i 55. I una altra votació en l'esmena número 8.

Pel que fa a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, les votacions seran les següents: un bloc d'esmenes, la número 19, 49 i 90. Un altre bloc d'esmenes, 22 i 40.

I, pel que fa al Grup Parlamentari Popular, les seues esmenes seran votades de les següents maneres: un primer bloc de les esmenes números 2, 3, 9, 20, 31, 76, 78, 86, 87 i 89. Un altre bloc d'esmenes que integren les esmenes números 27, 29, 51, 54, 79 i 83. Dos esmenes en un altre bloc, 57 i 58. I finalment, una esmena, la número 7, que es votarà a banda.

No ens consta ninguna agrupació dels articulats, però per tant s'enviarà la fitxa en els 46 articles en votació separada.

Projecte de llei, de la Generalitat, de la sindicatura de greuges de la Comunitat Valenciana (RE número 23. 110, BOCV 109). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 25. 011, BOCV 118)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, i últim d'este matí, que és el número cinc, que és el debat de totalitat del projecte de llei de la Generalitat, de la sindicatura de greuges de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 23. 110, publicat en el butlletí oficial de la Comunitat Valenciana 109. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox- Comunidad Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, done la paraula a l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, que en un temps màxim de quinze minuts farà la presentació del projecte de llei. Quan…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

Senyories.

Amb caràcter previ, vull recordar, com ja s'ha fet, que hui, 25 de novembre, Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona, vull manifestar la meua contundent repulsa dels 40 assassinats de dones a l'estat espanyol des de principi de l'any, i 40 dones que varen morir només pel fet de ser-ho. I cinc d'estos assassinats van ocórrer a la nostra terra.

Des de les institucions públiques, tenim l'obligació de conjurar-nos per a erradicar esta pandèmia anomenada masclisme. I en esta línia continuem treballant.

Senyories, el projecte de llei que els presente té la finalitat de posar al dia una de les nostres històriques i estatutàries més importants, la sindicatura de greuges. Una institució que, tant en els seus orígens a l'edat mitjana com ara, ha estat l'encarregada de vetlar i garantir els drets i les llibertats de la ciutadania.

Com vostés saben, el Consell va aprovar este projecte de llei durant la legislatura anterior, i va arribar a presentar-se en esta cambra. Dissortadament, la seua tramitació no va arribar a terme abans de la dissolució de les Corts. El text d'este projecte és el mateix que contava amb tots els informes preceptius, i ha rebut de nou el vistiplau del Consell per a procedir a la seua tramitació per les Corts.

Tenim el convenciment que la modernització d'estructura i funcions que ara proposem servirà per a establir el marc i l'orientació d'una de les peces clau de l'arquitectura institucional del nostre autogovern. Recordem que, com a institució estatutària, es va posar en marxa a partir de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges.

Una llei d'èxit, que ha permés que realitze les seues funcions amb dignitat i eficàcia durant tot este temps.

Ara bé, ja han transcorregut més de trenta anys des de l'aprovació d'aquella llei, i mentrestant han passat moltes coses. Entre d'altres, la reforma estatutària de 2006 va canviar la realitat jurídica sobre la qual ha d'actuar dia a dia la sindicatura.

La inclusió en l'estatut del catàleg de drets ciutadans del títol II ha ampliat el paper de la institució, i això ha suposat correlativament la necessitat d'actualitzar les seues estructures.

Però no només això. També la realitat social ha canviat i, amb ella, sorgixen noves necessitats, nous estímuls, nous avanços en els drets de les persones. Tot açò incidix també en l'orientació de les prioritats dels poders públics i en l'actuació d'esta institució.

Ara som més conscients de fenòmens com la desigualtat entre homes i dones i de la necessitat de revertir-los.

En eixe sentit, el llenguatge inclusiu es fa palés en tot el text. Fins i tot, en la denominació de la pròpia institució que s'anomenarà sindicatura de greuges i no Síndic de Greuges com fins ara.

D'altra banda, hi ha altres desigualtats que s'han incrementat durant els últims anys.

Les situacions de vulnerabilitat estan afectant cada vegada a més persones i col·lectius.

La sindicatura de greuges ha de ser especialment sensible a estes situacions que afecten de manera directa a l'exercici dels drets de la ciutadania. A més, també ha canviat la manera com les institucions es relacionen amb la societat.

Conceptes com la transparència, la integritat o la participació ciutadana han adquirit un paper protagonista. I això significa que una ciutadania molt més activa que coneix bé els seus drets també exigix amb més contundència uns serveis i unes institucions públiques adequades.

La institució ha de prendre consciència d'això i ser especialment permeable a les demandes del poble i a les organitzacions de la societat civil.

Tenint en compte tot açò, i aprofitant el bagatge que proporcionen estes tres dècades de trajectòria, era oportú donar un nou impuls a la institució mitjançant una nova llei.

Un compromís assumit en la renovació de l'acord de govern i que es plasma en el projecte que ara presente a l'aprovació de les Corts.

Passaré ara a indicar els seus aspectes més destacats. L'objecte del projecte de llei és regular la institució de la sindicatura de greuges amb un marc més complet i ambiciós amb el qual es vol donar noves orientacions i un major protagonisme a la institució.

Així doncs, en el projecte es regulen: el procediment de designació de l'elecció i de nomenament dels membres de la sindicatura, l'estatut jurídic de la institució, les seues funcions, les relacions institucionals i de col·laboració amb altres actors, i els aspectes essencials de la seua organització i del seu règim intern.

La sindicatura de greuges reforça el seu paper institucional d'alta comissionada de les Corts per a la defensa dels drets i llibertats reconeguts en el títol I de la Constitució espanyola i en el títol II de l'Estatut.

En particular, ara se li atribuïx la finalitat preferent i prioritària de procurar la protecció dels drets de la infància i de l'adolescència, i de les persones que puguen trobar-se en situació de risc d'exclusió o d'especial vulnerabilitat.

Una orientació que adquirix una rellevància especial precisament en un moment com l'actual, en què una gran part de la nostra població s'ha vist greument perjudicada per la incidència de la pandèmia del coronavirus.

La sindicatura de greuges tindrà, per tant, la condició de defensora dels drets de la infància i de l'adolescència, a més de la defensoria de la igualtat de gènere, que ja exercix en virtut de la llei valenciana d'igualtat entre dones i homes.

Això queda recollit en diversos aspectes de la llei i del funcionament de la institució. Així, s'establix que, de les persones adjuntes al síndic, una estiga especialitzada en la defensa dels drets de la infància i de l'adolescència i, una altra, en la defensa dels drets de les persones amb diversitat funcional.

També es reforça amb un capítol específic la investigació de les situacions de risc d'exclusió o d'especial vulnerabilitat.

En este àmbit, la sindicatura mantindrà una interlocució directa i habitual amb entitats i organitzacions que treballen en estos contextos socials. I realitzarà diagnòstics que podran servir per a proposar l'adopció de mesures i iniciatives que considere adequades.

A més de focalitzar estes situacions, el projecte de llei també incorpora novetats en relació amb l'estatut del síndic o síndica i dels seus adjunts o adjuntes.

Pel que fa a la figura del síndic o síndica de greuges, es reduïx la majoria parlamentària necessària per a la seua elecció, que és fixa en tres cinquenes parts del ple de les Corts. S'assimila així al que es preveu en la Sindicatura de Comptes i en gran part de les comunitats autònomes.

També es modifica la duració del seu mandat, que passa de cinc a set anys, sense possibilitat de reelecció.

Així mateix, s'inclouen obligacions de transparència i integritat, tant de la institució en el seu conjunt com del síndic o síndica en particular.

El síndic o síndica haurà d'adherir-se al codi de bon govern i presentar declaracions d'activitats i de béns.

Cal apuntar també que es reforça i actualitza el règim d'incompatibilitats. En la seua composició, les adjunties al síndic o síndica passen de 2 a 3.

D'esta manera, a més de l'especialització ja referida en infància i adolescència i en diversitat funcional, es podrà abastar un major nombre d'assumptes i matèries específiques i atendre també a les noves generacions de drets.

En l'elecció d'adjunts i adjuntes, s'haurà de garantir que en el conjunt de membres de la sindicatura es complix la paritat entre dones i homes.

D'altra banda, en el projecte de llei s'han introduït importants novetats pel que fa a les activitats investigadores. Tres exemples.

En primer lloc, se sistematitza amb major precisió la llista d'administracions, institucions, entitats i persones físiques i jurídiques que poden ser sotmeses a investigació, així com els supòsits d'exclusió. Destaca així la inclusió de les entitats privades que gestionen serveis públics o activitats d'interés general per concert o concessió. També s'inclouen les entitats que reben ajudes o subvencions.

Un segon exemple és l'ampliació del supòsit de legitimació activa per a iniciar el procediment d'investigació. Ara també podran instar el procediment els representants valencians de les Corts Generals, els càrrecs electius de les administracions locals valencianes, els diputats valencians del Parlament Europeu i els membres de les institucions estatutàries.

I, en tercer lloc, s'inclou la possibilitat d'investigar les inactivitats de l'administració.

Pel que fa a les novetats en relació a les queixes que formula la ciutadania, s'admetran per primera vegada les queixes verbals fetes en la seu de la institució i es regula de manera més senzilla el procediment de tramitació des de l'admissió de la queixa fins a la comunicació de la resolució de la sindicatura.

Una altra novetat del projecte de llei és la inclusió de fórmules de conciliació, mediació i composició de controvèrsies. La sindicatura podrà proposar estes fórmules a les persones afectades i als subjectes investigats per a facilitar la resolució del procediment de queixa.

També és destacable, en comparació a la llei de 1988, l'atribució expressa al síndic o síndica de la facultat d'instar la interposició de recursos d'empara, d'inconstitucionalitat i de conflicte de competències davant el Tribunal Constitucional. És a dir, podrà instar al Defensor del Poble i al Ministeri Fiscal perquè interposen recursos d'empara. També podrà instar en les Corts al Consell i al Defensor del Poble perquè interposen recurs d'inconstitucionalitat i, així mateix, podrà instar el Consell o l'Administració local perquè interposen conflictes de competència.

Les actuacions de la institució en la defensa dels drets i les llibertats es plasmaran en diferents tipus d'informes: informes anuals, informes específics monogràfics o informes extraordinaris per situacions o fets d'especial urgència o gravetat. Estos informes seran públics i s'exposaran davant d'aquesta cambra.

Senyories, este projecte de llei amplia el ventall de possibles relacions de cooperació amb altres institucions i organismes, com l'agència antifrau, el consell de transparència o el Defensor del Poble Europeu.

Una cooperació possible, a més, amb institucions similars d'altres comunitats autònomes, de l'Administració local o internacionals, com ara la Federació Iberoamericana d'Ombudsman o l'Institut Internacional d'Ombudsman.

També es pretén fer visible el treball de la sindicatura mitjançant la promoció, difusió i divulgació de les seues activitats.

Cal tindre en compte com més coneguda siga la tasca que desenvolupa, més disposats estaran els ciutadans d'adreçar-se a ella.

Per això es podran realitzar campanyes institucionals donant a conéixer les seues investigacions mitjançant els canals de difusió, col·laborant amb la conselleria d'educació per formar el professorat en matèria de protecció de drets i impulsar la publicació d'obres divulgatives al voltant de la sindicatura.

Finalment, el projecte de llei habilita a la sindicatura per a elaborar i aprovar el reglament d'organització i funcionament i el seu projecte de pressupost. D'esta manera es reforça la independència de la institució mitjançant la capacitat d'elaborar la seua pròpia normativa. Això es complementa amb la millora dels mecanismes de rendició de comptes davant les Corts i davant la ciutadania en general.

El text del projecte s'estructura en 8 títols, amb 96 articles, 3 disposicions transitòries, 1 disposició derogatòria i 3 disposicions finals.

El text respon a la voluntat del Consell manifestada en l'Acord del Botànic de reforçar el màxim possible les garanties que protegixen els drets de la ciutadania.

La sindicatura de greuges ha de ser la institució valenciana capdavantera en la seua defensa, en les garanties per al seu exercici, en l'atenció als col·lectius vulnerables i en l'erradicació de les desigualtats i de qualsevol causa de discriminació. Per això és tan important el projecte de llei que els presente.

Només desitge que siga ben rebut i que, amb totes les millores que les senyories consideren, siga aprovat amb el màxim consens.

Estem parlant d'una de les institucions més arrelades a la nostra història, la que ens referma en la nostra identitat com a valencians i valencianes.

I, per acabar, llegiré uns versos del nostre insigne poeta de Burjassot: «Allò que val és la consciència de no ser res si no s'és poble. I tu, greument, has escollit. Després del teu silenci estricte, camines decididament». Senyories, en eixe camí estem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera.

Continuem ara amb el debat. Per a exercir la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps màxim de sis minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero parece que a ustedes los informes de los expertos les dan igual, al menos de los que de verdad existen, claro, puesto que en la tercera observación de carácter general, del Consejo Jurídico Consultivo, dice claramente: «la institución se denomina, en el Estatuto de autonomía, Síndic de Greuges i no sindicatura de greuges». Y resalta su carácter estrictamente unipersonal, frente a las otras instituciones estatutarias de carácter colegial. Por eso, la ley que la regula no puede alterar la denominación estatutaria, que tiene su justificación en su naturaleza unipersonal, sin perjuicio de que en el cuerpo de la norma se realicen las precisiones para que se garantizase la igualdad entre hombres y mujeres en el nombramiento, funciones, facultades, estatuto, duración del mandato y utilización del lenguaje no sexista. El cambio de denominación respecto del Estatuto de autonomía requeriría una modificación del Estatuto de autonomía, porque una ley no puede alterarlo. Esta observación es de carácter esencial, según el Consejo Jurídico Consultivo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes per a exercir el torn en contra en l'esmena de totalitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Bé, jo, tal com s'ha expressat també des d'esta trona, dir que des d'Unides Podem mostrem la nostra ferma i contundent condemna a les violències exercides contra les dones pel fet de ser-ho, i també li diré hui i els 365 dies de l'any, com no.

Vox està en contra de totes les institucions de l'àmbit autonòmic, perquè està en contra, precisament, de les mateixes comunitats autònomes. Vostés no estan en contra de la sindicatura de greuges perquè la consideren duplicada o perquè siga innecessària. Vostés ho saben molt bé que això no és cert. Vostés el que estan és en contra d'aquesta pròpia institució. Perquè no els importen les desigualtats ni la pobresa de la gent, perquè no els importa la defensa de la infància i de l'adolescència, perquè no els importa que les dones siguen assassinades pel fet de ser-ho, perquè no els importen les classes treballadores i els sectors de la societat en risc d'exclusió, perquè no els importa la igualtat entre hòmens i dones ni la paritat. Perquè totes aquestes coses per a vostés són galimaties que van en contra de preservar la supremacia masclista. Perquè a vostés els dona el mateix el bon govern i la transparència. En definitiva, perquè vostés estan en contra dels drets, de la llibertat i de la democràcia, competències de la sindicatura de greuges en defensa d'aquests drets i llibertats.

Mire, prova de tot açò la tenim com a exemple la declaració institucional que vostés acaben de proposar per a la seua aprovació, i que no reconeixen la violència contra les dones pel fet de ser-ho, però que sí que reconeixen la suposada criminalització dels hòmens pel fet de ser-ho. Bé, jo li diré que contra el virus masclista evidentment vacuna feminista. I també afegiria, contra el virus feixista, vacuna democràtica.

En fi, els donaré algunes dades perquè vegen la importància de la sindicatura de greuges del País Valencià, d'aquesta institució que vostés volen carregar-se i arravatar-li-la a les valencianes i als valencians.

En 2019, aquesta històrica institució autonòmica va rebre prop de 16. 500 queixes i consultes. Però en els últims sis anys ha rebut 150. 000 queixes i consultes de valencians i de valencianes, a una mitjana de 25. 000 anuals, ni més ni menys, senyors de Vox. Vostés s'ho volen carregar açò.

I per no parlar de consultes sobre qualsevol tema, sinó que estem parlant de drets bàsics importants com, per exemple, l'atenció a la dependència, als serveis socials, els drets dels menors, els drets de gènere i igualtat, la sanitat, educació, habitatge, ocupació, el medi ambient, els drets de les consumidores, els drets lingüístics i culturals i l'hisenda pública o les diferents activitats econòmiques. En molts d'aquestos temes tenim regulació i drets específics al País Valencià, i vostés pretenen que els valencians i les valencianes hagen d'acudir al Defensor del Poble de l'Estat espanyol perquè els defense. No podem compartir-ho.

Senyories, encara que estiguen obsessionats per acabar amb les autonomies i en centralitzar-ho tot, hi ha institucions fonamentals que caldrà descentralitzar-les, perquè redunden en una millor protecció dels drets de les persones que habiten a aquest territori en concret i perquè, els agrade o no a les senyories de Vox, al País Valencià tenim una identitat pròpia que es reflecteix en la legislació i en drets propis a les valencianes i als valencians que al seu torn necessiten d'una institució pròpia que els defense, com és la sindicatura de greuges.

Mai ens posarem d'acord en açò, és molt evident. Però és que si atenem a la importància jurídica d'aquesta institució autonòmica, els recorde que la sindicatura està comissionada per les Corts, per a vetlar per la defensa dels drets i llibertats, i a més es tracta d'una institució de rang estatutari integrada en la Generalitat, i és part essencial del sistema d'autonomia política valenciana.

Malgrat aquesta importància cabdal, tant des del punt de vista jurídic com des de la pràctica de la defensa dels drets i de les llibertats, la realitat és que la seua regulació actual ha romàs inalterada des de 1988. En aquest context es fa necessària aquesta actualització i la seua normativa, a la llum de la interpretació que el Tribunal Constitucional ha fet davant de la possible regulació de nous drets de l'Estatut d'autonomia per al País Valencià, reformat a través de la Llei orgànica 1/2006, del 10 d'abril.

En suma, en aquesta esmena a la totalitat Vox només demostra, una vegada més, que està en contra de l'existència mateixa de les autonomies. Però a més, en aquest cas, demostra no tindre cap mena límit quan pretenen eliminar una institució que es configura com la primera línia de defensa de les persones en situació de vulnerabilitat i de pobresa i per la defensa dels drets bàsics i llibertats que assisteixen a tot el País Valencià. Drets i llibertats que els recorde que es troben recollits, tant a la seua tan renomenada Constitució espanyola, però també al nostre Estatut d'autonomia i a les seues normatives de desenvolupament i la protecció del qual podria perdre's si anem a la llunyania del centralisme que tant anhela Vox.

En conseqüència, votarem en contra de l'esmena a la totalitat de Vox contra el Projecte de llei, de la Generalitat, de la sindicatura de greuges de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria, té dos minuts.

La senyora Blanes León:

Bé, senyor Llanos, vosté, evidentment, ja ha quedat molt clar que això del llenguatge d'inclusió a vosté li sona, no sé, a xino deu de ser, perquè que Vox vullga o que estiga en contra que s'aplique el llenguatge inclusiu, quan estem parlant de sindicatura de Greuges, diguen-me vostés ahí què és el que poden estar en contra. No, s'ha de mantindre Síndic de Greuges i mantindre, com sempre, no? , eixa oligarquia i eixe patriarcat que ha estat palès en totes les institucions i en totes les normatives fins ara. Per tant, per a mi, simplement amb aquest fet ja seria totalment necessària la seua renovació i la seua nova legislació.

Paritat, paritat. Vostés parlen de paritat que això no és un dret; o siga, que la igualtat, sí, però la paritat no és necessària. Doncs, bé, si a dia de hui no s'hagueren aplicat principis de paritat, segurament en aquest hemicicle estaríem parlant d'una altra imatge molt diferent i, segurament, en el seu grup parlamentari molt més.

Conéixer els dos idiomes oficials pareix que no pot ser un requisit. Conéixer els dos idiomes oficials. Són oficials, vosté mateix ho sap i així ve arreplegat. I que no vullga ni que tan sols el conega una institució autonòmica i una institució que forma part d'aquest Consell, doncs, no ho puc entendre.

Vostés el que diuen és que nosaltres volem acabar amb la Constitució. Mire, no, senyoria. Nosaltres sí que tenim molt clar que pensem que cal una reforma de la Constitució. Però vaig a dir-li una cosa, ja ens conformaríem que a dia de hui, almenys, simplement, es complirà i s'aplicara la Constitució vigent, perquè vostés l'anomenen quan els dona la gana, sols en els articles que a vostés els interessa, la resta…, per a què? Tot allò dels drets…, bé, això era per a omplir, per a donar-li literatura a la nostra Constitució.

Amigos comunistes. Doncs, sí, en tinc molts, molt estimats amics comunistes, i tant que sí, perquè el Partit Comunista, precisament, forma part de la meua organització política, que és Esquerra Unida.

I li diré una altra cosa, senyor Llanos, deixe d'amenaçar-me, perquè és continu el seu discurs amenaçant contra la meua persona. Per tant, deixe d'amenaçar. Si té alguna cosa a fer, porteu a la institució que corresponga i faça el que haja de fer, però deixe d'amenaçar, perquè ací, per sort, encara tenim llibertat d'expressió. I jo no he faltat al respecte en cap moment, ni a vosté com a persona ni al seu partit. Si alguna cosa els ofén, doncs, a la millor, s'ho haurien de fer mirar i canviar-ho. (Remors)

Res més.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Blanes León:

Nosaltres, evidentment, (veus) estem totalment a favor que aquesta llei prospere.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, per favor.

La senyora Blanes León:

Nosaltres el que sí que demanem, i jo crec que és el que toca ara en el procés parlamentari, que es puga parlar de tot, que s'arribe a consensos amplis, que es puga incloure i millorar aquesta llei, però, evidentment, ha de continuar endavant pel que dèiem, per la defensa de drets i llibertats que comporta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla, per tal de fixar posició.

Molt bé, senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia a tots.

Senyor Llanos, jo venia a contestar-li a l'esmena a la totalitat que ha presentat vosté. A mi, del text que està publicat en el BOCV, llig que: «es considera que aquesta institució suposa una clara duplicitat autonòmica, en existir el Defensor del Poble. Per tant, és una despesa innecessària i aquesta situació deriva en competències duplicades». Jo entenc que és una esmena a la totalitat a la institució de la sindicatura de Greuges, més que a la llei.

I este debat és el mateix debat que s'ha reproduït en un dels punts anteriors, en el de l'institut cartogràfic, i és un debat que estem repetint dia rere dia. Al final, hi ha un escenari que és ben clar:

D'una banda hi ha grups, entre els quals està Compromís, que ens trobem, apostem, defensem la nostra autonomia, el nostre autogovern i l'existència de condicions materials, econòmiques i institucionals per a fer-la possible. Defensem un sistema de finançament just, que reclama també la societat civil valenciana. Exigim inversions suficients que necessitem valencians i valencianes. I reclamem, també, la recuperació del nostre dret civil, que s'ajusta a la nostra manera de ser i entendre'ns com a valencians.

I, per altra banda, hi ha grups, com el seu, que intenta uniformar-nos, uniformar-nos en la manera de parlar, de pensar i de relacionar-nos dins d'un estat que és divers i plural i que així ho especifica la Constitució, i que preferixen que un alt funcionari de Madrid solucione els problemes i les queixes dels valencians abans que un funcionari valencià, que coneix els seus problemes i els problemes dels seus veïns i veïnes. Perquè voldrien que nuevos y grandes ministerios…, on es prenen les decisions de tots els valencians, sense tindre en compte les necessitats de cada territori.

Jo crec que vostés tenen por a la diversitat, a l'autogovern i a la pluralitat. I jo m'imagine que hauran sentit parlar -vosté segur- del principi de subsidiarietat, que està inclús recollit en els tractats de la Unió Europea.

Nosaltres ho tenim ben clar. Estem, ni més ni menys, en la defensa del nostre dret a l'autogovern, dret que ens correspon com a nacionalitat històrica que som. I en eixe marc es troba esta institució de la sindicatura de Greuges que vostés, en la seua esmena, posen en dubte i la posen en dubte expressament.

Ha entrat vosté també en temes concrets i parcials, que jo crec que això serà objecte del debat de les esmenes concretes. I ahí ens haurem de trobar.

Per això, nosaltres volem que prospere esta llei, volem que es debata esta llei i que es tramite, perquè entenem que s'ha de dotar a la sindicatura de Greuges del marc legal necessari per a desenvolupar les seues funcions amb garanties. I els recorde que eixes funcions, com bé ha dit la companya Estefania, estan per a garantir llibertats públiques i drets fonamentals de valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, té la paraula el senyor Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Pla Herrero:

…en el segon paràgraf de la seua esmena a la totalitat, on parla de la duplicitat.

Mire, respecte de la feina que fa el Síndic de Greuges. En els últims cinc anys, 60. 000 queixes i 60. 000 consultes. Si mira els informes, vora també els informes parcials que realitza l'observatori de vulnerabilitat i l'observatori del menor, que s'integra en eixa institució.

¿Vosté creu que eixes 60. 000 queixes, eixes 60. 000 consultes, si les haguera de fer el Defensor del Poble, no suposaria un cost igual o major de funcionaris i material a Madrid? ¿O és que si s'ho gasten a Madrid està ben gastat i si ens ho gastem els valencians no està ben gastat? És a dir, eixe argument de la duplicitat jo crec que el que emmascara, en realitat, és que vosté posa en dubte eixa institució. I vosté no la posa en dubte perquè hi haja duplicitats o perquè vosté la considere inútil; jo crec que vosté la posa en dubte perquè és valenciana, perquè vostés volen acabar, destruir, diguen-li com vullguen, perquè ho han expressat ací, perquè ho han expressat ací, les nostres institucions, però no està sols, totes les nostres institucions.

I, per tant, jo crec que vosté en la seua intervenció ha sigut sincer. Eixa és la finalitat, en realitat, que tenen. Vostés no van contra esta llei, vostés van contra el nostre autogovern. I jo crec que ho haurien d'explicitar ací i no emmascarar-ho en duplicitats, en despesa econòmica. (Remors) Sí, però els ho han de dir als valencians, vostés van contra l'autogovern dels valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Peris Navarro:

Y ¿sabe ayer por qué tuvimos que ir? Tuvimos que ir al Síndic de Greuges para decirle que el señor Dalmau, ¿qué pasa con esas subvenciones de «Reconstruïm Pobles»? ¿Qué está pasando? ¿Es que ha resucitado aquí el clientelismo y los dedazos? Es que, después, gracias a Valencia Plaza -porque hay aún periodismo libre, por muchos que se empeñen que no- (aplaudiments) pues, está destapando declaraciones del director general. Hoy, también, más noticias sobre el tema.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, vol fer ús vosté del dret a rèplica? (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Porque en la calle se puede hacer ruido, pero no se puede actuar con eficacia. Y, si no, dígaselo a las asociaciones, fundaciones, plataformas, que no tienen voz si no hay partidos políticos valientes que hablan en su nombre. Y, si no, dígaselo usted ya no a entidades, plataformas o asociaciones, dígaselo a la gente de la calle, a todos los ciudadanos, a todos los valencianos, quién hablaría por ellos, quién les defendería -según nuestro proyecto político- si no estuviéramos en todas las instituciones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Yo no quiero pensar que usted ha hecho una enmienda a la totalidad con solo siete líneas porque después no quiere hacer enmiendas parciales. Es que está equivocado hoy en el trámite parlamentario, hoy estamos aquí solo para hablar de sus siete líneas de la enmienda a la totalidad. Porque esta ley, le voy a recordar, necesita mayoría cualificada, no les va a valer el rodillo este de este lado, van a necesitar. Y, entonces, es ahí donde vamos a trabajar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor en representació del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Pastor per a replicar.

El senyor Pastor Llorens:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Finalitzarem el debat i continuarem a la vesprada. Ara amb la fixació de posició pel nom del Grup Parlamentari Socialista. Ho farà la il·lustre diputada Trinidad Cervera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, per al grup socialista posicionar-nos en contra d'esta esmena a la totalitat és prou fàcil. És prou fàcil per a aquells que creiem en l'estat de dret, que volem una bona administració que done comptes, que la ciutadania exercisca el seu dret de queixa.

I vostés, senyories de Vox, sembla que aspiren a un altre règim centralitzat i retallador de drets i de garanties. I, per això, ens presenten ací carregar-se esta institució.

Senyor Llanos, vosté és un home de dret i segur que coneix la comissió europea per a la democràcia a través del dret, la Comissió Venècia, que en març de 2019 va adoptar els principis sobre la protecció i promoció de la institució del defensor del poble.

I en el primer paràgraf ja reconeix la existència de defensors dels pobles a nivell nacional, a nivell regional, autonòmic o municipal en més de 140 estats.

A més, subratlla que el dret de queixa s'afegix al dret d'accés a la justícia i declara que estos són un element fonamental per a enfortir les democràcies i la bona administració en un estat de dret basat en el respecte als drets humans, les llibertats fonamentals i el bon govern.

I que els estats s'abstindran d'adoptar qualsevol acció dirigida a la supressió d'esta institució, ben al contrari. Hem de recolzar-la i protegir-la. I vostés no soles és que no volen protegir-la i recolzar-la, és que volen eliminar una institució que garantix el dret de valencians i valencianes.

Què és el que plantegen? Que tornem quaranta, cinquanta, seixanta anys enrere? Tots a Madrid d'excursió quan es vullga presentar una queixa? Això és el que volen? Vostés volen restringir drets, recentralitzar i crear desigualtats, perquè estem parlant d'igualtat.

La sindicatura és un instrument que iguala als valencians i valencianes en drets i oportunitats. Les persones que tenen recursos de sobra, quan estimen que els seus drets estan vulnerats, no tenen cap problema, previo pago de su importe, de poder acudir als millors professionals per a que els defensen.

Però ja li ho han dit. Tots no poden pagar-se acudir a assessories, advocats o tribunal per gaudir dels seus drets. I no tenen per què haver de resignar-se, per exemple, quan reben una resposta negativa a una sol·licitud de beca menjador; o porten mesos esperant una intervenció quirúrgica; o que se'ls reconega la Renta Valenciana d'Inclusió; o un grau de discapacitat; o que consideren que no se'ls ha valorat bé un mèrit en un concurs.

La sindicatura ens permet a tots presentar gratuïtament una queixa i que s'indague què ha passat. Els socialistes volem augmentar el nivell de protecció i de promoció de la ciutadania, apropar cada dia més els serveis i els drets i fer els tràmits més senzills i accessibles per a que puguen ser usats per tots i per totes, especialment les persones que tenen menys habilitats culturals i socials.

Per això, consellera, recolzem una institució que per als valencians i les valencianes és molt útil. I rebutgem, com no pot ser d'altra manera, la seua esmena a la totalitat que, evidentment, és molt inútil. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta fixació de posició té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y luego ya esas afirmaciones que les gustan, frente a la carencia de argumentos, de que nosotros queremos recortar derechos. No, oiga, no. Yo quiero tener los mismos no, más. Haya un gobierno central, con una descentralización administrativa o tengamos diecisiete miniparlamentos. Yo no quiero renunciar a ningún derecho como ciudadano y como persona.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica, senyora Trinidad Castelló? Vol des de l'escó?

La senyora Castelló Cervera:

Sí, molt breument.

Mire, senyor Llanos, vosté parle el que vullga, diga el que vullga que està en el seu dret, però no fique en la meua boca paraules que jo no he dit. Val? Que li va molt bé això d'embolicar.

Vosté ha presentat una esmena a la totalitat per escrit amb unes paraules i alguna companya de l'hemicicle ja li ho ha dit. Vosté està penedint-se sobre la marxa i volent reconduir el discurs a unes esmenes que, després, si vostés n'han presentat 10, doncs ja es miraran amb tranquil·litat i carinyo, a vore si podem arribar a acord, quant més millor. Però no diga vosté el que jo no he dit.

El que jo dic és que és molt trist que representants de valencians, que els han votat a vostés en esta cambra per a que defensen els seus interessos, vinguen ací a carregar-se institucions que el que fan és garantir drets als valencians. Això és molt trist. Ara vosté pareix que sobre la marxa vullga penedir-se.

Saben que moltes de les queixes que es presenten troben solució després de la intervenció de la sindicatura? Ho saben? Mire's el informe de 2019, que li ho han dit també. Però tant les que planteja la ciutadania com les que s'obren d'ofici que, per cert, són molt indicadores de la sensibilitat social d'esta institució.

La ciutadania vol saber com es gestionen els seus assumptes. I de vegades, per desgràcia, no troba resposta a les seues peticions. Però també els representants públics, que necessiten informació i que, en ocasions, no la troben molt amablement. Per això la sindicatura també es preocupa per arribar a majors nivells de transparència.

Aleshores, al final no sé que estan pretenent amb esta esmena a la totalitat, vostés, que tant parlen de xiringuitos i de malgastar diners. Ens han tingut este matí una hora i mitja amb una esmena a la totalitat i ara hora i mitja més que estem… Doncs, mire, malgastant recursos, perdone que li diga, a la vista de tot el que li han dit ací tots els grups. (Veus) Malgastant recursos.

Perquè, sens dubte, el que no estan fent amb aquesta esmena és defensar els interessos de la ciutadania valenciana. Això està clar que no. (Aplaudiments. Algú diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, tenim una agenda molt ampla. Suspenem el ple fins les quatre de la vesprada, 16:00 hores. Se suspén el ple.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 i 4 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera , senyora María José Salvador Rubert)

Decret llei 16/2020, de 13 de novembre, del Consell, per a l'habilitació en Fininval del Fons valencià de resiliència davant de la situació derivada de la COVID-19 (RE número 25. 797, DOGV 8955)

La senyora vicepresidenta:

Bé, bona vesprada, senyories.

Atenent a l'hora que hem fixat per a reprendre la sessió plenària, la reprenem a les quatre de la vesprada i uns minuts. I li done la paraula a l'honorable conseller per a la presentació del decret llei. És el punt 6, validació o derogació del Decret llei 16/2020 de 13 de novembre, del Consell, per a l'habilitació en Fininval del Fons valencià de resiliència davant de la situació derivada de la COVID-19.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta, senyories, bona vesprada.

Hui, com cada dia i, especialment, com cada 25 de novembre, dia internacional de l'eliminació de la violència contra les dones, vull recordar les víctimes d'esta terrible xacra masclista. Vull tindre un record cap a les dones que han patit i pateixen assetjament sexual, a les que viuen a diari l'agressió, sofreixen l'insult, el menyspreu, el xantatge emocional, l'anul·lació o la culpabilitat permanent, a les que suporten la humiliació.

Perquè ho digues com ho digues, ho contes com ho contes, és violència masclista, és agressió, és violència contra les dones. (Aplaudiments)

Des de la seua arribada al govern al 2015, el Botànic va emprendre un camí de regeneració de la política pública i de reconstrucció de les administracions, institucions i entitats públiques valencianes, que durant 20 anys havien estat sotmeses a la desídia, la irresponsabilitat i a la més absoluta falta de professionalitat en el millor dels casos, i esquilmades per la mà de la corrupció en els casos més paradigmàtics.

L'Institut Valencià de Finances, desgraciadament, no es va quedar al marge de la mala gestió de governs precedents, on el prisma polític imperava i regia per damunt de la lògica econòmica, va arruïnar el banc públic de la Generalitat i van dilapidar el seu patrimoni.

Així, les pèrdues ocasionades per l'activitat creditícia de l'IVF durant els últims 20 anys de l'època dels governs anteriors són considerablement elevades. 192 milions d'euros de pèrdues tan sols en préstecs atorgats abans del canvi de govern. 73 milions soterrats en avals i derivats financers absurds, concedits també en el passat. 400 milions d'euros balafiats en el colador en què els anteriors responsables de la Generalitat van convertir a la Societat de Garanties Recíproques, hui feliçment recuperada per als valencians i les valencianes.

Un total, senyories, de 665 milions d'euros, més de l'1 % del deute valencià en pèrdues i quites reals del passat.

Esta, senyories, és l'herència rebuda que ens ha obligat a mamprendre actuacions de restabliment de l'entitat per a fer-la operativa i que ens compromet a respondre amb contundència i decididament per tal de recuperar, com està fent este govern, el nostre patrimoni financer.

Així doncs, la presa de consciència de la necessitat de tornar a posar al servei dels ciutadans instruments com l'IVF ha estat el leit motiv d'este Consell. Per això ens hem esforçat cada dia en situar el nostre banc públic en l'espai del prestigi i la professionalitat que li pertoca i en retornar-lo al seu principal beneficiari, com és el poble valencià.

D'esta manera, hem pogut rehabilitar un instrument útil per a facilitar les condicions d'accés al finançament de les pimes i els autònoms valencians, situant-lo novament com a referent per a les nostres empreses.

Tant és així, que aquesta operació de sanejament ha permés que el deute reconegut, que al tancament del 2015 era de 388,5 milions d'euros, en octubre d'este any es situa en 11 milions, el que fa més possible la seua cancel·lació a final d'enguany. Igualment, en nombre d'avals en 2020 ja supera els 50 milions respecte dels 800 mil euros que es van formalitzar en el 2015. En definitiva, l'IVF ha passat de ser el paradigma de la ruïna al paradigma de l'eficiència i la productivitat.

Esta nova realitat ens ha permés demostrar la capitalitat d'esta entitat pública per a promoure activitats econòmiques en els diferents sectors productius en general i, especialment, en este context de crisi provocada per la pandèmia.

Com vostés ja coneixen, la COVID-19 està ocasionant, lamentablement, una disminució pronunciada de l'activitat econòmica, amb greus conseqüències potencials per als autònoms i les empreses i microempreses de la Comunitat Valenciana i amb efectes permanents sobre les pautes de comportament i hàbits de consum dels ciutadans.

Diferents estimacions suggereixen que el producte interior brut de la Comunitat Valenciana disminuirà més del 10 % enguany, més del 10 %, degut a l'especialització productiva de les nostres empreses i també a la seua grandària i capitalització.

I l'impacte serà encara major i més sever en els sectors que han registrat una major caiguda de la demanda a causa de la crisi, com és el cas del comerç, el transport, el turisme, l'hostaleria, la restauració i, en menor mesura, alguns sectors industrials. Per això, el paper que està jugant l'IVF per tal de donar-li suport a les nostres empreses ha estat clau i ho serà també en el futur més immediat.

Una mostra d'açò és la ràpida reacció d'este Consell des del primer moment, una vegada que es va declarar l'estat d'alarma per a fer front a les conseqüències econòmiques derivades de la pandèmia de la COVID-19.

A través de l'aprovació del primer derect, del Decret 1/2020, es va desenvolupar l'estratègia de l'IVF per fer front a la crisi per tal de recolzar el teixit productiu valencià i flexibilitzar les condicions de finançament atorgades, amb la finalitat d'injectar liquiditat urgent al teixit productiu, sostindre l'ocupació, facilitar el pagament dels costos fixos d'autònoms i empreses i evitar, així, tancaments empresarials cessament d'activitats.

També la tasca del banc públic valencià ha estat prioritària per tal de reestructurar deute en les fases recessives del cicle econòmic i mitigar fallides de mercat com les asimetries d'informació de pimes i startups així com la insuficiència de l'oferta financera i les externalitats positives com el Green new deal o la innovació, entre d'altres.

Ara, i especialment en estos moments, on lamentablement l'evolució de la pandèmia encara és incerta, cal continuar el camí encetat. Per això presentem hui este decret llei aprovat pel Consell per a l'habilitació en Fininval del Fons valencià de resiliència davant la COVID-19 (veus).

Dóna compliment a un compromís assumit per este govern amb la creació del Fons valencià de resiliència, dotat amb 10 milions d'euros per a 2021 i articulat com un instrument financer de caràcter excepcional dins de Fininval. L'objectiu del desenvolupament d'este decret és adoptar mesures específiques i amb caràcter extraordinari per a reforçar la solvència d'empreses no financeres que s'hagen vist fortament afectades per l'impacte de la COVID-19.

Com saben vostés, el fons Fininval que gestiona l'IVF es va crear per a poder atorgar préstecs per al finançament de projectes d'inversió i capital circulant d'empreses privades que desenvolupen una activitat productiva a la Comunitat Valenciana i requerisquen recolzament públic per a reforçar la seua posició de solvència.

Per tant, hem considerat que este és l'instrument idoni per a englobar este fons d'últim recurs. Fons d'últim recurs amb el qual esperem garantir la solvència de les empreses, d'algunes empreses.

Podrà ser beneficiari d'este fons qualsevol societat mercantil no cotitzada que, sent estratègica per a l'economia valenciana, no haja pogut obtindre finançament en una entitat financera o vehicle privat de reestructuració del deute com, per exemple, el fons públic-privat Impulsa, promogut per la mateixa Generalitat.

En este sentit, es consideren estratègiques aquelles companyies, aquelles empreses que, o bé siguen tractores, en el sentit d'afectar al conjunt del sector d'activitat econòmica, o bé exercisquen un efecte arrossegador sobre l'activitat econòmica d'una àrea geogràfica concreta en temes d'ocupació i producció o bé hagen desenvolupat actius intangibles de rellevància significativa que siguen difícilment reemplaçables a curt termini.

La finalitat perseguida amb la posada en marxa d'este fons és treballar per a l'estabilització de l'economia valenciana en este context de pandèmia. Per això l'IVF en consonància amb els acords de reconstrucció Alcem-nos, ha desenvolupat una estratègia dual de resposta a la recuperació econòmica en forma de k que ha propagat la crisi amb diferents instruments per a recolzar a les empreses amb alt creixement o creixement moderat.

I també, per altra banda, a les empreses amb dificultats o excés d'endeutament, que això és la k (fa un gest), empreses que han respost adequadament cap a dalt, però empreses que han tingut un problema important d'afectació per part de la pandèmia. Esta k és la que està originant estes polítiques i instruments financers, en el cas de l'IVF.

Reitere que estos instruments financers, per dotar de liquiditat a les empreses i reimpulsar la recuperació del teixit productiu valencià, amb inversió en generadores d'ocupació, formen part de la línia estratègica sisena de l'acord per a la recuperació Alcem-nos, signat amb els agents socials, la majoria dels partits polítics i, a nivell institucional, amb els ajuntaments i diputacions.

Són els fons Creix, per una banda, Impulsa i Emprén, que es complementaran amb el Fons valencià de resiliència que hui es presenta i que mobilitzaran, en conjunt, més de quatre-cents vint milions d'euros per a l'economia i les empreses valencianes.

Perquè hem de tindre en compte una qüestió. La crisi està afectant a les nostres empreses en dues vessants, a les quals hem de donar resposta.

Per una banda, s'espera una notable reducció dels fons propis a conseqüència de les pèrdues en què incorreran els negocis per la limitada activitat econòmica registrada durant l'any 2020, que serà tan o més acusada com més temps transcórrega fins a la plena recuperació de la pandèmia i de la demanda, en conseqüència.

I, d'altra banda, es preveu un fort increment de l'endeutament empresarial, que provocarà un deteriorament dels indicadors bàsics de liquiditat i solvència, dificultant l'accés de les empreses al finançament bancari.

Senyories, hem d'estar on el sector financer privat no pot arribar o no arriba per raons lògiques, perquè són empreses privades que han d'explicar als accionistes que les coses no van tan mal com moltes vegades han d'anar. Per això està el sector públic, per això estem nosaltres. Eixe és l'objectiu de l'estratègia del Consell amb estos fons, arribar on no poden arribar el sector financer privat.

Des del final de l'estiu els bancs espanyol, per exemple, han endurit les condicions d'accés al crèdit en major mesura que els seus homòlegs europeus.

I en un context de restriccions de liquiditat, la combinació de pèrdues en l'exercici anterior i l'increment de l'endeutament, volem evitar que es pose en qüestió la viabilitat d'una part del nostre teixit empresarial, especialment quan finalitze el període de carència atorgat per la banca en les operacions amb aval de l'estat i les empreses públiques, els estats financers corresponents a l'exercici del 2020.

Evitar el deteriorament d'estos actius intangibles constitueix un objectiu primordial de les polítiques públiques, especialment si es té en compte que la feble situació de moltes empreses no és fruit de la mala gestió, sinó d'una circumstància externa imprevisible com és la crisi sanitària.

És difícil en estos moments conéixer les mesures exactes de finançament que sorgiran a l'empar d'este fons, és veritat. No tenim coneixement suficient, tenint en compte que es tracta d'un instrument financer d'últim recurs -molt important que subratlle açò- al qual únicament podran recórrer les empreses que, sent estratègiques, no puguen accedir al fons Impulsa o a un altre similar existent al mercat o que la Generalitat puga promoure en el futur a través de l'IVF.

Per això s'ha plantejat una estimació inicial prudent, sense perjudici que en funció de la demanda puga augmentar-se la dotació pressupostària si la disponibilitat de recursos durant l'exercici ho permet.

En concret, el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per al 2021, actualment en fase de tramitació parlamentària, inclou dos projectes financers en el capítol huité dels pressupostos a fi de dotar al fons de resiliència.

El PT 17. 000 Fininval, aportació al Fons valencià de resiliència, Feder i (inintel·ligible) … en la secció 20, programa 612. 60, per import de 10 milions. I també l'aportació a Fininval del Fons valencià de resiliència en la secció 11, programa 722. 20, per import de 100. 000 euros.

En suma, la dotació inicial per al Fons valencià de resiliència per a l'exercici 2021 ascendeix a 10. 100. 000 euros, sense que es preveja la necessitat d'injectar més finançament en exercicis posteriors, per als quals s'estima -òbviament, esperem que siga aixina- una notable millora de les condicions macroeconòmiques.

En definitiva, senyories, per a concloure amb la meua exposició vull assenyalar una última reflexió. És la Unió Europea la que ens ha dotat de la capacitat amb la segona modificació del marc temporal d'ajudes d'estat de donar suport a les nostres empreses, amb el caràcter extraordinari i concret de recolzament de l'economia en el context de la pandèmia.

I nosaltres, Europa ho ha permés, ho hem aplicat, ho hem fet realitat. El govern d'Espanya ha creat el seu fons per a empreses estratègiques que tinguen necessitat de liquiditat per damunt dels 25 milions.

Nosaltres actuem amb el fons valencià de resiliència per a totes les nostres empreses amb necessitats per baix de 25 milions. És totalment complementari. Perquè les empreses i el teixit productiu valencià, en el seu conjunt, sempre han tingut el suport d'este govern i ara no podia ser d'una altra manera.

Per això, ara i ací, els demane el seu suport, suport de tots vostés, perquè voten favorablement este decret llei, perquè el convaliden, perquè un sí al decret és un sí, ho dic sincerament, al conjunt de les nostres empreses, sobretot a les que estan més perjudicades per la pandèmia. Al seu present, però sobretot al seu futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Iniciem el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a exercir el torn a favor. Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Bona vesprada, conseller.

Pero efectivamente las vidas también dependen de la propia economía, de que las personas tengan trabajo y que las empresas que son rentables pero que por la situación de pandemia han visto que esta rentabilidad les ha supuesto, o esta caída del dinamismo económico les ha supuesto una caída de ingresos, y por tanto problemas en muchas ocasiones de solvencia, de solvencia de previos de liquidez.

Y esto es fundamental, porque les genera mucha tranquilidad a nuestras a nuestras empresas, que luego redunda en tranquilidad para nuestros trabajadores.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Senyories, jo crec que és molt recomanable la lectura del preàmbul d'aquest decret llei per a adonar-se de la gravetat de la situació que estem travessant. Les pèrdues ocasionades per la pandèmia estan afectant, segons el Banc d'Espanya, no menys del 50 % del nostre teixit productiu, i aquesta situació produirà que, al tancament de l'exercici del 2020, un percentatge gens menyspreable de les empreses valencianes es trobe en causa de dissolució.

Les empreses que en mesos anteriors han pogut sobreviure recorrent a endeutar-se amb els bancs, ja no podran fer-ho quan presenten una situació comptable que ja no és la del 2019, sinó que és la del 2020, i que provocarà que els bancs els tanquen l'aixeta.

Hi ha un paràgraf del preàmbul d'aquest decret llei que crec que situa molt bé quina és la situació. Cite: «Una part significativa del teixit productiu valencià, incloses algunes empreses de naturalesa estratègica per a la nostra economia, estan abocades a la liquidació en qüestió de mesos».

Aquesta és la crua realitat. I què podem fer davant d'aquesta situació? Bé, hi ha determinades doctrines econòmiques que ens aconsellarien senzillament no fer res. Alguns de vostés són grans admiradors de Hayek i l'han citat reiteradament en aquesta cambra, la portaveu del Partit Popular, el portaveu de Vox.

Bé, Hayek recomanava en situacions com aquesta deixar que les empreses tanquen, perquè per a ell eixa és la manera que té l'economia de sanejar-se a si mateixa. I el que també recomanava és que el sector públic no intervinguera en absolut, perquè si ajudara les empreses, provocaria una mala assignació de recursos, una mala assignació de la inversió i per tant allargaria la recessió econòmica.

Aquesta és una opció, és la seua opció, el que sempre ens han dit. Però ara la seua retòrica entra en contradicció amb el que està demanant la societat al govern, que és bàsicament l'aplicació de polítiques keynesianes.

Evidentment, la Generalitat valenciana no té la capacitat que tenen altres institucions per a aplicar aquest tipus de polítiques, però comptem amb una institució financera, com l'Institut Valencià de Finances, que ens ha costat cinc anys de sanejar, i que ha posat damunt la taula la necessitat d'aquest fons valencià de resiliència, que és un fons que permetrà que moltes empreses puguen accedir a una posició patrimonial i financera que evite el seu tancament, però que tindrà a més un doble efecte.

Perquè, com bé diu el preàmbul, els préstecs participatius computen com a fons propis de l'empresa, de tal manera que amb aquesta ajuda podran tindre una situació comptable millor que els permetrà recórrer de nou al crèdit amb la banca privada.

És a dir, li estem pegant la volta al concepte de «colaboración público-privada» que la dreta utilitza com a eufemisme de privatització de serveis públics fonamentals, com els hospitals i les residències.

Ara ja no es tracta que les grans empreses privades intervinguen en l'àmbit públic per a fer negocis, sinó precisament del contrari, que les administracions públiques puguen intervindré en el mercat i ajudar les empreses per a sostindré i reorientar el teixit productiu.

El fons valencià de resiliència n'és un exemple. L'Institut Valencià de Finances ha llançat altres fons: el «Creix», l'«Impulsa», l'«Emprén», el fons de cooperativisme.

La nostra posició és que, a més, hauríem de tendir a crear instruments financers que servisquen per a tindre una participació estable de la Generalitat valenciana en empreses de sectors estratègics, i que ho fera amb fórmules de gestió que permeteren una implicació activa de la Generalitat en la direcció d'aquestes mateixes companyies.

En definitiva, senyories, del que es tracta és que l'estat, mitjançant la llei, puga planificar l'activitat econòmica general per a atendre les necessitats col·lectives, equilibrar i harmonitzar el desenvolupament regional i sectorial, i estimular tant el creixement de la renda i la riquesa, com també la seua justa distribució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán. Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Soler, ¿a cuántas empresas se supone que se va a poder ayudar con estos diez millones de euros? Este decreto nace, señor Soler. Según condiciona el propio decreto… el propio decreto ley, mediante el Real decreto ley 25/2020, de 3 de julio…, julio, señorías, julio; no noviembre, no finales de noviembre. Cómo se nota que a algunos no les hace daño el zapato. Tarde, como siempre. Siempre llegamos tarde. Pero, como les iba diciendo, el Real decreto ley 25/2020, de 3 de julio, de medidas urgentes para apoyar la reactivación económica y el empleo, crea el fondo estatal de 10. 000 millones de euros, con el importe mínimo de financiación de 25 millones, como bien ha dicho el señor conseller.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Esperem que la diputada arribe al seu escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Cuando impacta la COVID en la vida, en este caso de los valencianos y de las valencianas, lo primero que hace la Administración pública valenciana es otorgar ayudas directas… -directas; no fondos de recuperación, ni fondos que sean prestamos, ni últimos recursos- lo primero que hace en la Comunitat Valenciana es inyectar dinero económicamente…, inyecciones financieras a empresas, autónomos, trabajadores, porque de lo que se trata en ese momento es fundamentalmente, cuando les estamos pidiendo que cierren las empresas, que nos confinemos todos para paliar los efectos de la COVID, que haya dinero que llegue directamente a los bolsillos.

En estos momentos de lo que se trata es precisamente de que esas empresas que son rentables, pero que, por situación de la pandemia, están en una situación en la que no tienen los ingresos suficientes para continuar con su actividad económica, el estado -el estado- les inyecte económicamente o, al menos, que sepan que la garantía la tienen por parte del estado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Quienes fuimos los primeros en decir que los ERTE debían de durar hasta que se mantuviese el primer estado de alarma, el segundo y hasta que haga falta? Nosotros. ¿Quién ha estado mirando hacia otro sitio cuando hemos venido y hemos traído aquí a este atril y al de las comisiones los problemas que de verdad han tenido los trabajadores y los empresarios? Nosotros. ¿Qué les van a decir a la gente del ocio nocturno, que cerró en marzo y no ha abierto? ¿Qué les van a decir a los restaurantes que están cubriendo las necesidades con un 30 % de ocupación? (Aplaudiments)

¿Qué es lo que les van a decir a esa gente? Que les crean una línea de crédito, que tienen que seguir pagando intereses sobre intereses y sobre intereses. ¿Para qué? ¿Para que sigan endeudándose porque el banco privado no les ha dado dinero? Si no se lo ha dado antes el IVF, no se lo va a volver a dar ahora. ¿Dónde está esa racionalización? ¿Dónde esa racionalización?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Conseller, vosté se pensava que ho havia escoltat tot, però ja ha vist que no. És que és increïble.

Alguns sempre voldran dir que tot és insuficient, quan evidentment en una situació com la que estem vivint és bastant complicat preveure què és el que va a passar i en quin escenari anem a treballar. Vosté no ho sap.

L'altre dia en el ple alguns ens acusaren que havíem creat nosaltres esta crisi econòmica, sanitària i, en fi, no sé si alguna més. Sembla que el Botànic havia posat en el mapa del món la COVID-19 i que érem responsables, ara també… Bé, no vull fer referència.

Però, al final, pareix que res del que faça li puga semblar bé a molta gent. Jo crec que este decret és difícil que no es puga recolzar. Ho han comentat totes les persones o a quasi totes les que m'han precedit en el torn.

Jo crec que és un decret que ve, d'alguna manera, a ajudar a aquelles empreses que se poden quedar en un buit, perquè en l'ajuda de…, en el fons estatal es queden sense poder optar, les ajudes que se varen posar en un primer moment de l'IVF es queden curtes i, per tant, és una oportunitat per a ajudar a eixes empreses que no tenien accés a este tipus de fons.

Per tant, jo crec que és importantíssim tindre en compte que estem ajudant a la gran part del sector econòmic de la Comunitat Valenciana, a totes eixes pimes…, a empreses de mitjana grandària que necessiten un suport directe per a poder continuar salvant nombrosos llocs de treball. Per tant, estes ajudes tenen un impacte directe en la nostra economia, venen a salvar una situació provocada per la crisi de la COVID-19 i, per tant, són importantíssimes.

De fet, és que este fons de resiliència recull particularitats…, les particularitats de la nostra economia, com dia, el nostre teixit empresarial i, també, la nostra indústria.

S'ha parlat també de l'IVF, no només del paper essencial que està desenvolupant en esta crisi actual, sinó també de tots els esdeveniments que han passat en els últims anys per a poder tindre un IVF més fort, capaç de respondre davant de les adversitats com les que estem vivint i un IVF com un instrument fonamental per a, com dia, respondre a eixes necessitats.

La injecció econòmica per tal de donar suport a pal·liar els efectes de la COVID-19 ha dit vosté que era ampliable, per tant, no hi ha cap problema. No estem parlant de 10. 100. 000 euros, sinó que estem parlant d'uns fons ampliables, que, per tant, garantiran que totes les empreses que complisquen òbviament els requisits puguen optar a elles.

Per tant, conseller, comptarà amb el suport de Compromís i contents que continuem donant suport al nostre teixit productiu i a les nostres empreses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la fixació de posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo les digo a las empresas valencianas que, si tienen que esperar para su proyección económica este fondo, por favor que se sienten, porque no van a ver un duro ni en enero, ni en febrero, ni en marzo, ni en abril, ni posiblemente nunca de este fondo, porque estos señores no saben gestionar y encima nos toman el pelo a todos. (Aplaudiments) Es que eso es así. Y, claro, lo revierten de un márquetin, es que esto era un fondo y ahora le cambiamos el nombre. ¿El Consell cuando tiene un problema a quién recurre? Al IFV. Ya lo hizo con la DANA. La DANA, un gran problema. ¿El IVF qué hizo? Creó una línea para la DANA. Después viene la COVID. ¿Y el IVF qué hizo? Quitó la línea de la DANA, con el mismo dinero, y creo una para la COVID, exactamente la misma, lo que pasa es que quitó el nombre de la DANA. ¿Y ahora qué pasa? Pues había un fondo, que es el Fininval, efectivamente, que se crea en la Ley de acompañamiento del dieciocho, no se le dota absolutamente de un céntimo de euro y ahora le cambian el nombre y «fondo de resiliencia», que eso parece que mola mucho más en estos tiempos.

Mire, señorías, se les ha acabado el tiempo, se nos ha acabado la paciencia, la gente está desesperada. Yo no sé si ustedes lo saben, pero es una vergüenza que ustedes intenten tomar el pelo de esta forma. No tiene sentido que las consellerias le den dinero al IVF para que el IVF lo reparta cobrando intereses, claro, es que esa es otra. Oiga, si ustedes tienen dinero, cosa que lo dudo, por favor denlo directamente, no lo envuelvan de nada más…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…y déjense de marketing y de fondos, porque no tiene absolutamente ningún sentido lo que están haciendo. Las empresas les estaban esperando antes de ayer, no para mañana.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

…me ha quedado la duda de qué va a votar el Partido Popular en esto ¿Qué van a votar? (S'escolta una veu que diu: «¿Ah? ») ¡Ah! No, lo digo porque, como nos encontremos con una, al menos una abstención, la operación de márquetin la habrán hecho ustedes, porque hace un discurso absolutamente fuera de lugar si su votación posterior es voto favorable o abstención. Por eso le preguntaba, y la verdad es que le interpelaba directamente, pero parece que no quiere contestar; sus motivos tendrá.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez. Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Decret llei 17/2020, de 16 de novembre, del Consell, d'aprovació de mesures per l'esforç realitzat pel personal del sistema valencià de salut i del sistema públic valencià de serveis socials durant l'estat d'alarma per la COVID-19 declarat pel Reial decret 463/2020 (RE número 25. 798, DOGV 8955)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7 de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 17/2020, de 16 de novembre, del Consell, d'aprovació de mesures per l'esforç realitzat pel personal del sistema valencià de salut i del sistema pública valencià de serveis socials durant l'estat d'alarma per la COVID-19, declarat pel Reial decret 463/2020.

Per a la seua presentació, té la paraula l'honorable vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Molt bona vesprada.

Des del començament de la pandèmia declarada per l'Organització Mundial de la Salut el passat 11 de març, la lluita per limitar al màxim possible el seu impacte en la salut, en la societat, ha mobilitzat una quantitat extraordinària de recursos, vostés ho saben. Mai, fins a estos moments, havíem vist un esforç d'esta magnitud i a esta escala.

Des del mes de març, estem fent una tasca sostinguda cada dia, de contenció i també de generositat. La ciutadania ha sabut, des del primer moment, que havia de respondre col·lectivament, que s'havia d'implicar i així ho està fent.

Però és en l'àmbit de la sanitat i dels serveis socials, sense cap dubte, on se situa la primera línia d'esta lluita, és a dir, en la professionalitat, el sentit del deure i el compromís del personal al servei del sistema valencià de salut i del sistema públic valencià de serveis socials.

La pressió que estan patint els recursos sanitaris i assistencials que integren eixos dos sistemes està sent extraordinari i especialment intens durant el temps que va durar l'estat d'alarma, el primer estat d'alarma decretat pel Govern d'Espanya, des del 14 de març fins al 21 de juny, donada l'agressivitat de la COVID-19.

Coneixent que tant el personal del dispositiu de salut pública com del sistema públic valencià de serveis socials han hagut de realitzar un excés de jornada, de treball, per tal de cobrir la falta de recursos que encara arrosseguem per anys d'accions contràries al sector públic i la precarització dels serveis, dit d'una altra manera, per anys de retallades a tot allò que fora públic, han estat actuant, senyories, hòmens i dones, incansablement, en la detecció precoç, el control de fonts d'infecció i la vigilància epidemiològica. Han treballat i continuen fent-ho també en les atencions i les cures.

Per tot això, el Consell va aprovar el passat 16 de novembre i presenta hui per a la seua convalidació aquest decret llei, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia 18 de novembre, que té per objecte materialitzar una compensació retributiva addicional, que signifique un reconeixement a la implicació i el sentit del deure de les persones professionals situades en la primera línia de la lluita contra la pandèmia o, dit d'una altra manera, anem a passar els aplaudiments dels balcons a gratificacions en les nòmines.

Es pretén reconéixer el gran esforç realitzat per tot el personal que va atendre, de manera directa, efectiva i presencial, les persones afectades per la pandèmia, establint-se una compensació econòmica per import total de 43,7 milions d'euros i que serà percebuda per cada persona beneficiària, de forma proporcional al temps efectiu de treball, en funció de cada categoria professional i a l'exposició al risc, segons s'acorda en cadascun dels àmbits d'aplicació de la norma.

A este efecte, també es computarà el temps transcorregut en situació d'incapacitat temporal a causa de la COVID-19, bé per resultar positiu o per contacte en aïllament. És a dir, també es computarà aquest temps a les persones que, malauradament, en exercici de la funció que tenien encomanada, es varen contagiar o varen haver de ser aïllades per un contacte estret amb una persona contagiada.

És evident que amb això no es compensa plenament l'esforç físic i mental dels col·lectius implicats, perquè tot no ho poden pagar els euros, però sí significa un reconeixement i un agraïment per part de tota la societat valenciana. Un reconeixement que justifica la tramitació d'esta norma com a decret llei. Esta necessitat inajornable sorgix de la mateixa emergència social derivada de la crisi de la COVID-19, que ha sigut impossible de preveure amb antelació i que ha estat requerint una acció normativa immediata per a actuar en cada moment de la mateixa.

En conseqüència, i d'acord amb l'article 44. 4 del nostre Estatut d'autonomia i l'article 58 de la Llei del Consell i a proposta conjunta d'esta vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, el passat 16 de novembre el Consell va aprovar este decret llei. Un decret llei que s'estructura en dos articles, dos disposicions addicionals i una disposició final i que preveu destinar la compensació econòmica per al personal sanitari i no sanitari de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública i de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives que va atendre de manera directa les persones afectades per la pandèmia durant el període entre el 14 de març i el 21 de juny, com he dit abans.

La quantia que perceba cada persona beneficiària serà proporcional al temps efectiu de treball durant el citat període i podrà modular-se en funció de cada categoria professional o de l'exposició al risc, segons s'acorde en cadascun dels àmbits d'aplicació este decret. El que vull dir-los és: no busquen en este decret llei les quanties concretes, perquè, d'este decret llei, se'n derivaran els acords del Consell que concretaran les quanties, segons exposició, risc i categoria professional.

A este efecte, també es computarà el temps transcorregut en situació d'incapacitat temporal, com els deia adés, a causa de la COVID per resultat positiu o en contacte en aïllament; és a dir, també a aquelles persones que es contagiaren o tingueren un contacte estret en una persona contagiada.

A més, també el personal del dispositiu de salut pública depenent de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública que haguera realitzat un excés de jornada sobre aquella reglamentàriament prevista -i que les han realitzades, ja els ho puc dir- i que no haja pogut ser compensada en hores de descans, serà retribuïda mitjançant una gratificació extraordinària.

En este sentit, les retribucions extraordinàries es dicten a l'empara de l'article 24 del text refós de la Llei de l'Estatut Bàsic de l'Empleat Públic, que contempla les retribucions complementàries pel personal funcionari, entre les quals s'assenyalen els complements destinats a retribuir l'especial dificultat tècnica, responsabilitat, dedicació exigible per a compliment de determinats llocs de treball o les condicions en què es desenvolupen, així com el grau d'interés, iniciativa o esforç. I també a l'article 55 del text refós de la Llei de funció pública valenciana, que regula el complement d'activitat professional que retribuïx el grau d'interés, iniciativa o esforç amb que el personal funcionari exercix el seu treball i el rendiment o resultat obtingut. I també al 43. 2 de l'Estatut marc del personal estatutari dels serveis de salut, que preveu també la possibilitat de retribuir circumstàncies especials, a través d'un complement de productivitat.

Açò no són més que les fons del dret. Però, en qualsevol cas, la quantia final que corresponga finalment a cada persona beneficiària serà establida mitjançant acord del Consell. Com els deia, no busquen ací la concreció de l'acord en este decret llei, és un paraigua general. Les quanties concretes les trobaran en els acords del Consell que se prendran a continuació d'aquest decret llei, prèvia negociació en les meses sectorials de sanitat i funció pública, tal com indica l'article segon del decret llei.

Pel que fa a les disposicions addicionals, la primera autoritza la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic a realitzar les modificacions pressupostàries necessàries per a executar el decret llei; i la segona preveu la possibilitat de determinar altres compensacions econòmiques a este personal, mitjançant acord del Consell, en funció de la prolongació de la situació en l'àmbit sanitari i sociosanitari, a conseqüència de la pandèmia. És a dir, que el decret llei ens dona un paraigua general, del qual es poden derivar els acords imminents per a les gratificacions del personal del primer estat d'alarma, però, a partir d'aquest decret llei, successius acords del Consell podrien, eventualment, en funció de com evoluciona la pandèmia, acordar gratificacions extraordinàries amb la sustentació d'este decret llei.

Donada la continuïtat de la situació, es podran determinar altres compensacions, com dic, per a este personal, mitjançant acord del Consell, prèvia negociació sempre amb els sindicats dels dos sectors i previ informe favorable de la conselleria competent en matèria d'hisenda.

En definitiva, senyories, una compensació merescuda per a les persones professionals dels centres públics del sector de persones majors i de diversitat funcional i salut mental i del sistema valencià de salut, que han estat cuidant-nos, curant-nos, en un moment tan difícil com l'actual. I ho continuen fent i seguiran estant ahí sempre que ho necessitem.

Per això, senyories, els demane el vot favorable a la convalidació d'aquest decret llei perquè crec que és molt important passar dels aplaudiments als fets.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Iniciem el debat.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, hem aplaudit molt, hem aplaudit cada dia durant setmanes, des dels balcons. Veïns i veïnes ens trobàvem per a agrair i reconéixer el treball de milers de persones per protegir-nos. Un sobreesforç carregat sobre les esquenes d'uns professionals que han aguantat la situació més complexa que com a societat mai podríem haver imaginat. I ho han fet i continuen fent-ho amb una capacitat d'adaptació enorme, encomiable, davant la incertesa absoluta en què ens hem trobat davant d'un virus desconegut. S'han deixat la pell, s'han deixat la pell.

Els sistemes sanitari i sociosanitari han patit especialment les conseqüències d'unes retallades i externalitzacions que han provocat escletxes que fins ara, fins ara, no havien mostrat la seua cara més dura. Però la COVID-19 ha sabut aprofitar la precarietat d'uns sistemes desmantellats durant anys, que haurem de continuar consolidant. I han sigut els i les professionals de la sanitat, de les cures, de l'atenció sociosanitària, que han minimitzat aquestes escletxes per a mantindre una resposta eficaç davant d'una pandèmia que ens ha posat al límit. 43,7 milions d'euros que dedicarem, tots i totes, a reconèixer l'entrega de qui ha atés directament les conseqüències de la pandèmia durant mesos.

I dic tots i totes, perquè açò no és un esforç del Consell, vol ser una forma de reconeixement per part de tota la societat valenciana, tota. 43,7 milions, que ni volen ni podran compensar allò que s'ha viscut en el dia a dia que difícilment podríem imaginar. No és possible, no serà possible tornar enrere, i, probablement, cap quantia que ací hui poguerem aprovar seria suficient.

Però com deia un savi italià: «El millor és enemic d'allò bo». Es referia a la necessitat d'avançar, encara que siga a passos curts, cap allò que estimem òptim. I, en aquest cas, hem d'entendre que el Consell ens trasllada un decret bo, encara que potser no siga perfecte. I podrem dir que és insuficient, i podrem dir que no arriba a totes i podrem dir que volem més. Clar, que volem més. L'ambició sana d'anar més enllà és completament legítima i és lícit demanar-li a este Consell, exigir-li a aquest Consell, que apure totes les opcions possibles perquè el nostre reconeixement, el de tots i totes, arribe a cadascuna de les persones que s'han deixat la pell en tots els àmbits per protegir-nos, per cuidar-nos.

Però, tot i que reconec açò, preferiria que recordarem aquest moment com aquell en què vam fer un gest xicotet i no com aquell en què no vàrem fer res perquè no era perfecte. I és que, hui, a més d'una quantitat més o menys significativa parlem d'un marc legal, un paraigües que ens va a permetre vehicular aquestes i altres gratificacions que, sense cap dubte, traslladaran l'admiració i el respecte del poble valencià cap a persones que han fet tot el que estava en les seues mans, tot, per detindre el virus.

També serà el paraigües per cobrir la impossibilitat legal de compensar els excessos de jornada del personal de salut pública, que és personal que ha realitzat tasques de detecció, seguiment i vigilància, imprescindibles durant els últims mesos. Han eixit de l'oblit de la germana pobra de la sanitat, que ha sigut durant molts anys la salut pública, i s'han convertit en imprescindibles.

Senyories, la pandèmia i els seus efectes han deixat al descobert moltes deficiències i haurem de redoblar els esforços del Botànic per a seguir posant a les persones primer, a totes les persones primer. Aquest decret no resoldrà les situacions de fons que encara afrontem en molts fronts. El Botànic ha de mantindre una agenda clara de millora de les condicions laborals de les plantilles, de totes les plantilles públiques; continuar el treball d'equiparació salarial de professionals de l'àmbit sociosanitari; consolidar places del sistema de salut aportant estabilitat; han de ser el nostre horitzó. Eixe serà un reconeixement més gran que qualsevol gratificació extra que puguem aprovar.

Espere, senyories, que aquest decret siga ratificat hui per unanimitat i que totes les que estem ací entenguem que, encara que no siga perfecte, serà un decret bo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Porque todas esas Ana, encargadas de desinfectar y eliminar ese virus invisible, trabajaron de manera directa, efectiva y presencial contra el COVID. (Aplaudiments) Pero, para ustedes muchos trabajadores de este sistema sanitario, como las trabajadoras de la limpieza, los técnicos, el personal de seguridad, las enfermeras, los celadores, los técnicos de cuidados de enfermería o administrativos, no son merecedoras de un reconocimiento. ¡Qué pena! ¡Qué mal gobiernan ustedes! ¡Con lo que se les llenaba a ustedes la boca, señora Oltra!

Y ¿qué pasa con todos esos trabajadores de las residencias intervenidas por la Generalitat? ¿Qué pasa con los trabajadores que se han quedado a vivir en esas residencias para salvar la vida de mucha gente? ¿Qué pasa con esos profesionales que llamaban desde sanidad y en contra de sus intereses económicos y laborales se quedaron para salvar a nuestros abuelos en esas residencias? A todos ellos ¿palmaditas en la espalda? ¿O les decimos que todo esto es un símbolo, un gesto y muchas cosas no se pagan con dinero, como dice Puig?

Pero les ha salido mal, nadie valida su propuesta. Los representantes de los trabajadores dicen que este decreto es ridículo, ilógico, discriminatorio, ausente de diálogo, nada objetivo y supone un insulto a la dignidad de los profesionales. El informe jurídico de la abogacía les dice que no se justifica la necesidad y la oportunidad de la norma, ni tampoco la extraordinaria urgente necesidad de esta aprobación de este decreto de ley, que les faltan informes, ponen en duda que los trabajadores del departamento de salud de La Ribera lo puedan llegar a cobrar y les dice que el concepto: «haber atendido de forma directa, efectiva y presencial las labores de gestión» no son claros, poniendo énfasis en la limpieza, en la cocina o en el análisis clínico, por ejemplo.

Pero es que, si lo suyo y la parte jurídica es una chapuza, lo de la parte sanitaria, ya, vamos, eso es un caos. Mire, a multitud de profesionales se les va a faltar al respeto, van a decidir a quién se le paga los gerentes de los departamentos de salud con coeficientes correctores por categoría profesional. Y esta misma mañana, los gerentes de los departamentos de salud les están diciendo a los jefes de servicio que digan quién va a cobrar y quién no, porque todo el mundo quiere escurrir el bulto.

Pero lo peor es la tomadura de pelo -y voy terminando, presidenta-. Ustedes contemplan en el acuerdo que acompaña a este decreto una regularización encubierta de más de veintiocho mil horas prestadas por encima de la jornada reglamentaria, un borrón y cuenta nueva. A los sanitarios no se les va a dar ni una paga adicional, ni una compensación extraordinaria ni nada que corresponda, simplemente les van a pagar las horas como una paga de Navidad. Ustedes, están intentando compensar horas disfrazándoselo de agradecimiento, como un regalo, señora Oltra.

Y, miren, aunque alguno se ponga peluca y un traje rojo, ustedes no son Papa Noel y les pido que no tomen ni a nosotros ni a nuestros profesionales sanitarios por tontos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Esteve. Ho fa vosté des de l'escó, senyoria?

Esperem a que el senyor Zaplana arribe al seu escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Mot incòmode fer les intervencions des de l'escó, ho he de dir. Però, bé, ho farem igualment.

Jo crec que s'enganya en alguna cosa, senyor Zaplana. I, a més, és que la senyora vicepresidenta…, (soroll) la senyora vicepresidenta ho ha dit diverses vegades, ho ha recalcat diverses vegades, ha dit que el decret no diu qui sí i qui no. El decret marca una quantitat, genera un paraigües, un marc legal, sobre el qual es pot desenvolupar això.

Vosté ha invertit quasi la totalitat de la seua intervenció en dir una cosa que, abans de que vosté intervinguera, la senyora vicepresidenta ja havia explicat, tres vegades si no m'he enganyat jo.

Jo estic moderadament content, ho he dit, no expresse tampoc un jolgorio perquè crec que no és suficient i crec que mereixen més. També he de dir que és impossible que trobem una quantia que compense el que està passant i el que encara queda per passar. Jo crec que això és aixina.

Ara, he de dir que estic content de que ens sumem a les poques autonomies que han optat per esta via d'un reconeixement de tota la societat, de tots els valencians i les valencianes, en la mesura de les nostres possibilitats. Podem recordar una altra situació de crisi, 2013, 2012, en què la gestió i el reconeixement que feia el govern del Partit Popular als sanitaris va ser baixar els salaris i eliminar pagues extra. (Aplaudiments) Jo, la comparativa és esta, la realitat de la comparativa és esta.

I, insistisc, crec que no serà suficient per molt que puguem fer. I si vol una comparativa més propera ens podem anar a la Galícia de Feijóo, el bo del Partit Popular, i no son unes paraules meues les que vaig a gastar: «Ens donen 250 euros, que és una targeta regal per anar-nos-en de copes». Açò és com han descrit els professionals sanitaris este reconeixement que està fent la Galícia de Feijóo. Jo entenc que no podem assumir suficient, que hem d'anar a més. Efectivament, en el sector sociosanitari s'arriba un poquet més, també s'ha de dir que és un sector més menut que el sanitari.

Com a conclusió, li dic, crec que estem obrint un camí, que tenim un paraigües que ens va a permetre tindre més alternatives. I, si m'accepta la comparativa, el que fa el Botànic ací està molt clar, el que fa el seu partit en altres llocs, també està molt clar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Zaplana. (Veus)

El senyor Zaplana López:

Y por eso les vamos a pedir que este decreto se convalide como proyecto de ley. Porque queremos poder escuchar a todos los profesionales que nos demandan, porque queremos acordar con ustedes lo mejor para todos los trabajadores que hoy siguen dejándose la piel -y termino, presidente.

Les pido que recuperen el espíritu de las ocho de la tarde. Confío que todos los que estamos aquí estamos para hacerlo lo mejor posible. Les tiendo la mano, vamos a tramitar esto como un proyecto de ley y hablemos sobre este tema.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat ara amb la fixació de posició sobre este decret llei, sobre esta presentació que s'ha fet per la vicepresidenta i consellera d'igualtat, per part del Grup Parlamentari Unides Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor…

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre la validació o derogació d'este decret llei l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

(Adreçant-se al personal de neteja) Muchas gracias.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Voy terminando, señor presidente. Miren, nuestros sanitarios dieron un paso al frente, apenas tuvieron tiempo de preocuparse por los compañeros que iban enfermando. Les recuerdo que fuimos la comunidad con mayor número de personal sanitario infectado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Esteve, vol replicar al senyor David García? Està vosté en el seu dret i té l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor García, vaig a començar per la part que em resulta més dura. No li accepte de cap de les maneres, no li accepte de cap de les maneres que diga que per a mi o per al meu grup les persones que han estat en primera línia són números.

I li ho dic en primera persona. I ho vaig dir ahí en un moment. Jo he reutilitzat durant tres setmanes una mascareta i ni vosté ni ningú -ni ningú- m'ha d'explicar què ha sigut açò.

Perquè he estat a peu de carrer en una farmàcia aguantant en primera línia, sense saber si el que entrava a demanar una caixeta de Frenadol estava contagiat o no ho estava. (Aplaudiments) No li accepte que plantege que són per a nosaltres números.

Mire, vosté, enganyant-se al principi de la seua intervenció, pràcticament ha estat ha punt de dir el que passa. És que no concreta. És que este decret el que fa és un paraigües i és un marc en el que va a haver després una negociació, i la senyora vicepresidenta ho ha dit tres vegades i jo ho he dit dues vegades en la anterior intervenció… Sí, no s'enfade, senyor Zaplana, ja ha acabat el seu torn, ara em toca a mi acabar, eh?

Serà en eixes negociacions sectorials on es determinen les quanties i a qui sí i qui no. I això és el que no està en este decret. Jo crec que hem de confiar en eixa part i crec que estem donant un pas amb un paraigües que va a possibilitar que açò siga prou més ràpid.

Parlava vosté del departament 22. No sé si ha oblidat o no ha volgut citar que és el departament de Torrevieja. Vosté, de veres, pensa que este Consell li ha de dir a una concessionària, que està pagant el 8 % menys als seus treballadors, el que ha de fer?

A una empresa que està guanyant i que ho està traslladant als Estats Units a una transnacional? Que no pot fer, encara que estan guanyant de l'ordre de seixanta i escaig milions a l'any per estes concessions, no poden fer eixe mateix esforç?

Estan demanant a un Consell que retalle drets dels valencians i les valencianes per a que les concessionàries no ho facen? Encara li queda un torn per a explicar-me açò.

I acabe ja. Afortunadament, la democràcia va més enllà d'estes Corts. I els sindicats, li agrade a vosté o no, que no són nostres ni de ningú, formen part d'eixe entramat que podem dir democràcia. Afortunadament, no són ni de vosté ni de ningú.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor David García pot replicar esta rèplica del senyor Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y sigo empezando por el final. ¿Me dice usted que las concesionarias privadas? Pues la señora Oltra, que está urdiendo ahí a la carrera porque sabe la que le viene, sí que les va a pagar a las privadas. Entonces, ¿en qué quedamos? ¿A qué juegan ustedes? ¿Es que les van a pagar a las privadas desde una parte del Consell y desde la otra no?

Mire, usted ha estado en una farmacia. Los farmacéuticos han quedado fuera. En los ayuntamientos la señora Oltra, que ha salido disparada, ha cargado de competencias impropias a los ayuntamientos y los servicios de bienestar social de los ayuntamientos han estado dando la cara. A esos también se les deja fuera. Han dado la cara. Han estado en los ayuntamientos que no tenían medios.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre este decret llei en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, desde Ciudadanos pedimos desde abril de este año, cuando la primera ola estaba en todo su esplendor, pedimos que se les reconociera a esos profesionales económicamente todo el esfuerzo que estaban haciendo dejando a sus familias para no contagiarlas, trabajando muchísimas más horas, cuando han tenido que soportar que la señora consellera de sanidad les dijera que ellos contagiaban por estar de vacaciones o con sus familias.

Pedimos que se les reconociera. Pero es que ustedes están llegando in extremis y, como les digo, bajo mínimos y sin el respaldo de los principales sindicatos, por no decir de todos los sindicatos.

Se están olvidando, como ya les han dicho también, de todas las personas y de todos los profesionales que, sin estar en urgencias, sin estar encima de una ambulancia, también participaron en la protección de todos y cada uno de nosotros.

Este decreto llega cojo porque le falta concreción. No es de recibo que, si queremos reconocer la magnífica labor que hicieron por nosotros, se les presenten dos hojas y no se concrete absolutamente nada. Casi es preferible que no lleguen a acuerdos, porque así realmente se presionan y sacan algo bueno, porque cuando llegan a acuerdos es casi muchísimo peor.

Con esto, señorías, sin embargo, quiero decirles que, desde Ciudadanos -como ya les dije, en abril propusimos que se pagara-, estamos de acuerdo con el fondo. Hay que retribuir a todos los profesionales que se han dejado la piel por nosotros. Pero absolutamente a todos, sin dejarse a nadie. Vamos a apoyar el fondo, no así la forma. Y por eso pediremos que se convalide como proyecto de ley, para no dejarnos a nadie.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí? Senyor Esteve, vol…? Senyor Esteve, per a rèplica a esta fixació de posició del grup Ciudadanos té vosté la paraula.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Molt breu.

Senyora Giraldo, vosté ha començat parlant de qui sí, qui no entra en este decret. I ha acabat dient que no concreta. No sé quin decret ha llegit vosté per a fer la primera part de la seua intervenció i quin ha llegit per a fer la segona part de la seua intervenció, perquè, una vegada més, ens trobem amb la cara de Ciudadanos que diu una cosa i la contrària en la mateixa intervenció.

Jo crec que estaria bé que decidiren una cosa o l'altra, la que vostés vullguen, però que no diguen dos coses que són incompatibles en una mateixa intervenció. I més encara quan només té dos articles. O siga, no és un decret tampoc que tinga un cos normatiu molt allà. És prou senzillet. I en el segon article ho diu molt clarament: «Serà establida mitjançant acord del Consell, prèvia negociació amb les meses sectorials de sanitat i funció pública».

En açò, en açò que han coincidit les tres forces de l'oposició, els tres partits de l'oposició és justament en una cosa que el decret no defineix, que deixa un espai de negociació, que és l'espai legítim de negociació de les meses sectorials. Si volen vostés dir ací que ara és de nit, doncs podran dir… Bé, igual ara ja és de nit, sí. Però podran vostés dir-ho i no serà veritat, per molt que ens emperrem. No serà veritat.

Jo lamente profundament, especialment en el seu cas, que si hui es queden en una posició immobilista de buscar allò perfecte i deixar passar la possibilitat de donar un pas en allò possible i generar un marc més consensuat, que es done un paraigües per a que la societat valenciana puga fer eixe reconeixement que tots i totes volem fer.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Sí. Per a rèplica, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo. Té vosté la paraula.

La senyora Giraldo Jiménez:

Lo que no podemos es aplaudirle que ustedes lleguen en el último minuto para salvar los papeles y nos presenten esta documentación. O sea, nosotros sí que queremos que se les pague a los profesionales, a todos, absolutamente a todos, no dejando ninguno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, que fixarà posició en nom del seu grup.

La senyora Martínez Ramírez:

Li agraïsc que torne en eixos cinc minutets només que ha pogut eixir de l'hemicicle, perquè alguns han qüestionat eixa eixida que ha fet vosté.

Mire, des que esclatà la crisi sanitària en el nostre país estem patint una situació excepcional que ens obliga a donar el millor de nosaltres mateixos. No importa quina siga la nostra professió ni el paper que desenvolupem dins de la nostra societat, totes i tots deuríem formar part de la solució.

Ningú no dubta que tant el personal sanitari com les persones que s'enquadren dins dels serveis essencials han hagut de fer un esforç titànic per a combatre la malaltia. I encara estan fent-lo, encara estan fent-lo. I per a garantir-nos també l'abastiment i els serveis bàsics.

I per açò aquest Consell ha volgut recompensar, més enllà de les declaracions institucionals, en la mida del possible, la tasca del personal públic depenent del govern valencià que ha treballat en primera línia.

Li agraïsc a vosté, vicepresidenta, i també a la consellera de sanitat, la diligència en la tramitació d'aquest decret, perquè dóna evidència que, més enllà de la gestió de la pandèmia, aquest govern es preocupa sempre -sempre i no només ara- pels seus treballadors i treballadores.

Lògicament, aquesta gratificació no té com a objectiu remunerar el compromís dels nostres professionals, perquè la seua tasca és inqualificable. Però significa el reconeixement modest, com s'ha dit, del Consell al personal públic que ha sigut directament afectat per la COVID-19.

És un compromís manifestat a esta tribuna pel president Puig i per tot el Consell, que es va a complir. Nosaltres, el Botànic, complim les promeses que fem.

I que tant de bo, tant de bo poguera ser en major quantitat. Tant de bo tinguérem un finançament que ens permetera donar més quantitat de remuneració a aquestos professionals. Tant de bo. Tant de bo poguera ser major.

En tot cas, senyor Esteve també compartisc amb vosté que aleshores, quan algun dels partits defensors vagen a cridar les bondats de les concessions sanitàries, recorden també per què el Botànic vol dur a terme les reversions. Esta és una altra de les raons per les quals volem dur a terme les reversions, perquè per a nosaltres els drets laborals també són un índex de rendibilitat social.

En qualsevol cas, s'ha reiterat -no vaig a insistir- més vegades, este és un paraigües de què poden penjar encara moltes qüestions que s'han de posar en pràctica, que s'han de negociar als sindicats i a totes les forces que tenen a vore en esta qüestió, en totes les comunitats on s'han pres este tipus de decisions, i vosté n'ha anomenat unes quantes. Hi ha controvèrsia, i és evident que ens agradaria poder arribar a més gent.

Per descomptat, no soc partidària del «café para todos», per descomptat que no ho soc. I també li he de dir, senyora vicepresidenta, que continuen treballant, perquè segur, segur que en eixes noves aportacions que faran els sindicats i totes les entitats que tenen a vore en la posada en pràctica d'aquest decret, en la regulació posterior, com vosté ha dit, d'aquest decret, milloraran este text.

Moltes gràcies i a continuar treballant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta fixació de posició, culminem el debat d'este punt. El punt serà votat en votació ordinària i telemàtica després del punt onzé, la sessió de control. I hi haurà doble votació, perquè ja he escoltat que algun grup demana la tramitació com a projecte de llei.

Si és validat, passaríem a votar si és tramitat com a projecte de llei o si és convalidat en este moment. Per tant, demà votarem.

Interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general de la conselleria en matèria de residències de gent gran davant la situació de la COVID-19, que formula la diputada Elena Bastidas Bono, del Grup Parlamentari Popular (RE número 21. 997, BOCV 104)

El senyor president:

Passarem al punt huité de l'ordre del dia, queden tres interpel·lacions. Punt huité, interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general de la conselleria en matèria de residències de gent gran. Veig que és la mateixa interpel·lació del Grup Ciudadanos, però bé, la substanciarem una després de l'altra.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas, per un temps màxim de set minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, passarem a la contestació per part de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Té la paraula l'honorable consellera, Mónica Oltra. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Bastidas, per la seua interpel·lació.

Senyoria, que hui vosté m'interpel·le sobre la gestió dels centres de persones majors, davant de la COVID, i que després ho faça en el mateix sentit el grup de Ciudadanos, bé, em fa pensar que, no sé, no van entendre el que vaig explicar el passat 11 de novembre, que no fa tant.

Però bé, jo no tinc problema, per si hi ha algun tipus de falta de comprensió oral, en tornar a repetir el que els vaig repetir fa només uns dies.

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president:

Si vol, pot llevar-se la mascareta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, ho sé, però preferixc deixar-la posada, perquè aixina anem tots més segurs i total… Me senten vostés bé, no? , els micròfons. Doncs, ja està. Com me senten bé, ja me voran la cara quan passe la pandèmia.

Ara just fa, com dic, dos setmanes, vaig comparèixer en la Comissió de Política Social i Ocupació per a informar de la gestió realitzada en l'àmbit dels centres de persones majors, en el context d'esta terrible pandèmia sanitària que estem vivint.

Com vosté sap, en eixa compareixença, vaig explicar quines mesures havíem posat en marxa des del 22 d'abril, data en què vaig comparèixer en la Diputació Permanent pel mateix motiu.

Entre eixes mesures i de manera especial, vaig detallar quines eren les diferents fases previstes de la desescalada i de la transició al moment en què estem ara, contemplades sobretot en les resolucions d'esta Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, de 29 de maig, 11 i 17 d'agost.

Com ho vaig fer en el seu moment, vull mostrar també hui el meu condol més sentit a les 2. 237 valencianes i valencians mortes amb coronavirus, de les quals 726 són persones que vivien en centres residencials.

En el pla de desescalada, hem tingut sempre en compte el difícil equilibri entre la necessitat de protegir de possibles contagis les persones residents, com també la de protegir la seua salut mental, física, i la necessitat d'interacció interpersonal amb els seus familiars, fonamental per a mantindre un equilibri emocional.

Hem volgut que les persones que viuen en residències, per la seua vulnerabilitat, no es quedaren al marge de la desescalada i de la recuperació de les relacions i els afectes. Com recordarà, en la planificació de la desescalada i de l'actual situació, les principals mesures contemplades en cada fase s'han fonamentat en els següents criteris.

Mantindre actualitzat un sistema de vigilància epidemiològica, tant a nivell individual, PCR per als residents que reingressen o ingressen, com per a les persones treballadores, com a nivell general, dades actualitzades a nivell de residència del conjunt d'institucions.

Assegurar el compliment de les mesures i dels protocols de protecció, controlar de manera estricta les visites, amb el llibre de visites, distanciament, limitacions del nombre de persones, registre de personal extern. Implementar solucions tecnològiques per a la connectivitat remota de les persones residents, sobretot amb el seu àmbit afectiu.

Coordinar el suport sanitari concret amb el departament de sanitat universal i salut pública en cada departament de salut. I disposar de plans de contingència per a cadascuna de les institucions.

En dades concretes, això significa que fins ara s'han fet 115 visites a 97 centres residencials, i a més s'han fet 51 visites conjuntament en el personal de salut pública. S'han incoat 14 expedients sancionadors a les residències, dels quals quatre ja s'han resolt i notificat la corresponent sanció.

Hem subministrat un total de 4,3 milions d'EPI, corresponents a hidrogel, unitats de guants, mascaretes, portamascaretes, protectors facials, bates, ulleres, termòmetres i equipament de bussos i cobrebotes. Tot este material, complementat, òbviament, amb el proporcionat per la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública.

S'ha institucionalitzat la coordinació amb la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública mitjançant la constitució de les comissions de control; s'han presentat 314 plans de contingència, que corresponen al 99 % dels centres residencials; els quatre que no l'han presentat òbviament s'exposen a una sanció a l'empara del Decret llei 11/2020, que vostés ací convalidaren, totes elles acciones incardinades a assegurar el compliment de les mesures i contindre l'avanç de la pandèmia.

Però, també, accions per a reforçar la capacitat de reacció de les entitats del sector i per a millorar les condicions dels treballadors i treballadores que estan patint la pressió. Mesures com l'aprovació del decret de concessió de subvencions a entitats i empreses del sector d'atenció a persones majors, persones amb diversitat funcional o amb problemes de salut mental i a persones en situació de vulnerabilitat o exclusió social, que, com vostés saben, ha sigut ja publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el 23 de novembre passat.

Com saben, un mínim del 50 % d'esta quantia anirà destinat a cobrir el cost del personal addicional contractat per a fer front a la pandèmia, així com per a compensar amb gratificacions extraordinàries l'esforç de les persones professionals que han estat treballant i seguixen fent-ho cada dia en situacions molt difícils.

Esta quantia, òbviament, també comprén els costos de la seguretat social. El 20 % serà destinat a adquisició de material inventariable. Per exemple, tablets i televisions individuals en les habitacions que possibilite que les persones residents puguen viure amb major privacitat, mantindre la seua autonomia i facilitar el contacte amb l'exterior. I la resta podrà destinar-se a material fungible, com, per exemple, EPI.

En la mateixa línia, el Consell va aprovar el passat 16 de novembre el Decret llei 17/2020, d'aprovació de mesures de l'esforç realitzat pel personal del sistema valencià de salut i del sistema públic valencià de serveis socials, que acabem de tindre el debat en este moment, en el qual hem demanat la seua convalidació i que implica destinar 43,7 milions a una compensació econòmica per al personal sanitari i no sanitari de l'àmbit de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública i de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

També, en este àmbit de millora de les condicions de persones professionals, hem contemplat en el projecte de pressupostos -que jo òbviament els demane que ho recolzen- per a 2021 la cobertura necessària per a fer efectiva l'equiparació salarial del personal sociosanitari dels centres públics amb el personal professional de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública: 56 metges i metgesses i 184 infermers i infermeres.

I també acabem de reforçar la gestió amb la incorporació el passat 1 de novembre de 29 professionals per a tasques administratives i, amb això, agilitzem els assumptes que requerixen major urgència degut a pandèmia sense deixar d'atendre o rebaixar el ritme de gestió d'altres assumptes.

I també hem ampliat la inspecció amb 12 nous llocs de treball. I tot això òbviament se complementarà amb el pla d'infraestructures que amb fons europeus pretén aconseguir en els propers anys més de 500 milions d'euros.

Per tant, com veu, senyoria, de la mateixa manera que li vaig dir al seu moment fa dos setmanes, li he fet ara un resum més breu -perquè en la compareixença vaig tindre més temps- del mateix que li vaig contar fa dos setmanes i que crec que és el millor resum perquè es veja que en esta comunitat treballem, sobretot, per i amb les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Hi ha un espai per a una possible rèplica, en este cas la que utilitzarà la diputada Elena Bastidas en esta interpel·lació a la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Senyoria, vaja acabant.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà rèplica a esta nova interpel·lació. Contestarà la consellera…, la vicepresidenta del Consell i consellera.

Té la paraula l'honorable consellera Mónica Oltra.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, de veritat que resulta difícil, ¿no? , resulta difícil pujar a esta trona i mantindre un nivell més o menys institucional davant de les coses que vosté diu i la manera en què s'expressa i, sobretot, la desmemòria que vosté fa gala de la gestió del partit al qual vosté pertany, el Partit Popular, que va convertir tot el que va tocar, inclòs les residències de persones majors, en una cova d'Alí Babá, on els seus anaven a robar a costa de la qualitat de vida de les persones majors, de les persones més vulnerables. (Aplaudiments)

Costa. De veres que costa. Perquè, ¿sap vosté el que més me…? En fi, el que més costa és saber què vol vosté. A banda, que li aplaudisquen els seus, que això sempre és bonic, això sempre és bonic. Jo ho sé. Però jo no sé per on va vosté. Jo no sé si vosté està defensant la qualitat de vida, el benestar, la seguretat, la dignitat de les persones majors en les residències o està defensant el benefici de les empreses amigues seues de vostés. No sé… no sé (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor. ¡Senyories! Senyories…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. no sé què estan defensant vostés. Eixes empreses amigues que hem sentit tots les gravacions parlant el senyor Ortiz, el senyor Cotino de l'amaño…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…de les residències. (Veus)

Vosté, damunt, me diu que jo vaig tindre la sort que el tribunal superior de justícia tombara el model que vostés posaren en marxa. ¡Com se pot ser tan cínica! ¡Com se pot ser tan cínica!

Jo me vaig trobar amb 2. 148 persones majors sense cobertura contractual. Això és el que jo me vaig trobar. ¿La sort, senyora Bastidas? ¿La sort? ¿La sort de la seua ruïna en diferit que encara hui, encara hui estem pagant de trobar-me 2. 148 persones sense cobertura contractual en les residències? Que ¿què havia jo de fer? ¿Traure'ls de les residències? ¿Per la seua mala fe? ¿Per la seua corrupció? ¿Traure a les persones de les residències? ¿Això és que jo havia d'haver fet? (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Igual això és que hagueren fet vostés, perquè a vostés…,

El senyor president:

Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…a vostés sí que l'únic que els interessava era el model dels amiguets.

I, mire, contractes d'accessibilitat no se n'ha tret cap, senyora Bastidas. Entere's un poquet. Jo entenc quan…, vosté me diu: «Quin model vol vosté? » Com va a saber-ho vosté? Si de 18 peticions de documentació que m'ha fet, que hem tingut funcionaris treballant dia i nit per a arreplegar-li a vosté la documentació, de 18 peticions, només ha vingut vosté a per una! Perquè cobra el salari a final de més, però de treballar poquet! (Aplaudiments) A per una, de 18! Com va a saber-ho? Com va a saber-ho si vosté no treballa, si vosté fa preguntes i peticions de documentació…

El senyor president:

Senyories! Per favor!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…i no ve a per elles? Per no desplaçar-se a arreplegar la documentació i llegir-se-la. Jo entenc que estar en l'oposició és cansat. Jo he estat huit anys en l'oposició i jo he demanat carpetes i carpetes, i me les he llegides fins a altes hores de la matinada. Jo si entenc que això és cansat, però eixa és la seua feina i per a això li paguen a vosté. Per a fer això li paguen a vosté… (Veus)

El senyor president:

Senyories! Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, si no l'importa, senyor Zaplana, me pot interrompre tot el que vullga, però, si no li importa, ho fa vosté de vosté, com li parle jo a vosté. Val? (Aplaudiments)

Per tant, vosté no coneix el model. Clar que no el coneix. Com el va a conéixer si vosté no pega un pal a l'aigua? Si va tindre un mes per a obrir una documentació i no la va obrir. (Veus)

El senyor president:

Senyories! , senyories, per favor!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El nostre model… el nostre model… (Veus) Mire, senyora Bastidas…

El senyor president:

Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…vosté puja ací i diu el que vosté creu convenient amb una terminologia, amb uns insults, amb un to que a mi me solivianta tant com a vosté li pot soliviantar el que jo li conteste. Però igual que jo l'escolte ahí, calladeta, prenent notes, jo li recomane a vosté que també m'escolte a mi amb el mateix respecte que la respecte jo a vosté. Perquè jo crec que eixes són les regles del parlamentarisme, perquè sinó no anem a acabar esta interpel·lació. (Remors)

Per tant, mire, vosté diu: quines empreses accedixen? Però és que ara hi ha concursos legals. I vosté diu: no ha cobert totes les places. Efectivament, perquè és que, mire, vostés i els senyors de Ciudadanos estan tot el dia parlant de col·laboració público-privada, i se trauen els concursos i no se presenten les empreses perquè no hi ha prou.

Li agraïsc, li agraïsc moltíssim que vosté haja reconegut que este govern ha ampliat un 33 % les places de persones majors. Clar que m'agradaria a mi que foren places de residències públiques de gestió pública. Però, mentrestant, la meua primera obligació és que no hi haja ni una sola persona en situació de dependència que no tinga un recurs que necessita, i com que les residències públiques no se fan d'un dia per a un altre, (veus) que ja mos deixaren vostés -però és que si no deixen vostés parlar…

El senyor president:

Senyories! (Veus) Clar que sí! Perquè no han parat d'interrompre! I no li he llevat el temps! No han parat d'interrompre! Entenc que ja és una fórmula que vostés han decidit. (Veus)

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Però que jo no tinc problema, eh?

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, li demane ja respecte i educació. No he parat a la consellera, a la vicepresidenta, en cap moment, i les interrupcions han sigut constants. Tenim la televisió per a comprovar-ho. I demane silenci i respecte! Ha sigut continuat, ha sigut continuat. I jo he escoltat en molta atenció la senyora Bastidas, i crec que el respecte i l'educació que ha tingut ella és la que és mereix la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

No se preocupe. Si no passa res. Anem a vore, si jo, anem a vore. Jo de vostés, quan jo estava en el seu lloc, jo el que volia és que m'explicaren. Vostés no volen que els explique? La interpel·lació és seua. La funció de control del govern és de vostés. No ho volen saber? Doncs no ho sàpiguen. Vostés en l'oposició, nosaltres en el govern, no passa res.

Escolte. Quan vosté vinga a per tota la documentació que té pendent a la millor s'entera vosté d'algo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació al Consell, que contesta la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre la política general del Consell en les residències d'ancians durant la gestió de la crisi de la COVID-19, que formula la diputada Cristina Gabarda Ortín (GP Ciudadanos) (RE número 19. 070, BOCV 86)

El senyor president:

Senyories, passarem ara, ens queden dos interpel·lacions que anem a substanciar.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada María Quiles interpel·larà la vicepresidenta del Consell sobre la gestió de la crisi de la COVID en les residències de persones majors.

Quan vosté vullga, senyoria. Espere que puga vosté formular la interpel·lació amb totes les condicions que reclame per a tots els oradors que estan en l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y fíjense que yo podía entender que la primera ola nos pilló a todos un poco desprevenidos, pero ya se denunció entonces que muchos de los infectados de la COVID no se les trasladaba al hospital. Y ustedes, que son mucho de recrearse con los muertos de hace décadas, por desgracia deberíamos de hablar de los que están falleciendo aquí y ahora en nuestra comunidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la interpel·lació formulada la vicepresidenta del Consell y consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Té la paraula l'honorable consellera per a respondre a la interpel·lació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Senyora Quiles, anava a repetir-li la intervenció que li he fet a la senyora Bastidas, per açò que vostés presenten la mateixa iniciativa i tal, no? , és bonic vore que els grups parlamentaris se duen bé i que presenten les mateixes iniciatives en la mateixa sessió. No sé si és molt útil, però bonic és.

En tot cas, me pareix que com que vostè ha estat en la primera part no necessite repetir totes les dades per respecte a la cambra. Done per reproduït el que li he contat a la senyora Bastidas i entenc que també servix per a vosté, si vosté m'ho accepta, per no repetir tota la intervenció i les dades anteriors.

Coincidisc en vosté que els números no són números, són persones, per això és important ser acurat en la xifra. No són 715 morts en residències, senyora Quiles, són 726. Però és important, perquè, efectivament, cadascun d'eixos números són persones, són famílies, són afectes, són pèrdues, són emocions, són situacions difícils en la vida. Per tant, li dic el nombre simplement perquè vosté se l'anote, 726 a dia de hui, perquè crec que no se mos ha d'oblidar ningú. Me pareix una negligència no estar al dia dels números, també és normal que jo tinga els números més prompte que vostè, no? No li ho dic com un retret, simplement com una informació.

Vosté me diu que jo vaig comparèixer ací la primera volta l'11 de novembre. Mire, jo no sé el que van fer vostés durant el confinament. Jo no vaig estar desapareguda, senyora Quiles. És deveres que hi ha una toxicitat informativa que diu que jo estava desapareguda. No, jo me tirava 14 hores al dia en la conselleria gestionant la pandèmia en l'àmbit de serveis socials, que no només és el de les persones majors, un àmbit molt complicat, i jo me tirava 14 hores ahí. Jo no sé què feren vostés en el confinament. Sí que sé que jo el 22 d'abril estava ací, eh. No sé on estava vosté, però jo estava ací compareixent, donant explicacions del mateix tema que vostés legítimament estan ara interpel·lant. Jo crec que també convé, quan un està en el parlament, és molt important tindre rigor, mirar-se els diaris de sessions, els antecedents i vindre en els antecedents de fet almenys. Clar, perquè jo estic convençuda que vosté, d'una persona no ho diria, jo sé que vosté no ho ha dit com una falsedat, sinó que ho ha pensat de veres que jo el primer dia que vaig comparéixer ací era el dia 11 de novembre. Li ho dic a títol informatiu, el 22 d'abril vaig estar ací, davant de la Diputació Permanent, no sé on estava vosté, supose que seguint-ho per streaming des de sa casa, perquè els salaris sí que es van pagar durant el confinament també en esta casa, veritat? Però li ho dic simplement per a la seua informació. I m'inquirix vosté sobre coses que me va inquirir ja fa dues setmanes en la compareixença, efectivament, de l'11 de novembre.

Proves periòdiques. Els ho vaig dir ja en la compareixença i també aprofite per a dir-li-ho a la senyora Bastidas, perquè abans no m'ha donat temps a dir-li-ho i així ella també ho escolta. Sí. Si en la mateixa resolució de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives establix com a obligació dels treballadors i treballadores sotmetre's a les proves periòdiques de PCR que marquen les autoritats sanitàries. Ja els ho establim com a obligació. No és una cosa que puguen dir: jo no vull, perquè estan treballant en un àmbit molt sensible, val? I portem molts mesos, els ho vaig explicar ja el dia 11 de novembre, portem molts mesos intentant que eixes proves periòdiques se duguen a terme i sembla que, començant pel departament de salut d'Elda, que és un dels epidemiològicament més complicats, se comencen ja eixes proves periòdiques. Que jo coincidisc amb vostés, i per això des de juliol porte reclamant-les, que havien d'haver-se fet molt abans, efectivament, sí, coincidisc. I no entenc algunes resistències, no entenc algunes resistències. Però, en això, coincidisc amb vostés.

Vosté planteja que açò va de persones, no? , i diu que morts hi ha hagut també en residències de gestió pública. Sí, les n'hi ha hagut, però no és comparable, senyora Quiles; hi ha hagut una mort en Carmen Picó, una. Vol comparar vosté les 77 morts d'Alcoi amb una mort en Carmen Picó? Vosté pensa que això està en la balança? I que açò no es una qüestió de mercantilisme o no mercantilisme? Doncs, mire, sí que li ho dic que sí que és. El 30 % de persones que han mort en residències ho han fet en centres de dos empreses, el 30 % dels que han mort en residències, d'estes 726 persones, ho han fet en residències que pertanyen a dos empreses, (veus)…

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…de 726, li ho estic diguent, escolten vostés, (veus) he repetit la xifra seixanta voltes ja. De 726 morts, el 30 % correspon a residències de dos empreses.

Vol vosté interpel·lar-me? Vosté és diputat. Me pot preguntar, me pot interpel·lar. (Veus)

El senyor president:

Xe! , senyor Pastor, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Escolte, que porta vosté tres mesos, que el seu grup ho pose en l'ordre del dia. (Veus) Jo que…

Anem a vore, vostés ací autoorganitzen-se. Si la síndica del seu grup no posa les seues preguntes en l'ordre del dia, (veus) la responsabilitat no és meua. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Està interpel·lant la senyora Quiles.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

És que açò és el corral de la Pacheca, no? (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, la interpel·lació l'està…

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

No? És tremend. És que estic responent-li a la senyora Quiles, que ha demostrat ser prou més educada que vostés.

Aleshores, fixe's que sí que és una qüestió de gestió. Sí que és una qüestió que la gestió pública cuida més les persones. Sí que és una qüestió que determinades gestions privades d'empreses sàtrapes, com ha dit la senyora Bastidas que vaig dir i me reafirme, pirates i sàtrapes, que no tenen ninguna responsabilitat social corporativa, els importa només els seus beneficis i no el benestar i la dignitat dels seus residents. Si no…, estes xifres d'estes dos empreses acumulen el 30 % dels morts. Els pareix a vostés que açò no és significatiu? (Veus) Que és mentira? Això ho diu vosté i s'ho trau vosté d'on? Vosté se seu ahí, amb el seu trage i la seua corbata, diu que és mentira i se queda tan ample, no? (Veus) És que me pareix increïble. (Veus)

El senyor president:

Xe! Senyor Pastor, és que no està vosté… (Veus) És que està interrompent.

Senyor Pastor, està vosté interrompent esta interpel·lació.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

No sé, no sé de què els ha servit tanta educació privada i tant de missal. Però bé. (Aplaudiments i veus)

En tot cas, senyora Quiles, no tornaré a repetir els arguments, entre altres coses perquè estic ja fora del meu temps, però ací s'ha treballat amb el sector, s'ha treballat… Que el sector no només és Aerte, el sector és molt més ampli. El sector és Aerte, és Aeste, és Lares, són els sindicats, són les plataformes de familiars… El sector és molt més ampli. El que passa és que vostés només veuen l'empresa i, en este cas, només veuen a una patronal, però hi ha diverses patronals, hi ha representants també dels treballadors -vegen vostés també l'altra banda, ¿eh? -, hi ha representants de la societat civil,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…s'ha treballat amb el sector -acabe- i s'ha treballat catorze hores al dia, fins a tal punt que som una de les comunitats autònomes amb menys incidència de letalitat en residències de tota Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la interpel·lació. Ara concretarà la il·lustre diputada María Quiles esta interpel·lació que formula en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà a esta última interpel·lació l'honorable consellera i vicepresidenta del Consell, a la qual done la paraula perquè puga finalitzar la contestació a les interpel·lacions.

Quan vosté vullga, senyora Oltra.

Senyories, escoltarem la resposta en silenci.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Quiles, anem a vore si ens centrem un poquet, però centrar-nos en la consciència, en la cosa esta de…

Mire, és que vosté diu coses…, que me pareix bé que vosté s'estiga ara foguejant en els canvis que han fet en el grup, clar, han de fer números perquè se note que els canvis estan ben fets i tot això. Vosté ve ací amb recursos retòrics, doncs, de todo a cien, que la veritat és que per a fer això s'ha de tindre un poquet més de coneixement.

Perquè, clar, vosté me parla dels 21 milions del pressupost i me n'adone que vosté no s'ha enterat de res, però de res. Perquè ni tan sols quan jo ho vaig explicar en Plaza Radio, que vaig deixar molt clar que el tema no eren els 21 milions. Els 21 milions ni estan en el pressupost, ni estaven ni estan, no estan, no estan, a hores d'ara no estan, val? (Remors) Però el pressupost que es presentà, si vosté haguera comparat el pressupost amb la correcció d'errades, se n'hauria adonat per què passaven les coses que passaven, perquè se n'hauria adonat que la partida de concerts s'havia congelat respecte de l'any passat.

I sap vosté què passa? Açò és molt senzill. L'any té dotze mesos, val? , de gener a desembre. L'any passat, el concert d'ampliació de places estava pressupostat des de juliol fins a desembre. Això què significa per al pressupost del 2021? Que ha de doblar-se, veritat? O no? Perquè, si no se dobla el pressupost… Açò el senyor Ibáñez segur que s'ho sap. Si no se dobla el pressupost (remors)… El senyor Ibáñez tot açò s'ho sap. (Veus) És que això s'ho sap ell, el que jo estic explicant. Si jo tinc una partida enguany, en 2020 -a que sí? ; en açò me va a donar la raó-, que està de juliol a desembre, en 2021 què he de fer? Doblar-la perquè, si no, què me passa? Que me diuen: aquí el señor García o bien de julio a diciembre no tiene residencia o bien un día sí, un día no, o a ver cómo lo hacemos. M'entén vosté? (Veus) Doncs, això. A això me referia. No eren els 21 milions.

Però vosté entendrà que les partides han de ser les que han de ser. Perquè hi ha gent que fa el pressupost, tira açò a l'aire, el que cau dins, dins… Però en la nostra conselleria el pressupost està al cèntim i són places al dia, al cèntim. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Doncs, mire, li diré jo quién, no. Les esmenes que vostés de Ciudadanos ens presentaren.

Miren, ens diuen… (Veus) Clar, és que vostés pregunten… Si ya saben cómo me pongo ¿para qué me interpelan? (Veus) Anem a vore, si vostés em diuen: tiene que ponerme 250 médicos i 500 infermers en las residencias públicas. Però vostés saben quantes residències públiques de gestió pública tenim? En tenim 10.

Això volia dir que hauríem de tindre en una residència com Lledó de Castelló, que té 45 places, hauríem de tindre 25 metges i 50 infermers. Escolta, Finlàndia, no, o siga, ni Suècia tampoc. O siga, això ja era estratosfèric. Això és el que vostés posaren en el paperet que ens enviaren, això és el que vostés posaren. Ho tinc per escrit, ho tinc per escrit. (Veus) Vostés digueren 500 infermers, infermeres, 250 metges, això a 10 residències. Veuen vostés com aixina no es pot fer un pressupost?

Ara ja ho hem arreglat, els ho hem explicat, ja han reconegut vostés que no…, bé, doncs, que no sabien molt bé com era açò de les residències i tal, doncs jo m'alegre que ara ja ho sapien.

En tot cas, senyora Quiles, mire, em diu vosté que no hem construït residències. Sí, que n'hem construït residències i hem posat en marxa residències noves, eh. Com dic, l'àmbit de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives no només són les persones majors i s'han posat en marxa residències de diversitat funcional, de salut mental, residències noves.

I, sap vosté què estem fent en les residències de persones majors? Reformar les que teníem, que s'estaven caient. Els ho vaig explicar ja en novembre. Primer, un arregla el que té i estos senyors ens ho deixaren en unes condicions pèssimes. I estem reformant la d'Elda, estem reformant la de Lledó de Castelló -ja acabant-se la reforma- hem fet reformes integrals en la majoria de les residències públiques de gestió pública perquè estaven que es queien. Val?

Per tant, estem treballant en eixa línia… És de veres que no hem pogut ser una conselleria inversora, que jo sempre ho he dit i m'ho hauran escoltat dir també -si tant que m'escolten les entrevistes- que nosaltres hauríem d'haver sigut una conselleria inversora però que…, i ara, en este pressupost d'enguany -si vostés l'aproven- doncs, ja comencem a tindre més partida per a infraestructures. Perquè havíem dedicat les partides fonamentalment a ajudes directes a les persones, perquè açò estava molt mal en dependència. Li recorde que hi havia 63. 000 persones fora…

El senyor president:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…del sistema de protecció. Però ara, i també amb la seua ajuda, perquè com sé que vostés ens van a votar el pressupost perquè són vostés molt col·laboratius, doncs tindrem també prompte més inversions en infraestructures amb la seua col·laboració.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la lluita contra el Delottococcus aberiae, que formula el diputat José Luis Aguirre Larrauri, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 24. 499, BOCV 111)

El senyor president:

Passarem al següent punt, i últim, de l'ordre del dia que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la lluita contra el Delottococcus aberiae -ha de ser un bitxo molt roí (rialles) amb este nom- que formula el diputat José Luis Aguirre en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana. Una plaga. (Veus)

Però això, què és? El cotonet? (Se sent una veu que diu: « El cotonet, sí. El cotonet de Sudáfrica, vamos») ¡Ah! val.

Senyories, ara ho explicarà el senyor Aguirre, però el Delottococcus aberiae és el cotonet. (Rialles) El senyor Aguirre en sap molt d'açò i va a fer la interpel·lació sobre este tema.

Bé, jo crec que a hores d'ara del debat podem permetre'ns estes llicències, amb permís del senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

En segundo lugar, el Delottococcus aberiae no es una plaga local, es una amenaza para la citricultura de todo el país. Sabemos que la plaga se encontraba inicialmente localizada en la comarca de Les Valls, entre la provincia de Valencia y la de Castellón, y ya se ha propagado por toda la Comunidad Valenciana, afectando a unas ochenta mil hectáreas, habiéndose detectado también en otras regiones de Cataluña, Murcia y Andalucía y amenazando con propagarse al resto de la zona citrícola española.

¿Qué sabemos de la capacidad de dispersión del Anagyrus? ¿Sabemos si el Anagyrus se centrará en el Delottococcus y no derivará a parasitar otros insectos' ¿Sabemos si en los periodos iniciales de la primavera el Anagyrus es capaz de controlar al Delottococcus antes de que haga daño? Porque en Sudáfrica sí se trata con químicos en su fase inicial. Si ningún técnico asegura que el Anagyrus va a ser capaz de controlar en primavera al Delottococcus, ¿por qué los políticos sí que lo afirman?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És un tema que ara contestarà la consellera sobre les plagues. Esperem… Senyories, açò pareixen las 7 plagas de Israel…, (rient) pero… de Egipto, (rialles) per això el poble d'Israel va fugir.

Ara, la consellera ens aclarirà el tema.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

El senyor president:

Consellera, té vosté la paraula per a contestar a esta interpel·lació.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bé. Jo crec que per les hores i perquè, efectivament, és un tema també, en alguns casos, molt tècnic, doncs, bé, ens permetem el luxe de fer broma.

Però, de veres, que jo voldria fer una comparativa -que espere que no resulte odiosa i demane disculpes d'avant mà- però per als cítrics el cotonet de les Valls, el cotonet de Sud-àfrica, és como si fora la COVID per a les persones. És una comparació odiosa i ja he demanat disculpes però pràcticament podríem veure'ns en un cas aixina.

I jo sé que vostés saben de la importància dels cítrics en la Comunitat Valenciana i del que representa per a la vida de moltes persones en el nostre territori. Aixina que crec que, és de veres, que ens podem permetre este luxe, per les hores, etcètera, però vull agrair al senyor Aguirre que plantege esta interpel·lació perquè és important.

I ens preocupa i ens ocupa. I, efectivament, com ha recordat el senyor Aguirre, nosaltres vam demanar eixe període d'autorització excepcional perquè no hi ha, hui per hui, un producte químic tan eficaç com els que es van prohibir per part de la Unió Europea, del metil clorpirifós i el clorpirifós. I ho hem estat intentant amb altres productes químics i també desenrotllant les fórmules biològiques, però les formes biològiques s'estan, fins i tot, autoritzant al mateix temps que se'ns negava l'autorització excepcional.

I, per tant, clar que no va coincidir en el temps. És a dir, en un futur immediat, ja per a la campanya que ve, la següent, etcètera, tindrem ferramentes importants que en el seu conjunt, no únicament una sinó en el seu conjunt, tant el parasitoide com les feromones, podran produir un efecte bo.

Però no pots estar autoritzant a tot este treball que s'ha fet, científic, que hem estat desenvolupant des del primer Botànic, des del canvi de govern, hem desenvolupat un treball científic amb els investigadors de la Universitat Politècnica de València i a l'IVIA i quan ja tens resultats per poder aconseguir eixes autoritzacions per poder fer les soltes, les cries, etcètera…, estar a la vegada negant una autorització excepcional per a un producte químic que clarament resulta eficaç.

I, per això, jo vaig demanar eixa autorització i, per això, jo mateixa no tindré cap problema en demanar les autoritzacions que facen falta, fins i tot encara que em trobe amb negatives, fins que no tingam la certesa…

I que l'anem a arribar a tindre. L'anem a arribar a tindre. Jo també vull llançar este missatge, de tindre un conjunt de mesures biològiques eficaces per al cotonet de Sudàfrica.

Hi ha un element que ha posat damunt de la taula també el senyor Aguirre que vullc destacar. Açò és una plaga importada i no és la única. Esta és prou devastadora, està sent i és prou devastadora. Però no és la única.

No és la única que afecta als cítrics o a altres cultius molt importants en l'àmbit de la Comunitat Valenciana i que tenen la seua base en la importació i que tenen la seua base en: un, el no control o el control poc eficaç en ports europeus i, fins i tot, espanyols.

I nosaltres hem reclamat, per activa i per passiva, que s'augmente… I, en gran part, se'ns ha atés. És a dir, és de veres que s'ha augmentat, per part del Govern d'Espanya, les inspeccions que es fan en els ports espanyols. No són suficients, però, ara bé, han de mirar a esta Europa, que ens parla de reconstrucció, que ens parla d'unió, que ens parla de futur…

Que també parla de ser capaços de fer de les rendes agràries un potencial per a poder continuar sent grans productors d'agricultura, de ramaderia, de pesca… És a dir, tot el sector primari enfortit.

I, a la vegada, tindre, per exemple, i no em cansaré de repetir-lo, el port de Rotterdam, que és l'entrada descontrolada de productes, molts d'ells amb plagues, que després arriben a les nostres terres i fan devastadores les conseqüències cap als nostres productes i, per tant, cap als nostres productors.

I, sincerament, si mentres això passa, al que es dedica Europa, al que es dediquen senyories dels grups europeus és a seguir pactant amb el dogma neoliberal, els tractats de lliure comerç, com si aquí tot fora comerciable, com si tot fora vendible, com si no estiguérem comerciant amb una cosa tan bàsica com…

Els països amb els que arribem, senyories, als acords comercials, que es pensen que tenen per a oferir a Europa? Productes primaris. Ells oferixen productes. No indústria, no tecnologia. Oferixen taronges. Oferixen taronges.

I nosaltres oferim tecnologia, oferim indústria… És de veres. Oferim molta cosa. Però no els oferim els productes. S'ho intercanviem amb regles molt competitives per a ells. I, damunt, els obrim un port on no van a passar els controls, perquè, bajo pago del importe de la empresa que gestione Rotterdam decida, entren sense control.

Això és el que passa en Europa, senyories. I, per això, jo els demane que fem un exercici de reflexió, en un estat de pandèmia com el que estem vivint en 2020, que quan mos hem conjugat tots a dir que la salut és allò primordial, la salut humana, hem de pensar que la salut humana també va vinculada a l'alimentació. I l'alimentació és la producció, i la producció que hem de garantir nosaltres és la que tenim en la nostra terra.

I, com comprendran, no podem estar negociant amb una part, comerciant a que entren eixos productes, amb uns suposats controls després en els ports i, a la vegada, obrint els ports de manera descontrolada per a que entren.

I que entren amb plagues que afecten de manera massiva, virulenta, als nostres cultius, que ja estan competint amb productes molt més barats, on no s'ha protegit mediambientalment ni laboralment a les persones ni a la terra on s'estan cultivant.

Eixa és l'Europa hui, eh? Que ho sàpiguen vostés. I jo sé que a alguns els molesta que parle d'estes coses, perquè pareix que, aleshores, estic renunciant a fer competències pròpies.

Però el senyor Aguirre ha dit una cosa clara: la conselleria va estar ahí al costat dels agricultors per a demanar l'autorització excepcional. La conselleria ha estat ahí quan va decidir en 2016, 2017, 2018 gastar-se 800. 000 euros per a trobar el parasitoide, que s'hagueren d'anar a Sud-àfrica els investigadors per a trobar un parasitoide, un depredador que funcionara.

La conselleria va estar ahí quan, a partir del 2017, fa un conveni amb els investigadors per a obtindre la feromona de confusió sexual. I la conselleria continuara estant ahí, amb estos pressupostos del 2021, que, com vostés saben, creix molt la lluita contra estes plagues i, a més, anem a pagar el 50 % dels costos de les feromones.

Continuarem estant ahí. Però, tot això, no pot pagar-se amb diners. No pot continuar pagant-se amb diners. No podrem continuar fent una política que cada vegada fa més gran el problema, i és una política que es decidix en el Parlament Europeu, amb la connivència de molts dels companys de les persones que esteu avui sentades ací.

I, a la vegada, fer això, més gran el problema i pensar que tot es paga amb una línia pressupostària. O tot es paga amb investigadors, que es juguen anys per a trobar un bitxet depredador que acabe amb esta maleïda plaga.

De vegades no es troba, senyories. La ciència, a vegades, per desgràcia, no té totes les respostes. Aixina que jo no faria un acte de fe i el que faria és fer bona política ací, al govern de l'estat i a nivell europeu, que ja mos vindria bé.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la interpel·lació el senyor Aguirre… sobre esta interpel·lació de les plagues agrícoles.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I, amb la contestació de l'honorable consellera, finalitzarem el treball del ple de hui dimecres.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Bé, senyories, doncs amb esta interessantíssima interpel·lació… (Rialles) Jo estava intrigadíssim. Total, que el cotonet és com el COVID i el parasitari és com la vacuna.

Però bé, senyories, amb esta resposta finalitzem el nostre treball. Ens vorem demà a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 37 minuts)

