Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 d'abril de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 19. Primera reunió.

Declaració institucional en commemoració del seixanté aniversari de l'adopció de la Carta de Drets Humans per l'Assemblea de les Nacions Unides

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bon dia. S'obri la sessió.

El senyor vicepresident primer:

Tots els grups parlamentaris de la cambra han acordat per unanimitat fer la següent declaració institucional que esta presidència, a continuació, va a donar-ne lectura.

«Les Corts Valencianes al complir-se en l'any 2008 el sixanté aniversari de l'adopció i proclamació per l'Assemblea General de les Nacions Unides de la Declaració Universal dels Drets Humans, fita històrica que aconsella una commemoració extraordinària, fan la següent declaració institucional:

»La Carta dels drets humans va suposar en el seu moment un esforç comú per a superar i eradicar qualsevol conducta atemptatòria contra la dignitat i igualtat de tots els sers humans amb la finalitat que, des del seu respecte, s'aconseguisca un món concebut des de la llibertat de la persona que propicie l'harmonia en la relació entre els diversos estats.

»A pesar de l'esperit que va impulsar la proclamació dels drets fonamentals, no sempre han trobat el suport i la consideració desitjables per part del govern.

»Hui és una realitat que els drets civils i polítics no poden ser dissociats dels drets socials, econòmics i culturals, tal com proclama l'article 10 del nostre Estatut d'autonomia.

»Desgraciadament, drets com la vida, la llibertat, la igualtat, la llibertat d'expressió, l'assistència sanitària, l'educació, la protecció de la maternitat, de la infància, etcètera, en molts del països del nostre planeta són encara hui un enunciat buit per als seus ciutadans i ciutadanes. La vulneració del sistema dels drets humans és una realitat en distints punts del planeta i el seu ple reconeiximent continua trobant esculls inclús en el si de les democràcies més avançades, circumstància que imposa la necessitat que, tant des de les institucions com des de la societat civil, s'impulse de forma decidida la labor iniciada fa sixanta anys i a fi de consolidar el compromís adquirit per la consecució del vertader respecte i observança dels drets fonamentals.

»El caràcter intrínsec dels dits drets a la condició humana, abstracció feta de l'entorn cultural, social i polític de la persona, implica l'exigència del seu absolut respecte per al ple desenrotllament d'esta, base imprescindible per a l'òptima convivència dels ciutadans i les ciutadanes dins d'un estat de dret.

»La sensibilització, tant de les institucions públiques com de la ciutadania, és fonamental a fi de combatre i contindre qualsevol actitud que supose el menyscabament dels drets humans. És ineludible, per tant, la implicació responsable de tots per a dur a terme amb èxit esta tasca.

»Les Corts Valencianes, per mitjà de la present declaració institucional, manifesten la seua plena adhesió i compromís i actuació d'acord amb els predicaments continguts en este document. Així mateix, expressen el seu desig de sumar-se i de col·laborar amb l'acte commemoratiu de reafirmació i respecte que el pròxim dia 10 de desembre de 2008, dia internacional i sixanté aniversari de l'adopció de la Carta de drets humans per l'Assemblea de les Nacions Unides, celebre la Fundació de Drets Humans de la Comunitat Valenciana i la Conselleria d'Immigració i Ciutadania de La Generalitat, i insten el Consell a realitzar una campanya institucional de difusió de contingut de la Carta universal dels drets humans per mitjà de la lectura a través dels mitjans de comunicació públics de la Comunitat Valenciana, així com altres possibles actuacions, principalment, en la xarxa del sistema educatiu. »

Moltíssimes gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

Proposició de llei de creació del fons de cooperació municipal per a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 879, BOC número 17. Criteri del Consell (BOC número 29)

El senyor vicepresident primer:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició de llei de creació del fons de cooperació municipal per a la Comunitat Valenciana, presentat pel Grup Parlamentari Socialista.

La lectura del criteri del Consell per la senyora secretària primera de la cambra. Té la paraula.

La senyora secretària primera:

»El artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts, establece que ejercitada la iniciativa de presentación de una proposición de ley, la Mesa de Les Corts ordenará su publicación y su remisión al Consell para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideración de la misma por Les Corts, así como su conformidad o no a la tramitación, si implica aumento de los créditos o disminución de los ingresos presupuestarios.

»El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado la proposición de ley de creación de fondo de cooperación municipal de la Comunidad Valenciana. La creación de un fondo de cooperación municipal para potenciar la autonomía municipal está prevista en el apartado 3 del artículo 64 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, una obligación que sin duda el Consell quiere atender con la mayor diligencia posible.

»Ahora bien, no se estima adecuado ni oportuno el momento elegido para la presentación de la proposición de ley, así como el contenido de la misma. En primer lugar, porque en este mismo artículo de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana también prevé la necesidad de regular mediante ley el régimen local de la Comunitat Valenciana en el que se contempla de forma global el régimen jurídico de los entes locales: territorio, organización, competencias, financiación. En definitiva, el marco jurídico en el que se ha de implementar y desarrollar el pacto local.

»Por último, hay que tener en cuenta que el mismo artículo 64 de l'Estatut, en su apartado 4, establece el mandato de crear una comisión mixta entre La Generalitat y la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, entre cuyas funciones está la de informar preceptivamente en la tramitación

Les Corts las iniciativas legislativas que afecten de manera específica a las entidades locales. La regulación de esta materia debe realizarse con el diálogo y consenso que siempre precisan las iniciativas legislativas que, como esta, desarrollan el Estatuto de autonomía y afectan a la práctica totalidad de los municipios de la Comunidad Valenciana.

»Por todo lo expuesto, de conformidad con lo previsto en el artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts y a propuesta del

»Manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la proposición de ley de creación del fondo de cooperación municipal de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Per al torn a favor, pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor Puig, per un temps de 15 minuts.

El senyor Puig i Ferrer:

Senyores i senyors diputats.

Alcaldes i regidors que ens acompanyen en este debat important per al municipalisme.

El debat que avui propicia la presentació per part del Grup Socialista de la proposició de llei per a la creació del fons de cooperació municipal, lluny d'allò que hem escoltat pel criteri del Consell, és absolutament pertinent, objectivament inajornable i rigorosament consistent per la pròpia realitat dels ajuntaments i també per la necessitat de desplegament de l'Estatut que exigix la Comunitat Valenciana.

Fa dos anys que vam aprovar la Reforma de l'Estatut. Els socialistes valencians vam creure en el procés d'actualització estatutària, perquè creem en la comunitat i volíem, fa dos anys, i volem ara una comunitat moderna, pròspera, socialment avançada, impulsada per un autogovern potent i decisiu en un temps d'oportunitats i d'incerteses.

El Partit Socialista posà per davant, per davant de tot, l'interés dels valencians, assumint nombroses crítiques i renunciant a qualsevol avantatge particular, perquè per a nosaltres el que estava en joc era la possibilitat d'ampliar l'autogovern, democratitzar les institucions valencianes i enfortir la convivència.

El Grup Parlamentari Socialista va introduir en este text l'agenda social i tot un ventall d'aportacions per millorar la vida quotidiana dels valencians i valencianes; perquè, senyories, el nostre projecte de país té un horitzó molt més allà de la conjuntura, molt més allà de la de vegades miserable mides del partidisme.

Dos anys després constatem la nul·la voluntat del Consell per impulsar el desplegament de l'Estatut com un tret bàsic de l'apatia amb la qual el president, sempre absent, dirigix el seu govern. Constatem amb preocupació i amb tristesa que allò que per a nosaltres era l'ambició de país, per al senyor Camps i per al Partit Popular era només una oportunitat de notorietat i de posicionament tàctic en un debat d'aprofundiment del poder territorial, del poder de les autonomies que al PP mai no li ha interessat.

Vull reafirmar, este matí, avui, ací en nom del Grup Socialista, el nostre compromís amb l'Estatut i, per tant, la voluntat inequívoca de no permetre la dissolució de l'oportunitat que per als valencians significa traure-li totes les potencialitats al nostre Estatut.

A hores d'ara, tenim només una aplicació de l'1% de les possibilitats del nostre Estatut. El president Camps en acabar la reforma de l'Estatut va tirar el fre de mà al seu desenvolupament, que comporta un desplegament de més de 20 lleis, i no s'ha avançat en qüestions fonamentals com res en l'Agència Tributaria, res en el Consell de Justícia, res en les àmplies reformes en matèria d'administració local, res en l'administració de les relacions amb altres comunitats autònomes, res de les relacions amb la Unió Europea, res en l'acció exterior, res d'assumir competències o majors competències.

El desplegament de l'Estatut, senyories, està congelat. No podem continuar d'esta manera i, per tant, nosaltres no volem més

, no volem més exercicis de

tancredisme

i, en la mesura de les nostres forces, anem a fer tot el que estiga en la nostra mà per impulsar el desplegament de l'Estatut.

La presentació de la proposició de llei per a la creació del fons de cooperació municipal és d'una urgència francament indiscutible. Els ajuntaments valencians necessiten, com a mínim, equiparar-se a la resta d'ajuntaments espanyols, que gaudixen del finançament de les seues respectives autonomies. Som els únics que no tenim legislat el fons de cooperació municipal.

Els ajuntaments són la primera instància per a resoldre problemes dels ciutadans, són l'avantguarda institucional en la construcció de la ciutat democràtica, i també, senyores i senyors diputats, són estat. El bon funcionament dels ens locals garantix l'aplicació dels principis constitucionals que igualen les oportunitats i les il·lusions d'uns ciutadans que desenvolupen el seu projecte de vida a les ciutats. L'autonomia municipal i l'aprofundiment en el criteri de subsidiarietat fan dels nostres ajuntaments un instrument immillorable per a aconseguir allò que proclama l'Estatut.

Amb la proposició de llei que avui presentem, s'obri l'esperança d'un finançament regulat, transparent, objectiu, basat en l'equitat i allunyat de l'arbitrarietat. Un finançament que beneficiarà a la fi a tots els valencians. Avui, Les Corts, tants de mesos congelades, descongelen esta iniciativa que el meu grup va registrar en octubre de l'any passat i de la qual el Consell va dictar el criteri en novembre, també de l'any passat.

Senyories, les necessitats dels ciutadans i ciutadanes, dels valencians, no són

que es posen al congelador, són necessitats reals en treball, en educació, en serveis socials, i els ajuntaments són la primera instància a què s'adrecen els ciutadans per a cobrir estes demandes.

La proposta que posem a la seua consideració assumix un deute històric que té La Generalitat amb els ajuntaments des de 1999. El fons dotarà els ajuntaments d'un finançament objectiu per a posar fi al deute històric de més de mil milions d'euros que s'arrossega des de 1999. Desenvolupa l'article 64 de l'Estatut que consagra, junt amb el títol huité, junt amb tot el conjunt del títol huité, la descentralització a favor dels ajuntaments d'aquelles competències que li són pròpies i d'aquelles susceptibles de ser-ho, junt amb suficients recursos per a la seua correcta i adequada prestació; visualitza l'obligació de La Generalitat de potenciar l'autonomia local sobre la base del principi de subsidiarietat, d'ajudar els municipis a afrontar el repte de la globalització, un repte que exigix administracions preparades, competitives, que ja estan immerses en garantir un sistema local capaç de fer front a l'objectiu permanent d'oferir els millors serveis a la ciutadania.

La proposició de llei garantix un fons que està format per un percentatge igual al 2,5% de les quantitats resultants per tots els conceptes del pressupost consolidat d'ingressos de La Generalitat, sense que en cap cas la dita quantitat siga inferior als 300 milions d'euros. Un fons amb llum i taquígrafs, equitatiu, transparent, on es vorà el destí dels recursos i de la seua gestió, en sintonia amb les bones pràctiques de la

governança

, tot i desterrant per sempre el repartiment discrecional, el repartiment caciquil, el repartiment clientelar.

Davant d'esta proposta positiva, beneficiosa per als valencians, escoltar el criteri del Consell no ens sorprén. L'actitud del PP durant estos anys al front de La Generalitat ha estat un constant menyspreu als ajuntaments, un rosari d'episodis de discriminacions, una llarga marxa de deslleialtat institucional. Vostés mai no han establert una relació de respecte a l'autonomia municipal. De fet, avui no estan ni els consellers afectats per la qüestió, ni el vicepresident, ni el conseller d'administracions territorials. Efectivament, importa poc esta qüestió, importen poc els ajuntaments.

Sempre han primat la concessió graciosa, la prepotència, la laminació constant de finançament, inclús en qüestions tan sensibles com els serveis socials. I, sobretot, l'actitud del Consell cap als ajuntaments ha estat una història permanent d'incompliments. Des de l'assemblea de la Federació de Municipis de Castelló al 1999, quan el president del moment, el senyor Zaplana, es va comprometre a la creació del fons de cooperació municipal, fins al 2004, quan el senyor Camps posava en valor la seua paraula, tot ha estat un abús de despreci i de falsedats fins al dia d'avui, a on som l'única comunitat autònoma que no compta amb fons per als ajuntaments. El pacte local, la segona descentralització, per al PP són paraules buides per a no dir res.

La creació del fons és un mandat de l'Estatut, és, per tant, una llei fonamental de desenvolupament de l'Estatut i que, inexplicablement, té un criteri desfavorable en la nostra proposició. Un criteri que definix el que és la negligència i el despreci per l'aprofundiment en l'autogovern. Els fonaments que aporta el Consell en el seu criteri són insostenibles i incoherents, miren vostés per on ho miren. Formen part, això sí, d'una coherència: del disc dur de la seua manera d'entendre el govern.

Diu l'escrit del senyor Rambla: «No se estima adecuado ni oportuno el momento elegido para la presentación de la proposición de ley, así como el contenido. » Però, ¡com! , ¿encara no és el moment? , ¿encara no és l'hora dels ajuntaments? , ¿nou anys no són suficients? Continua dient el senyor Rambla: «Parece por tanto coherente que el fondo de cooperación municipal es una cuestión íntimamente ligada a la segunda descentralización o pacto local y que afecta directamente al régimen financiero», etcètera, etcètera. Bé. Però, ¡si el pacte local el vam signar l'any 1999! , i el 2004 es va reeditar, ¿quin és el problema?

L'excusa del Consell és simplement una burla al municipalisme. ¿Com poden dir vostés que cal desenvolupar el pacte local, si són vostés els que des de l'any 1999 estan incomplint este pacte? ¿Però com poden dir que està pendent la llei de règim local de la Comunitat Valenciana? , però si ja fa anys que van rodant per ahí esborranys, sis, set, no se sap bé, i han estat incapaços de presentar en este parlament una llei electoral, una llei municipal, una llei que millore l'estat del funcionament dels nostres municipis.

Senyories, ¿saben que som l'única també comunitat autònoma que no té llei de règim local pròpia? El fons de cooperació municipal ja ha estat creat en totes les autonomies, Aragó, Castella-la Manxa, Illes Balears, Cantàbria, Canàries. Tots, menys Ceuta i Melilla, per la seua singularitat -òbviament, no és el nostre cas-. Hi ha alguna autonomia que, a més, es va donar molta pressa i ho va crear immediatament després del primer pacte local espanyol al 1999. Altres han tardat més temps, com la senyora Esperanza Aguirre, però també ho té, esta senyora que ara en estos moments té tant a dir en el seu partit, ja té el fons d'administracions local en funcionament.

És a dir, nosaltres també som els únics que no comptem amb este mecanisme. Els ajuntaments estan ofegats per a atendre els ciutadans i la seua resposta és que no és urgent, que no és el moment. Este episodi posa una vegada més en evidència la seua doble moral en l'acció de govern. Al Govern d'Espanya li demanen més finançament, i vostés els ho neguen als ajuntaments; al Govern d'Espanya li demanen multilateralitat, i vostés exercixen la bilateralitat clientelar amb els ajuntaments; al Govern d'Espanya li demanen l'aplicació del criteri de població, i ací diuen que eixe no, que eixe no val.

El que no pot ser és estar sense fer res, és estar demanant una cosa a l'administració estatal d'allò que és incapaç de fer cada dia La Generalitat ací, a la comunitat.

Senyors del PP, jo crec que ara comença un nou període de govern a Espanya i crec que és necessari que La Generalitat canvie de posició amb el Govern d'Espanya, amb les seues relacions i que canvie de posició amb els ajuntaments. És necessària una relació de respecte, una relació ben diferent de tracte, una relació que ajude els ciutadans, que és per a allò que estan les institucions.

Senyores i senyors diputats, demane el vot afirmatiu a estes Corts, hereves també d'aquelles corts forals on les viles reials tenien un paper tan destacat; convoque també la sensibilitat municipalista, que crec que molts de vostés, senyors del Partit Popular, tenen. Apel·le al poder legislatiu que en aquell moment, fa dos anys, va fer possible la reforma de l'Estatut, perquè, com en aquell moment, les Corts Valencianes assumisquen el seu paper director i prenguen en consideració esta proposició, una proposició oberta a totes les esmenes possibles que se puguen pactar, però avui no se pot quedar travessada ací la proposició.

Este és un acord de llarg recorregut per als ajuntaments valencians, però, sobretot, és un pas endavant per al nostre autogovern, per al desplegament de l'Estatut, i

alcançar

una nova frontera per a la millora de la qualitat de vida del ciutadans i ciutadanes, que és el que cada dia, quan obrin les portes els ajuntaments valencians estan fent. Sí, senyories, avui podria ser un bon dia per al municipalisme i per a tots els valencians que vivim a les estimades ciutats, estimats pobles, a tot arreu del nostre país. Avui podria ser un bon dia, depén de vostés. Si és. , si tenim de fer la baremació i l'enquesta en funció de l'atenció prestada, crec que eixa és la mateixa atenció que els presten als ajuntaments, és a dir, zero atenció, zero diners, zero finançament, zero desplegament de l'Estatut.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat senyor Puig.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Asencio.

Senyor diputat, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Asencio Adsuar:

Se ha puesto en marcha esa ley de gananciales en el régimen matrimonial, fruto de la reforma del Estatuto; se puso en marcha la ley de reforma del gobierno, del Consell, este mismo reglamento de Les Corts forma parte de ese bloque estatutario que había que poner en marcha; se ha puesto en marcha también el tema de los ciudadanos valencianos en el exterior y, en cuanto, bueno, la

(aplaudiments)

Pero es que además cometen ustedes errores. Ustedes cometen errores. Ustedes no se han estudiado bien el tema. Ustedes, yo les reenvío a que estudien los artículos 118 de la Ley reguladora de haciendas locales, 119, 120, 121, y lleguen hasta el 125. Porque eso que ustedes hablan, el fondo de cooperación o el fondo estatal, es una fórmula sintética que realmente no existe. Realmente hay varios fondos regulados en esos artículos. Sí, sí, sí, sí. No se rían. Lo que pasa es que yo sé que cuando uno descubre cosas y no se ha enterado antes, pues sonríe.

Sí, sí, sí. 118, 119, 120 y 121. Después está el «fondillo», el «fondillo» genérico, que es al que ustedes miméticamente han copiado las disposiciones y las traen aquí, que afecta a los municipios en general. Y, finalmente, ustedes se saltan a los municipios turísticos que, por cierto, tan importantes son en esta comunidad, puesto que el artículo 125 de la Ley reguladora de haciendas locales regula otro «fondillo», otro «fondillo» de colaboración, que se suplementa a los que les correspondan por las demás partidas.

Mi pregunta. ¡Sí, ustedes se asombran! Pero mi pregunta es: ¿usted ha consultado con Elche, por ejemplo -donde gobiernan ustedes-, qué les parece esta proposición de ley? Donde excluyen ustedes de financiación en esta proposición, excluyen ustedes, por ejemplo, a Elche, porque tiene carácter de ciudad grande, y ustedes en la propia ley están diciendo que tendrán un tratamiento individualizado. Artículo 6: «Son beneficiarios del fondo de cooperación municipal los municipios de la Comunidad Valenciana. » Dice: «Quedan expresamente excluidos aquellos municipios que la ley tipifica como grandes ciudades que serán objeto de tratamiento individualizado. »

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Jo. La presidència comprén que tinga ganes de fer la rèplica, però li done ara la paraula per un temps de cinc minuts, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que hi ha una constant sempre en el Partit Popular. El Partit Popular té tanta escassa confiança en l'autonomia, en l'autogovern dels valencians, que no pot fer referència al que és el debat propi d'esta cambra, que és el debat sobre de quina manera organitzem el finançament dels ajuntaments, de quina manera organitzem el règim local dels valencians. Ací sols hi ha una qüestió: el govern central, la situació a Espanya.

Escolte. Clar que han de reformar! , i s'està parlant de distintes reformes de la llei de 1985 a Espanya. Però és que resulta que estan parlant d'una reforma, i és que ací, que tenim les competències, no tenim ni la norma. Però això no és una novetat, sap? No és una novetat, no és una cosa que demanem estrambòticament per a la Comunitat Valenciana. És que ho tenen en tota Espanya menys ací!

És igual com allò del fons. Allò del fons és molt divertit. La qüestió que està plantejant el portaveu del Partit Popular, referint-se que anem a esperar què fan en Madrid i, en funció de la reforma del fons estatal, anem a vore de quina manera administrem, nosaltres, els fons; anem a vore de quina manera regulem el fons. Però, escolte! Mire. Totes les comunitats autònomes, totes menys Ceuta i Melilla, tenen regulat el fons de cooperació autonòmica; totes. Per tant, mosatros, bé, ja quan se regule tot. , doncs magnífic. I tant de bo pugen les aportacions als ajuntaments, i, per tant, doncs millor per a tots.

Però és que, de moment, ¿anem a començar per alguna cosa, no? Anem a començar pel mateix que tenen els altres. Si el que li estic dient és que els ajuntaments valencians estan discriminats respecte als ajuntaments de tota Espanya perquè La Generalitat és incapaç de fer un fons de cooperació municipal. Òbviament, òbviament esta no és una qüestió nova.

Diu: «No s'ha consensuat, no s'ha parlat amb ningú. » Però, escolte una cosa, senyor! Ací hi ha algun honorable conseller que podria explicar-ho perfectament. Esta qüestió està absolutament acordada des de 1999, però és que després s'ha anat actuant en la mateixa direcció. I en l'última legislatura, sent president de la federació l'alcalde d'Altea. -per cert, l'alcalde d'Altea, com pareix ser d'una altra facció, no va ser mai rebut pel president de La Generalitat, ni ell. , ni ell ni la junta de portaveus, ni la directiva de la FEMP-.

En qualsevol cas, eixa federació, a la qual vosté diu que mosatros hem de recórrer per a anar a consensuar, eixa federació ja ha adoptat en reiteradíssimes ocasions una voluntat explícita de tirar endavant el fons de cooperació. I, a més, ahí! , ahí! , en la Federació de Municipis i Províncies se va acordar que se traurien les grans ciutats per tal de buscar una situació a banda. Eixa és la realitat. El que passa és que a vostés no els interessa. I a més a mi me pareix molt greu que persones vinculades al municipalisme encara juguen a desacreditar el que és el paper del municipalisme i el paper dels ajuntaments.

Mire. Si algú no s'entera és el govern, perquè el govern, quan planteja el seu criteri, fa referència que el

està creat des de 1977. Se va regular posteriorment el 1986, el 1988, i el 2004 en l'últim canvi. Ja sabem el que és el

. El que estem parlant és del fons autonòmic valencià per als ajuntaments. El que estem demanant i exigint és que la Generalitat valenciana se banye amb els ajuntaments, treballe a favor dels ajuntaments i finance els ajuntament com ho fan la resta de les autonomies. No estem demanant una qüestió diferent, estem demanant el mateix que han demanat els altres, els que ja tenen. Per tant, si després es pot millorar, doncs millor! , que millore. Però de moment, tinguem alguna cosa.

Per cert, la inversió del Partit Popular ha baixat permanentment en tots els serveis dirigits als ajuntaments. Només vaig a posar-li un exemple; l'exemple és en serveis socials. Una qüestió fonamental i bàsica en la qual les prestacions bàsiques de l'any 1995 a l'any 2007, pràcticament, sols pugen poc més de 800 milions de pessetes. Però és que en el PER baixen de 1. 500 milions de pessetes d'aleshores, a 500 milions pessetes. Però és que el Programa de barris d'acció preferent ha desaparegut. Permanentment, en tot este trajecte, el que hem vist.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Puig i Ferrer:

. -moltes gràcies-, hem vist en tot eixe trajecte que el Partit Popular ha donat l'esquena als ajuntaments.

El que demanem és, simplement, que allò que és possible en totes les comunitats autònomes espanyoles siga possible a la Comunitat Valenciana; d'una vegada per totes que La Generalitat deixe de donar les esquenes als ajuntaments i a les institucions locals que són, en definitiva, aquells que donen els serveis més immediats, més urgents, als ciutadans. I me pareix, de veritat, que vostés, els que han estat en l'àmbit local, haurien de pensar que avui estan votant contra els interessos dels ajuntaments.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Aplaudiments)

Continuant el torn de rèpliques, la demana el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera. Doncs té vosté la paraula per cinc minuts.

Perdó. Anava a replicar vosté, però com jo he vist que el senyor Morera estava alçant la mà. , li ho he dit. El que passa és que se n'ha vingut caminant cap aquí. Per tant, té vosté la paraula. Descanse.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Els fets. Estan apostant vostés per un fons regressiu, amb uns criteris que la ponència del Senat diu que s'han de revisar. Primer fet. Publicat en el Senat, li he dit el número del diari i el dia. ; vosté ho busca.

Segon. A més d'un plantejant regressiu, tal i com estan les avaluacions en estos moments pels grups polítics, inclòs el de vosté, dir-li també que és que la proposta de vosté és incompleta perquè no complix les disposicions de l'Estatut. No complix. És a dir, és incompleta; no complix. Eixe model de fons no és el que els criteris de l'estat té per al fons. Segon fet, vostés s'han equivocat. Segon fet, que vosté no pot rebatre.

Tercera qüestió. Parla vosté que totes les comunitats tenen fons o tal. Jo no sé vosté d'on ha tret la informació. La veritat és que totes les comunitat donen finançament econòmic a les entitats locals. Efectivament. Potser vosté ha batejat com a fons el que en realitat no ho és. Però en qualsevol cas, en qualsevol cas, les entitats locals reben diners de totes les comunitats autònomes, i la valenciana també. És que pareix que la Comunitat Valenciana no dóna res als ajuntaments, i jo vull dir-li que això no és aixina, ans als contrari. Miren, els municipis reben per a este any 2007, en transferències corrents que donarà La Generalitat, 298. 579 milions d'euros per a atendre aspectes com mitjans policials, funcionament de les corporacions locals com els jutjats de pau, arxius i biblioteques municipals, consultoris municipals, drogodependències, comerç i fires locals, centres de servicis socials, vivendes tutelades, municipis turístics o recolzament a l'esport en l'àmbit local.

I, a més a més, van també en les dites partides 219. 460. 000 euros per a atendre inversions. N'hi ha plans d'infraestructures esportives. N'hi ha plans d'infraestructures culturals que estan executant-se, que són de competències municipals i està La Generalitat posant els diners en les distintes conselleries. I per exemple en inversions, està el Pla de millora de municipis; hi ha actuacions en urbanització i rehabilitació; hi ha inversió tecnològica en les corporacions locals; arxius municipals també, per a actuacions; museus; actuacions arqueològiques; auditoris; centres culturals; infraestructures i sòl industrials; instal·lacions esportives o foment del treball en l'àmbit local.

Mire vosté, des de l'any 2004 al 2007 s'han transferit més de 5. 279 milions de pessetes a les entitats locals, transferits. I, quant a inversions reals que ha executat La Generalitat, doncs són quantitats prou importants també.

Per tant, mire, donem diners, eh? . , i bastants des de La Generalitat, molts més que l'estat. Que l'estat dóna la participació en els tributs, però després realment la incidència en la vida ciutadana és mínima, perquè excepte la xarxa de carreteres nacionals o els trens -que per cert aquí, en la Comunitat Valenciana, rodalies i companyia, o l'AVE-, ben abandonats estem. Però, dit això, realment excepte l'1% cultural que se puga donar a voltes per a algun ajuntament per a alguna obra, doncs. poquet arriba, poquet arriba, actuacions hidràuliques globals; però per als ajuntaments, directament en la gestió -i jo sóc alcalde com vosté-, no arriba res. No arriba res. A mi el que m'arriba és de La Generalitat, les obres, les infraestructures, arriben. De l'estat no arriben, excepte el que són competències estatal.

Per tant, aquí s'haurà de vore un pacte global de finançament i vore què és el que posa l'estat; què és el que posa per a exercir competències seues, que evidentment beneficien els municipis, però no en la gestió municipalista com vosté està parlant. I s'haurà de vore què és el que posa La Generalitat, que dóna moltíssim més per a actuacions que vosté qualifica, pròpiament, municipalistes o de competències de la pròpia actuació municipal.

I acabe. La proposició de llei que presenten i la quantificació. és un autèntic despropòsit. Mire, Catalunya -que és un referent per a vostés, el tripartit-, del seu pressupost destinen al fons 154 milions d'euros sumant totes les quantitats, 154. És el 0,543 del pressupost. 0,543! , i vostés mos estan demanant el 2,5. En ningun cas menys de 300 milions, però en el que hi ha ara de pressupost, 525 milions. Estant demanant-mos quatre voltes i mitja més que en Catalunya. És que hi ha moltes maneres de dir.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Asencio Adsuar:

. hi ha moltes maneres de quantificar els fons. I, per descomptat, no compartim, en absolut, la filosofia i el plantejament que han fet vostés.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Aplaudiments)

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera per un temps de deu minuts.

Quan vullga, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Puge a la tribuna per a fixar la posició del nostre grup en un tema important; important tenint en compte el contingut d'este ple. Un ple on no n'hi ha pràcticament contingut, si no és per la iniciativa del Grup Socialista, perquè és un ple que no té ànima, sense proposicions no de llei.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, moltes gràcies, però jo li agrairia que anara.

El senyor Morera Català:

No, és que vaig al tema.

El senyor vicepresident primer:

No, no, no interrompa mai la presidència. Que vaja a la qüestió, vaja a la qüestió.

El senyor Morera Català:

. sense sessió de control. Bé, un ple, doncs, que. ¿Què vol que li diga? Mire, li ho diré amb paraules, com les paraules que va utilitzar ahir la senyora Aguirre, doncs que no ens resignem. Des del nostre grup no ens resignem a ser una autonomia de segona, no ens resignem a tindre unes Corts devaluades per la majoria absoluta del PP, no ens resignem a la manca de finançament crònic que tenim els valencians, no ens resignem a eixos jocs d'artifici utilitzant la sala de Les Corts que a nosaltres ens van privar, i a esta inactivitat.

I, per tant, els direm que anem a votar favorablement esta iniciativa, amb els inconvenients que ara direm. Miren vostés, estem parlant de diners, i el senyor Ferraro això ho sabrà molt bé, perquè amb diners, torrons.

I ahir en el Congrés de Diputats es va prendre una decisió, una promesa per part del senyor Zapatero, en les Corts Espanyoles, en el Congrés de Diputats on. , per cert, saludem els nostres col·legues que estan allí i lamentem que el nostre amic Esteban González, doncs no ocupe el càrrec que li pertocaria com a portaveu del Grup Popular al Congrés dels Diputats, segurament pel pes que vostés tenen en el PP espanyol. Segurament serà per això, perquè haguera sigut un portaveu molt brillant. I ho lamentem que no siga eixe el càrrec que té en estos moments.

Però ahir el senyor Zapatero va dir que compliria l'acord, que ja fa molts anys que es va prendre una resolució del Congrés de Diputats, de la publicació de les balances fiscals.

Té a vore. Sí, senyor Maluenda, ara li ho diré. Té a vore amb el finançament, perquè estem parlant de diners.

Mire vosté. En un informe objectiu, del llibre d'Alcaide sobre el

, només de l'any 2005, els valencians -segons este informe-, tenim un dèficit amb el govern central de 3. 669 milions d'euros; 3. 669. I en compte que vostés facen jocs d'artifici, esta cambra hauria de buscar una posició de consens per a anar a reclamar allò que és just. Perquè ¿sap què passa, senyor Maluenda? Sap què passa? , que no som iguals els espanyols davant la llei. Ho ha dit el senyor Ximo Puig. Diu que no som igual perquè ací no anem a aprovar un fons de compensació municipal. No. No som iguals que els navarresos. De cada 100 euros que tenen les corporacions locals -i molts de vostés són alcaldes: senyor Betoret, senyor César Augusto, senyor Ximo Puig. -, per cada 100 euros que té una corporació local valenciana, els navarresos i la gent del País Basc té 180 euros, un 80% més. ¿Som tots iguals o no som tots iguals? I, per tant, cal un nou sistema que reequilibre la diversitat, la diferència que penalitza els valencians de forma sistemàtica.

Miren vostés, esta proposta de llei no ve a reparar això. Nosaltres no estem d'acord en buidar de contingut l'autonomia, els recursos propis dels valencians, no som favorables, per a enviar diners a les corporacions locals. Nosaltres estem d'acord en buscar un acord a nivell d'estat que faça l'objectiu del 33% de la despesa pública govern central, 33% autonomies i 33% corporacions locals. Eixa és la via i la resta són bufes d'ànec. Ara, si este és un pedaç

perquè la situació dels ajuntaments està tan malament, tan deplorable que ha provocat efectes tan perniciosos com l'abús urbanístic, perquè els ajuntaments han hagut de vendre béns patrimonials sols per a edificar de forma desmesurada, si açò és un pedaç l'acceptaré. Però és un pedaç, no va al nucli de la qüestió.

Mentre que el govern central gestiona el 62% de la despesa pública, les autonomies -entre elles esta- infradotada econòmicament, només gestionem el 24%, les corporacions locals -i això és un drama- només tenen el 12% de recursos públics. I això sap qui ho paga? El benestar del poble valencià, el benestar dels nostres ciutadans. Perquè les corporacions locals han agafat moltes competències, tenen moltes necessitats que cobrir i no tenen més recursos. I del que s'haurien de preocupar és de dotar de recursos les corporacions locals.

Nosaltres, li torne a dir, anem a donar el nostre vot favorable perquè es tramite esta proposició, perquè és que, si no, no sé què fem en estes Corts, no sé què fem. El senyor César Agusto ha dit que tenim una activitat parlamentària estupenda i meravellosa i el que mos ha dit que hem fet, sent els primers en reformar l'estatut, és que tenim una Llei de règim econòmic matrimonial recorreguda pel Partit Socialista al Tribunal Constitucional, una llei de reforma del govern -quin avanç més important en el nostre estatut! - i apunta com a bloc estatutari la reforma del Reglament de Les Corts, un reglament que només entén el senyor Maluenda. Jo no sé si està redactat en idioma

. Però si això forma part, després de dos anys, de l'avanç imparable del poble valencià cap a la seua autonomia, anem apanyats! Vam ser els primers en arribar al no-res. Senyors del Grup Popular, clàusula Camps, ja! Actuen, actuen, clàusula Camps, ja. Estem a la cua d'Espanya. Actuen.

Des del Bloc i des del nostre grup parlamentari defensem major finançament que ha de vindre -torne a repetir-, d'una nova regulació legal d'hisendes locals. I una regulació feta a nivell estatal i a nivell del conjunt del País Valencià. Però, en conseqüència, el que vam acordar amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies del 1999, del 2004, anem a avalar esta iniciativa, anem a avalar-la per vore si açò es meneja una miqueta, perquè és que açò és una inactivitat que fa pena. Unes Corts Valencianes segrestades per a proclamar la immunitat -anava a dir impunitat- la immunitat parlamentària a un imputat. És que açò és una broma de mal gust.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, a la qüestió.

El senyor Morera Català:

Bé, bé. Jo, és que. Ací hem vingut a parlar o. ?

El senyor vicepresident primer:

No, és que, no. Vosté pot parlar tot el que crega oportú, la presidència l'empara. Però el que hi ha és un ordre del dia i vosté ha de complir-lo, igual que jo he de complir el reglament. Seguisca.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Nosaltres entenem que l'objectiu seria un altre. Necessitem un finançament municipal que vinga dotat d'una anàlisis seriosa i detallada de les necessitats de les administracions locals. Necessitem l'aplicació de la resolució de l'any 1999, del pacte local, i que va a ser aprovat en esta cambra en setembre de 1995 i que no s'ha fet res i portem ja 13 anys. Necessitem més transferències, més competències a les corporacions municipals. Necessitem una millor distribució de la despesa pública. Necessitem que els ajuntaments, que són l'administració pública més pròxima als ciutadans, tinguen suficiència financera. I això no vindrà del que diuen vostés en esta iniciativa legislativa, senyor Puig, no vindrà, del fons de cooperació no vindrà. Però, en tot cas, tramitem-ho, analitzem-ho i debatem-ho. Necessitem la suficiència de recursos per a garantir la prestació de serveis a les corporacions locals.

I entenem que tot això ha de vindre d'una reforma de l'estat, d'una reforma amb profunditat. Ahir es va donar un pas en la bona direcció. Podríem aprofitar la legislatura també per a això. I necessitem, a partir d'ahí, una sèrie de mesures importants amb el que seria una proposta valenciana de finançament local. Nosaltres la tenim contemplada ací. Si volen, senyors del Grup Popular, els la donaré, perquè són mesures molt concretes respecte als tributs municipals que han de vore amb la millora de la suficiència financera del poble valencià.

Però tot passa per una cosa, per tindre diners, per tindre recursos. Si no tenim, estem garbellant aigua. Perquè passar d'uns recursos insuficient de la Generalitat valenciana a uns recursos insuficients d'un fons de cooperació, malament. Recuperem el dèficit crònic que patim els valencians amb l'estat a través d'eixa publicació de balances fiscals, aprovem ací en Les Corts una comissió de finançament i a partir d'ahí evitem la discriminació que patix el poble valencià respecte a altres ciutadans de l'estat. No pot ser que mentres que un alcalde d'un ajuntament valencià té 100 euros per a dedicar a les mateixes competències, un alcalde de Navarra tinga 180 euros. Això és una vergonya. Per tant, actuen.

Vostés tenen l'obligació de liderar. Mos poden passar dos coses: o reduir estes Corts a una estratègia electoral del senyor Rajoy, que ja no és ni del Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera vaja acabant.

El senyor Morera Català:

. o liderar estes Corts Valencianes per a aconseguir el que tenen altres ciutadans d'Espanya, per aconseguir més recursos, per aconseguir que estes Corts facen no un victimisme hipòcrita sinó una reivindicació sensata en defensa dels interessos del poble valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Breument. Simplement per agrair el vot favorable del Grup de Compromís. Manifestar-li que certament coincidisc en alguna de les qüestions que ha plantejat respecte que esta no és la solució definitiva, ni molt menys, no ho és; és simplement un pedaç probablement, és un pedaç a més que, reitere, com he dit en altres moments de la intervenció, que està regulat com a tal a totes les comunitats autònomes. I que, per tant, és cert que no és la solució. Però és almenys una solució important perquè els ajuntaments tinguen dos vies d'accés a fons per tal de desenvolupar amb la seua voluntat, amb el seu criteri polític, amb la seua capacitat de decisió, no condicionada a res, actuar en la seua política local.

Nosaltres el que volem és acabar amb allò que a un senyor per ser amic del president li facen una plaça de bous de 1. 500 milions de pessetes i que els altres no vegen un dur. Això és amb el que volem acabar. Eixa discrecionalitat no té nom. Això no és possible. Almenys que hi haja una part en la qual tots puguen, els valencians, residisquen on residisquen, tindre els mateixos serveis. Això que se demana per a Espanya, també dins de la Comunitat Valenciana.

Respecte a la qüestió de finançament, el nostre portaveu va dir l'altre dia ja amb tota claredat i ho reitere jo avui, que nosaltres estem absolutament oberts, absolutament compromesos en buscar el millor finançament per a esta comunitat. Quan alguns dien que el model Zaplana és la solució definitiva, nosaltres ja diem que no ho era. Ara anem entre tots a buscar-la. Si qui té més possibilitats, que és el govern, i el seu grup parlamentari volen, nosaltres estem, com sempre, disposats. I, és més, disposats a atendre el criteri de població, perquè el criteri de població el va posar, entre altres coses, un negociador, que està ací darrere de la taula, que és el senyor Such, perquè el Grup Popular no l'havia posat.

Per tant, crec que això és evident que ho hem de negociar, ho havem de parlar. M'agradaria que haguérem pogut negociar esta llei. Es diu que no era una llei, que no és una proposició de llei que solucione tots els problemes i que a més té defectes. Clar que té defectes, com no va a tindre defectes? El que nosaltres volem és que es discutisca i amb les aportacions de tots. No com les poquetes lleis que ha desenvolupat de l'Estatut el govern i el grup que el recolza, que l'única cosa que ha fet ha sigut aprovar-ho ells sense comptar absolutament amb la resta, com la llei del Consell o com en altres lleis. Per tant, l'única llei que hem consensuat ha sigut la dels valencians en l'exterior, no sé si és perquè algú pensa que hem d'exiliar-nos.

En qualsevol cas, jo crec que en estos moments agraïsc profundament la seua voluntat d'aprovar esta proposta. Si el Grup Popular canviara d'opinió seria important que, a través de la discussió, la milloraren substancialment. I, en qualsevol cas, el que sí que és cert és que els ajuntaments valencians tenim un problema greu, molt greu de finançament i, ara, alguns el tenen encara molt més greu, perquè com han fet una política urbanística determinada tenen uns problemes afegits al finançament. I això genera problemes en l'ocupació, en l'economia i en el dia a dia dels ciutadans.

I nosaltres volem, d'una vegada per totes, que els ajuntaments que estan en eixa primera frontera, puguen fer front, puguen ajudar a més a una situació de desacceleració; una situació de desacceleració que val dir, a més, ha passat sense pena ni glòria per este govern, absent, com sempre, i fora de la realitat de cada dia, sense cap mesura, sense cap acció. I, a més, demà, quan ha de vindre a comparéixer el president per a explicar allò que li pregunte, entre altres, el portaveu del Grup Socialista respecte a què pensen fer amb la situació econòmica, se'n va i no està.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Morera, vol intervindre? Té vosté dret a intervindre cinc minuts.

El senyor Morera Català:

Simplement per a dir que el nostre grup té voluntat d'arribar a consens. Vam arribar a consensos importants en el marc de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, l'assemblea de Castelló i la posterior assemblea de 2005. I que entenem que este és un tema fonamental.

Hem dit que sí tot i sabent que no és la solució per al dèficit crònic que patixen les administracions locals valencianes respecte d'altres comunitats autònomes, però en el nostre cas més agreujat. Més agreujat per què? Perquè hem fiat el nostre model econòmic a un model basat quasi en exclusiva en la construcció. Això, hem estat tots en eixa voràgine perquè suposava creixement econòmic i suposava ingressos addicionals a les corporacions locals, i ara estem en una situació que tot això anem a tindre una penalització important. Perquè la dispersió urbanística crea als ajuntaments que han apostat per eixe model unes càrregues, com vosté ha dit, importants de transports, d'il·luminació, de seguretat, que ara no van a tindre recursos per a poder fer front a eixa situació.

I, per tant, més que estar ací competint entre nosaltres hauríem de buscar solucions, fórmules per aconseguir l'autonomia i la suficiència financera de les corporacions locals valencianes. Basant-nos en què? En els consensos que hem acordat amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies que, per desgràcia, la majoria del Partit Popular no ha estat capaç de tirar endavant.

Per tant, com que l'activitat parlamentària, desenvolupament de l'Estatut per part de qui té l'obligació de dirigir, que és el Grup Popular, ha estat tan reduïda, tan escassa, tan precària, tot i haver sigut els primers en reformar l'Estatut d'autonomia -i portem ja dos anys de retard- jo els dic: actuen vostés, isquem de la paràlisi! Estem en una nova etapa. Els espanyols han parlat i han fet unes eleccions. I, a partir d'ahí, mantenir el model de confrontació permanent amb el govern central ens porta a la catàstrofe, ens porta a la pèrdua de capacitat econòmica, és un mal senyal per als nostres sectors econòmics i és un mal senyal per al benestar del poble valencià.

Jo el que estic dient és que reaccionen vostés, reaccionen. Perquè si no, quina és la conclusió de tot això? És que per molt que ho diga Canal 9, per molt que ho diga Canal 9, el nivell de renda dels valencians, mentres vostés governen, és una dada objectiva baixa. El diferencial d'altres comunitats autònomes respecte a la valenciana és inferior, estem perdent posicions. El nostre benestar s'està ressentint. I això té unes conseqüències clares.

Passen vostés de la crispació, de l'embolic, de la confrontació amb el govern central, d'eixe victimisme hipòcrita, i situem estes Corts en defensa dels interessos del poble valencià. I com que vostés no reaccionen, i esta és una iniciativa contemplada en l'Estatut, mosatros, el nostre grup, diguem: endavant a vore si el Grup Popular reacciona. Perquè mantenir esta situació, com vostés volen mantenir, és d'una insensatesa enorme, és d'una frivolitat absoluta, és d'una falta de visió estratègica de primer ordre.

I com que nosaltres estem ací per defendre els interessos del poble valencià, el que estem dient és que, senyors, tirem endavant, busquem consensos. Hi ha una proposta de comissió, de buscar un sistema de finançament per a tot el poble valencià. Ho podem fer conjuntament? Vostés volen mantenir eixe model de conflicte? Allà vostés. Però qui pagarà, qui pagarà el preu d'eixa irresponsabilitat serà el benestar del poble valencià i la competitivitat del nostre sector productiu. Eixa és la realitat. I aprofite el marc d'esta iniciativa legislativa del Grup

(inintel·ligible)

. per a dir-ho, perquè és que, si no, no sé quan es pot debatre d'estes coses ací en estes Corts.

El nostre grup té voluntat de treballar en eixa direcció; si vostés estan disposats, endavant. Si no, ja sabem al que van a sotmetre vostés a estes Corts Valencianes. Ho lamentarem. Nosaltres treballarem per fer una oposició constructiva, raonable, però si no pot ser, també contundent. I, escolten, hem passat una etapa, situen-se en la realitat; la realitat és la que és. I a partir d'ahí, nosaltres el que volem és millorar la situació econòmica, laboral, social, ambiental del poble valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, anem a procedir a la votació. Senyories, comença la votació. El resultat és el següent: sí, 41; no, 47; presents, 88. Per tant, queda rebutjada.

Projecte de llei de garanties de subministraments de medicaments. Dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum (BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt dos de l'ordre del dia: debat i votació del Dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el projecte de llei de garanties de subministrament de medicaments.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

Gràcies.

Molt excel·lent president.

Este proyecto de ley fue presentado en Les Corts el día 8 de octubre de 2007, y tramitado por la Mesa de Les Corts en su reunión del 11 de octubre. La publicación del mismo se realizó en el

Boletín Oficial de Les Corts

Las enmiendas parciales presentadas fueron un total de 27, correspondiendo 11 al Grupo Parlamentario Socialista, 13 al Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa i 3 al Grupo Parlamentario Popular.

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Hem presentat dos tipus d'esmenes diferents. Unes esmenes que són les que modifiquen el fons de la llei, que modifiquen articles que per a nosaltres, evidentment, estes esmenes són les més importants, perquè canvien coses del contingut. I hem presentat altre grups d'esmenes que modifiquen únicament la forma, que són esmenes presentades perquè hi ha greus errors de concordança en diversos articles de la llei.

Aquestes últimes, les que modifiquen la forma, jo pense que només pel fet que són esmenes presentades per tal de millorar una llei que, al cap i a la fi, han fet vostés des de la conselleria, des del Partit Popular, jo pense que només per això, perquè son per a millorar, les haurien d'acceptar sense ningun problema i no continuar negant l'evidència, tal com va passar en la Comissió de Sanitat. Perquè jo entenc que els diputats del Partit Popular heu de defensar les lleis que es fan des de la conselleria, que presenten i plantegen els seus consellers. Però, ara bé, cal tindre en compte que quan una cosa està malament, està malament. És a dir, encara que la llei diga el contrari o que el conseller haja dit el contrari, si una cosa està mal, està mal.

Per tant, jo entendria que votaren en contra d'esmenes plantejades, per exemple, per tal de nacionalitzar les empreses farmacèutiques, que no és el cas, no l'he presentada. Jo entendria que votaren en contra d'eixes esmenes perquè vostés defensen els interessos de les empreses privades. Ara bé, que voten en contra d'esmenes presentades per nosaltres simplement perquè són nostres, la veritat és que no té massa sentit. Jo crec que no és lògic. Per això espere que aquesta volta recolzen aquestes esmenes, cosa que no va passar en la comissió.

Per exemple, estic parlant de l'esmena número 6, que planteja que se suprimisca un punt perquè el medicament que té substitució no constituïx un problema sanitari per al pacient, perquè si té substitució, no es pot declarar el subministrament insuficient.

Estic parlant de les esmenes 16, 19, 20, que van totes en el mateix sentit. Perquè no es pot dir en un article de la llei que una comunicació s'ha de fer immediatament, en un altre article dir que s'ha de fer després d'una setmana, en un altre article dir que el temps ha de passar a ser d'un mes. És a dir, que s'ha d'unificar els criteris i que tot tinga un sentit.

Ara bé, estes eres les que modificaven la forma i cauen pel seu propi pes, és evident. N'hi han altres, que per a nosaltres són les més importants, que són les que modifiquen aspectes importants i fonamentals de la llei.

Ja vaig explicar en la presa en consideració de la llei que el desabastiment de medicaments és una situació que es produïx amb molta freqüència, amb massa freqüència, que la majoria de voltes no és malintencionada i, per tant, té una fàcil i ràpida solució, però hi ha altres voltes que són males pràctiques les que es produïxen. Són les exportacions cap a mercats amb preus més elevats, que açò els interessa als majoristes intermediaris, o són estratègies de fabricants per a substituir medicaments d'un preu baix per altres que consten més diners a l'usuari.

I el problema d'aquesta llei, el problema fonamental és que planteja una sèrie de formes de declarar la situació de subministrament insuficient. A l'article número 3 de la llei diu que es pot declarar la situació partint de la comunicació, de la denúncia de les farmàcies, dels magatzems de majoristes, de l'Agència Espanyola de Medicament i Productes Sanitaris, dels laboratoris, dels hospitals, a través del sistema d'informació Gaia. Però en ningun moment parla dels pacients, en ningun moment l'usuari que va una per una a totes les farmàcies del seu municipi diversos dies buscant un medicament i no li'l proporcionen, este pacient, que al cap i a la fi és, evidentment, el major afectat per la falta de subministrament, no pot denunciar aquesta situació i posar en alerta les autoritats per tal que actuen.

Per tant, nosaltres volem afegir dues formes perquè es declare la situació de subministrament insuficient. Estic parlant de les esmenes 7 i 8. Primer, que quan un establiment farmacèutic puga documentar amb els seus albarans de comanda que un determinat medicament, sol·licitat per un pacient en concret -evidentment, que té la recepta mèdica que li correspon-, que aquest medicament no li és subministrat per almenys tres magatzems als qui ha demanat este medicament cada dia, durant almenys cinc dies laborals seguits, i ho pose en coneixement de la conselleria, nosaltres pensem que açò hauria de ser suficient, almenys, perquè s'actue d'ofici i es puga declarar el desabastiment.

I un altre punt que cal afegir. Si un pacient declara davant la policia local del seu municipi que ha acudit amb la recepta corresponent, almenys, a cinc farmàcies o, almenys, a la meitat de les oficines farmacèutiques del seu municipi, si en este n'hi han més de deu, sense poder obtindre el medicament.

Nosaltres pensem que són dos punts fonamentals que cal introduir en al llei. Nosaltres no anem a recolzar una llei per controlar el desabastiment de medicaments si no contempla la possibilitat que els pacients, que els usuaris, que són els principals afectats, puguen posar en marxa els mecanismes per tal que es declare la situació de desabastiment.

Hi han altres articles que més o menys estan bé, però si no es modifica aquest article, si el pacient no pot posar en marxa els mecanismes per a la declaració de desabastiment, no la recolzarem.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora Albiol.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El Grupo Parlamentario Socialista ha afrontado esta ley, yo creo, lo dije el primer día, con coherencia y pensando básicamente en el beneficio de los ciudadanos. En cualquier caso, yo se lo dije también, esta es una de nuestras diferencias, nada más hay que ver lo que ha pasado con la ley anterior: nosotros defendemos intereses de los ciudadanos por encima de los intereses partidistas. Y vuelvo a repetir que este proyecto de ley atiende a una necesidad real, necesidad que ha sido denunciada por profesionales y por pacientes. La falta de algunos medicamentos lleva a que estos pacientes se vean privados de poder tomarlos y que no siempre tienen recambio o, cuando lo tienen, les provocan las molestias correspondientes de tener que volver al médico para que les prescribiera otro medicamento que sustituya al que tomaba hasta su reposición.

Yo les vuelvo a inquirir sobre el mismo, por si recapacitan y piensan que es. Nosotros seguimos pensando que es conveniente aprobarlo. Ustedes, y a nosotros también nos generaba alguna duda lo que comentaban, pensaban que podían invadir competencias del estado. Nosotros seguimos con la duda, pensamos que no las invade y, por lo tanto, por eso lo mantenemos. Pero, en cualquier caso, aquí queda lo que nosotros creemos sobre el mismo, ¿no?

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, i per un temps de cinc minuts. No, no fa ús? Ningun grup fa ús?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

«A la Mesa de Les Corts.

»Ricardo Costa Climent, síndic del Grup Parlamentari Popular, Ángel Luna González, síndic del Grup Parlamentari Socialista, i Mònica Oltra Jarque, síndica del Grup Parlamentari Compromís, a l'empara del que disposa l'article 121. 5 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena, que té com a finalitat la correcció d'un error al projecte de llei de garanties de subministrament de medicaments.

»Al capítol IV, article 10, article 48. 1, paràgraf 4, afegir al final del text la següent frase: "Tot això sense coartar la llibertat de l'usuari del centre sociosanitari a l'elecció de l'oficina de farmàcia. "

»Palau del Borja, 9 d'abril de 2008. »

Firmat pels portaveus a què he fet referència anteriorment.

Anem a procedir, a continuació, a votar les esmenes, les del Grup Parlamentari. Senyor Maluenda, perdone, és que me donava la impressió -és un defecte meu acústic- que o podia demanar la paraula o podia indicar l'ordre de la votació. Per tant, simplement és que va a indicar l'ordre de la votació. Moltes gràcies, moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Era per fer-li un prec. I és que votem primer l'esmena de correcció d'errors, i després podem votar en la forma que la seua senyoria considere oportú. I ara també, clar està.

El senyor vicepresident primer:

Anem a votar el manifestat pel senyor Maluenda.

Senyories, comença la votació. Comença la votació. El resultat és: 81 vots afirmatius i 1 nul.

Moltes gràcies, senyories.

Continuem amb les votacions.

Vol polsar? Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a procedir a votar les esmenes 6, 7 y 8. Sí, 7; abstencions, 30; i no, 45. Per tant, este és el resultat, queden rebutjades.

De les del Grup Parlamentari Socialista passen a les del Grup Parlamentari Compromís, que -senyor Maluenda, perdó-, que estan en dos blocs: un bloc. Això és el que a mi m'han passat els servicis tècnics de la cambra. Senyora Albiol, si vosté té alguna cosa a dir, demana la paraula i amb molt de gust jo l'escoltaré i decidiré el que crega convenient. Vol posar-se dreta, per favor?

La senyora Albiol Guzmán:

És que me pareix que hi ha hagut alguna confusió, perquè les que s'acaben de votar, estes tres esmenes, ja formen part de les esmenes de Compromís. Ara falta per votar les altres nostres i després ja les del Partit Socialista. Simplement era per aclarir-ho.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies pel seu aclariment tan perfecte.

(S'interromp la gravació)

Senyories, anem a votar les esmenes conjuntament -és que està escrit en castellà- del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 46, i nuls, 1. Queden, per tant, rebutjades.

Passem ara a votar les esmenes números 3, 12, 16, 19, 20 i 24, del Grup Parlamentari Compromís. Estan d'acord? Com estan d'acord, anem a procedir a la votació. Comença la votació. Sí, 37; no, 45. Queden, per tant, rebutjades.

Passem, senyories, a votar els articles per separat.

L'article número 1. Senyories, comença la votació. Sí, 83 vots, que coincidixen amb els presents. Moltes gràcies.

Passem al 2. Senyories, comença la votació. 81 afirmatius. Per tant, queda aprovat.

Al 3. Senyories, comença la votació.

(S'interromp la gravació)

Sí, 83. Per unanimitat queda aprovat.

Al 5. Senyories, comença la votació. Sí, 83. Queda aprovat.

Al 6. Senyories, comença la votació. Sí, 81; nuls, 1. Queda aprovat.

Al 7. Passem a la votació. Comença la votació. Sí, 82; nuls, 1. No me haga. No hace falta que haga ningún gesto, porque esto es el reflejo de mi voluntad deliberada y libre.

A l'article. , a l'article 8, a l'article 8. Comença la votació. Sí, 83. Per tant, queda aprovat.

Al 9. Comença la votació. No, perdó, jo sent per ahí, el 8, no l'han votat el 8? Doncs, procedim a votar el 8. Senyories, comença la votació del 8.

Perdó, perdó, un moment.

(Inoïble)

El 8. Perdó, senyor lletrat, s'ha votat. senyor lletrat? ¿Hemos votado el 8 o el 7? Senyories, la presidència ho havia dit bé, el 8 s'havia votat, per tant, passàvem al 9, eh? Passàvem al 9. No, no cal perdonar, senyor Maluenda, som humans.

El 9. Senyories, comença la votació. Sí, 82; nuls, 1.

I al 10. Senyories, comencem la votació. Sí, 82; nuls, 1.

Passem a votar les disposicions. La disposició derogatòria. Senyories, comença la votació. Sí, 83. Queda, per tant, aprovada.

A la disposició final primera. Comença la votació. Sí, 83. Queda, per tant, aprovada.

La disposició final segona. Senyories, comença la votació. Sí, 82; nuls, 1. Queda aprovada.

A l'exposició de motius per al preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Sí, 83. Queda aprovada.

I, per últim, en votacions, la votació a la totalitat. Senyories, comença la votació. Sí, 76; abstencions, 7. Queda aprovada.

Passem, senyories, a l'explicació del vot, amb un temps màxim de deu minuts. Començant pel Compromís, la senyora Albiol.

El senyor vicepresident primer:

I després d'una consulta tècnica de la senyora Albiol, té la paraula per un temps de deu minuts.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo crec que ja ha quedat abans, quan hem fet la defensa de les esmenes, suficientment explicat per què no anàvem a donar el vot afirmatiu a aquesta llei. Fonamentalment era per dos esmenes concretes.

Ara bé, a mi m'agradaria explicar també alguna cosa. Jo crec que el diàleg i el consens, al qual abans s'estava referint la portaveu de Sanitat del Grup Popular, jo crec que deuria fer-se també extensible a la resta de grups, no només al Partit Socialista. Cal tindre en compte que hem presentat des del nostre grup 13. 14 esmenes, de les quals només dos han segut transaccionades, la resta totes han segut rebutjades. Per tant, jo crec que el consens, el diàleg s'ha de demostrar amb fets i no només amb paraules. Perquè, la veritat, és que de 14, 2 molt de consens i molt de diàleg no significa, no?

De totes formes, jo crec que ja ha quedat tot suficientment explicat, i espere que en les properes lleis, que encara en tenim algunes per davant, pugam recolzar-les perquè s'arreplegue en la llei tot allò que proposem des dels dos grups de l'oposició.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Iranzo Martín:

(La senyora Iranzo Martín pràcticament no pot parlar a causa d'una afonia)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Iranzo Martín:

(Inoïble a causa de l'afonia de la senyora Iranzo Martín)

El senyor vicepresident primer:

(aplaudiments)

La senyora García Herrero:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Dado lo que ha sucedido anteriormente con la diputada que iba a intervenir, si les parece bien y como el texto no se va a variar lo más mínimo, para que no exista ninguna duda, yo pido para los servicios técnicos de la cámara que se les dé la intervención y así existe total expresión de la voluntad reflejada en el

Projecte de llei del sistema valencià de títols i acreditacions d'educació superior. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultural sobre el Projecte de llei del sistema valencià de títols i acreditacions d'educació superior.

Per a la presentació del dictamen té la paraula la il·lustre diputada Marisol Linares, en un temps de 15 minuts.

La senyora Linares Rodríguez:

Gràcies, senyor president.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyors diputats i diputades.

Em correspon, com a presidenta de la Comissió d'Educació i Cultura, i per acord unànime d'esta, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei del sistema valencià de títols i acreditacions d'educació superior.

Este projecte de llei, presentat en Les Corts el passat 6 de novembre de 2007, va ser tramitat per la Mesa de la cambra el dia 13 de novembre i va acordar-ne la tramitació del procediment d'urgència.

El projecte de llei va ser publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

, número 28, de 23 de novembre del 2008. I el termini per a la presentació d'esmenes finalitzava el 5 de desembre. Tot atenent la sol·licitud de pròrroga per a la presentació d'esmenes formulada pel Grup Parlamentari Socialista, es va ampliar el termini fins al 18 de desembre. Finalitzat este termini es va presentar una esmena a la totalitat de devolució pel Grup Parlamentari Socialista.

El treball de la cambra durant el mes de desembre, abans de finalitzar l'any, a la tramitació del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat, com també la Llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i de organització de La Generalitat, va impedir que es poguera tractar esta esmena de totalitat abans de finalitzar el període ordinari de sessions. I l'esmena de totalitat es va debatre en la sessió plenària realitzada el 21 de febrer del 2008, la qual va ser rebutjada.

La Mesa de la comissió es va reunir el mateix dia 21 de febrer de 2008 per a ordenar les esmenes, i va acordar la no necessitat de constitució d'una ponència, d'acord amb allò que estableix l'article 116. 4 del Reglament de les Corts Valencianes, i l'ordenació d'esmenes es publicà en el bolletí oficial de les Corts Valencianes, número 50, de 26 de febrer de 2008.

La Comissió d'Educació i Cultura es va reunir el 29 de febrer per a debatre les 14 esmenes parcials: 2 del Grup Parlamentari Popular, 6 del Grup Parlamentari Socialista i 6 del Grup Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís. En la comissió es varen aprovar 3 esmenes i 1 esmena transaccional. Finalitzat el debat es va acordar per unanimitat que com a presidenta de la comissió fera la presentació del dictamen davant de les seus senyories. Un dictamen que ha estat publicat en el bolletí oficial de les Corts Valencianes el passat 7 de març de 2008.

Per tot això, espere i desitge, com a presidenta de la Comissió d'Educació i Cultura, que durant este debat, en el dia de hui, siga possible assolir el màxim de consens.

Res més, moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari de Compromís, senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Jo he de dir avui que he de canviar la meua intervenció. Jo començava hui replicant, realment, la falta de voluntat de consens; eixa era la primera. I he de dir que ací hem demostrat avui que som capaços d'arribar a consensos; avui, de pressa, amb corregudes. Doncs almenys ací hem consensuat una de les esmenes que nosaltres hem presentat i, una, hem transaccionat un altra. I pense que això és un bon exercici de diàleg. I crec que és el camí, el camí que devem seguir, almenys, intentant arribar postures en totes i cada una de les disposicions legals que estem aprovant ací.

Per tant, bé, doncs jo havia de començar avui dient que no hi havia diàleg; he de dir que sí, que hem obert un diàleg, que hem sigut capaços d'arribar a uns acords, i, això, és positiu. És positiu les esmenes que acabem de.

Per a mi és molt important l'esmena transaccional, que vull llegir per a tots, perquè era a l'article 5, en la qual he substituït el text que havíem presentat nosaltres, i el qual quedarà així, de la següent manera, i vullc que vostés el tinguen ja present:

«Les universitats valencianes podran oferir paquets de crèdits per a l'adequació de coneixements dirigits a professionals i altres persones amb una formació prèvia adequada i que demostren la seua capacitat per a aprofitar-ho. La finalitat d'estos crèdits serà la de garantir la formació permanent dels estudiants en aquelles àrees que les circumstàncies economicosocials així ho recomanen.

»Els centres acreditaran, específicament, la superació amb èxit d'estos paquets limitats de crèdits educatius optatius. L'elecció dels paquets de crèdits serà exclusiva potestat dels estudiants, que s'ajustaran a l'oferta de les universitats. »

I el paràgraf últim, que per a mi és molt important, que hàgem accedit tots. , que estiga present, diu: «La Generalitat col·laborarà amb les universitats valencianes perquè es possibilite la realització dels referits crèdits a estudiants amb escassos recursos econòmics. »

Per tant, pense que és important que estiga exprés en la llei. I, per tant, en eixe aspecte, la crítica que tenia preparada, almenys, ací, ha de canviar, ha de canviar, ha de canviar, però també hi havien altres esmenes presentades i.

Jo vull insistir en una de l'exposició de motius, malgrat que el raonament és que pot desvirtuar la llei, i, no, crec que no és aixina. Jo crec que era important que allí quedara reflectida que en una societat, que una de les característiques més importants que té, el canvi continu, que tenim la necessitat de respondre a ella, acceptant els canvis. I, per tant, volíem que constara la voluntat de la universitat a facilitar-la, i que la llei es comprometa a dotar-la econòmicament -que ara ho han fet per un altre costat-, adaptant-nos als objectius de Bolonya i participant de l'espai europeu d'ensenyament superior, tendent a aconseguir un ensenyament de qualitat i excel·lència dins d'este entorn.

També he de dir que en l'article 2. 3 crec que hem sabut canviar, millorar-lo. En l'article 2. 3 hi havia una paraula, per a mi no era la que hi havia d'haver, dia «aproximant-se» i hem dit «atenent els criteris». El text de la mateixa llei que estem debatent ho diu clarament: si es fa amb la finalitat de reformar les estructures educatives per a aconseguir els objectius de Bolonya per a la convergència europea, doncs este ha originat l'espai europeu d'ensenyament superior, no és correcte o creiem, almenys jo creia no correcte que digueren que els títol i acreditacions es dissenyaran «aproximant-se».

Per tant, si eixa esmena s'accepta, pensem que en eixe aspecte dir «atenent» és més exacte: «atenent l'homologació de criteris a l'espai europeu d'educació superior». Per tant, sí que demostrem la voluntat, ahí, de fer efectius eixos objectius. , d'una manera clara.

Per tant, en estes és

(inintel·ligible)

. esmenes. Tenim altres consideracions a fer, perquè la llei que vostés proposen deixa -i a mi m'hauria agradat, i això en l'aspecte general- que haguera fet altres referències, altres referències en elements que podrem discutir si són de competència nostra o no ho són. Però si anem a adaptar-ho a l'espai europeu, hem d'acceptar els criteris que d'ahí se desprenen. No fa referència, cap referència, al suplement europeu, al títol; no fa referència a.

Per a la construcció d'eixe espai europeu d'educació superior fa falta establir un sistema de titulació basat en dos nivells principals. Només fem una xicoteta referència a eixos dos nivells en l'exposició de motius. Res més. Simplement diu: «adoptar un sistema amb dos nivells principals: el grau i el postgrau». Cap referència al sistema comú de crèdits, i molt important, no parla de la

dels estudis ni de la mobilitat d'estudiants i titulats, que pense que deuria estar ací. Pense que deuria estar ací.

Vostés han fet una llei, molt concretament parlant només del títol, quan. si l'objectiu era adequar-nos a l'espai europeu d'educació superior, hauria de ser més clar en tots estos aspectes. Jo coincidisc que, encara aixina, la millora no és suficient, en el sentit que no és suficient, no promou d'una manera suficient la dimensió europea de l'educació superior; no parlem del desenvolupament curricular, de cooperació institucional, ni establix esquemes de mobilitat, ni fa referència als programes integrals d'estudis de formació i investigació. He de reconéixer que també, possiblement, a partir d'ara, en este procés, se puga parlar d'això. Però són. , almenys haurien d'estar ahí, esmentats al meu parer.

Per tant, en este aspecte hem de dir que la integració efectiva de les xarxes oficials del sistema universitari espanyol, marc de l'espai europeu, hauria de ser atesa, i ha de ser atesa, com es diu, pel govern i per les comunitats autònomes. Però això ens porta a un element de dissuasió que també vull ací deixar. patent, que és la dissuasió que tenim quant a les competències per la creació d'un títol de validesa en la comunitat.

Bé, jo he de dir que he seguit veient estos dies, he intentat argumentar, he intentat vore. i els raonaments que he trobat, els raonaments dels juristes que he trobat, la veritat que tenen una doble via, i ni una ni l'altra em complauen, i per tant, he explicat també el que és la votació a les esmenes. Una és simplement que cita. que les porta a un possible incompliment dels articles de la Constitució. Però n'hi ha un altre que per a mi és més clar, perquè quan parla que el problema està entre les competències de les comunitats autònomes, diuen clarament que realment el que se té en consideració és que entraríem en una competència amb l'estat perquè se facilitaria que els títols que tenim nosaltres de validesa dins de la comunitat podien tindre convenis amb altres comunitats i, per tant, estarien suplantant l'estat. Jo no crec que és això. Si realment creem en l'estat de les autonomies, hem de creure que som capaços de crear i també de coordinar amb altres estos títols.

Per tant, explique també per què no estem d'acord amb unes esmenes que s'han presentat ací en la línia de qüestionar, qüestionar la competència autonòmica en estos. Pense que la competència autonòmica no se pot qüestionar, no s'actua en contra, i que el tema que les comunitats puguen fer convenis, puguen fer convenis entre elles mai s'ha de vore com una competència a l'estat, com a molt, és en la distribució de funcions. una distribució de competències amb la qual nosaltres estem d'acord.

Per tant, d'ahí. lògicament, anunciem que no anem a donar recolzament amb un vot positiu a la llei, però que si estes condicions que ara hem pogut arreglar se donen a terme, nosaltres podrem optar per l'abstenció, pels defectes que diem, però també perquè hi han alguns aspectes, com he dit, en els quals estaria d'acord.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Sanmartín, té vosté la paraula, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Ens trobem -ja ho hem debatut aquí primer en l'esmena a la totalitat, després en la Comissió d'Educació i Cultura-, ens trobem en un projecte de llei de sis articles. Nosaltres, com a grup parlamentari, presentàrem en el seu moment l'esmena a la totalitat que fou rebutjada; posteriorment, en la Comissió d'Educació i Cultura presentàrem sis -si mal no recorde- sis esmenes, de les quals dos foren aprovades i posem, ara, per últim, en l'última part ja del tràmit legislatiu, a consideració del plenari les esmenes que ens falten.

El tema. el fons del tema està evidentment en dos articles: l'article 3 i l'article quart del projecte de llei que jo sé que no van a aprovar-ho perquè no solament desvirtua, en cas d'aprovar-ho, el projecte de llei, sinó que el faria desaparéixer. Però pense que estem encara a punt en el cas de vostés, de la bancada del Partit Popular, que puguen reflexionar, sobretot perquè com a partit polític a nivell d'estat espanyol jo estic segur, estic segur que els queda marge, els queda marge per a pactar aquests articles.

Mire, el problema de fons està en, primer lloc, actualment existeixen a l'estat espanyol o dit d'una altra forma, les universitats poden fer dos tipus de títol a l'estat espanyol: un, aquells reconeguts per l'estat, pel ministeri i, per tant, títols oficials reconeguts en tot l'àmbit territorial de l'estat espanyol i, un segon tipus de títols, els títols propis de les universitats reconeguts al seus estatuts però únicament amb validesa allí, sense cap tipus de reconeixement oficial. En resulta que vostés ens introduïxen ara un tercer tipus de títols, aquell que. emés evidentment per la universitat, però reconegut, reconegut únicament per la Generalitat valenciana.

Evidentment, este grup parlamentari va presentar una esmena de supressió de tot l'article perquè pensem que donar validesa a un tipus de títol mitjançant únicament el reconeiximent de la Generalitat valenciana servirà després per a poc, per a molt poquet, sobretot en un espai de convergència de titulacions, d'unificar titulacions en el que és l'espai europeu.

Al respecte, jo li recordava per argumentar el perquè este grup presentava una esmena primer a la totalitat i després de supressió d'este article tan important, que la pròpia Constitució, en l'article 149 de la Constitució reserva a l'estat, reserva a l'estat la competència en matèria d'obtenció, expedició, validació i homologació de títols acadèmics i professionals.

Jo els criticava la doble taula de mesurar que tenen vostés com a Partit Popular i ho fan sempre igual en tot. Vostés copiaven de forma íntegra el que era un article del sistema universitari basc, una llei que s'aprovà al País Basc i que, per cert, l'agost de 2004 el primer que va fer el president del govern, el senyor Zapatero, va ser recórrer-la constitucionalment, un recurs d'anticonstitucionalitat que -açò ho comentàvem l'altre dia- encara, encara no està resolt, encara no està resolt.

Tant que parlen d'aquesta unitat nacional, esta tarda ho parlarem, ni ho fan tampoc en Educació per a la Ciutadania ni ho fan en este tema, en el tema de. vostés són els que primer haurien de defendre, dins d'un context d'unitat i d'unificació nacional, el tema de les titulacions, i resulta que hem de fer-ho el Partit Socialista en aquesta trona i, a més, m'acusen de jacobí, m'acusen de jacobí, l'última vegada. que era un jacobí.

Per tant, el que diu, el que diu el dictamen del Consell Jurídic Consultiu és categòric, tan categòric és que vostés degueren pressionar el seu president perquè presentara un vot particular, i el va presentar. També em van acusar que com és possible que no defenga la reforma d'un Estatut d'autonomia, que aquí la vam aprovar fa dos anys, en la qual vam decidir per unanimitat, per unanimitat, que la Generalitat valenciana té competència exclusiva en la regulació i administració de l'ensenyament en tota la seua extensió, en tots els seus nivells i en tot el seu grau, i me dien: «¡Home! , vostés van aprovar este Estatut d'autonomia i ara ens estàs criticant. » No. Però jo també els recordava que aquell mateix Estatut a rengló seguit afegeix que: «Sin perjuicio de lo que dispone el artículo 27 de la Constitución española y las leyes orgánicas que lo desarrollan. » Llei orgànica d'universitats aprovada al 2001 i modificada fa poc.

Però per intentar justificar encara més esta esmena de supressió, inclús l'esmena de totalitat, és

per les conseqüències negatives i enganyoses que tenen per als nostres alumnes universitaris, és que els estem enganyant. Jo li ho preguntava a vosté i no m'ho va contestar: per a què val este títol reconegut exclusivament per la Generalitat valenciana? Per a què val? Quina validesa té este títol? Per a poder accedir a la funció pública o per a què? Per a molt poquetes coses. I vostés en conseqüència estan enganyant uns estudiants amb uns tipus de títols que quan sortiran de la Comunitat Valenciana no valen absolutament per a res, exacte per a cobrar, per a cobrar, és per l'única cosa que ho fan.

Mireu, al final de tota la correguda, el que realment li importa a un alumne una vegada analitzada o analitzats els continguts curriculars d'un curs és si realment li valdrà per a després, si li valdrà per a després, quina forma de reconéixer. o serà reconegut o no fora de la Comunitat Valenciana. I vosté sap que això no es produirà, perquè únicament se reconeixerà aquí, amb l'agreujant encara que fa molt poc, des de l'any 1999 en el mandat de Bolonya, posteriorment en el mandat de Bergen a Noruega parlaven de convergència i unificació de criteris dins l'espai europeu. Què vol dir unificació de criteris? Unifiquem titulacions perquè siguen compatibles, sinó el ministeri es passa una gran quantitat d'hores, milers i milers d'hores, homologant titulacions que després no són homologables.

Per tant, li ho dic per una qüestió, per una qüestió tremendament pràctica. En conseqüència, he de dir que insisteixo en mantenir l'esmena de supressió a aquest article tan important.

I una altra segona esmena que afecta, l'esmena número 7, a l'altre article. Mireu, la llei orgànica d'universitats és rotunda. Vostés a l'article diuen que la Generalitat valenciana tindrà capacitat d'homologar títols i acreditacions estrangeres. Això és un desgavell, a part de no ser legal per cap lloc. L'únic estament que té facultat per a homologar títols i acreditacions estrangeres és el Ministeri d'Educació.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. vullguem -acabo, senyor president- vullguem o no vullguem. Per tant, -i finalitze- reitero no solament les dos esmenes de supressió, justifique el perquè este grup parlamentari les ha aprovat i dubte de la capacitat de vostés per a poder aprovar-mos aquests articles, que jo entenc que no solament desvirtuarien aquest projecte de llei, sinó que el farien desaparéixer.

Moltes gràcies, president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Un moment, el senyor Pla demana la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president, deu haver segut un error perquè no havia demanat la paraula.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pla, com apareix aquí en la pantalla, simplement jo li done resposta.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

. i, per tant, li agraïsc molt la seua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, gràcies.

El senyor vicepresident primer:

A continuació, té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Barrieras. deu minuts.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé. Jo, en primer lloc, voldria agrair a Compromís, com no podia ser d'altra manera, les aportacions que ha fet a este projecte de llei, que des del primer moment va votar en contra l'esmena a la totalitat, perquè creïen que era una llei que després d'haver-la treballat amb ells, encara que haurà sigut a última hora, ja que hi ha hagut una sèrie d'obstacles que a l'hora de. -vosté ho sap- d'esmenar lleis i a l'hora transaccionar, és difícil a la millor aplegar a acords. Hi ha molta gent que està implicada. Però, bé, l'esforç ha sigut -jo crec- per part de tots i, bé, hem pogut aplegar, almenys, a acceptar algunes esmenes; com vosté ha dit, l'esmena. una que li acceptem. I després tenim una esmena transaccional que vosté ja ha llegit i que crec que és una bona aportació per a este projecte de llei.

Bé. Com vosté també ha dit, senyor Pañella, és iniciar un procés. Jo crec que és iniciar un molt bon procés. Crec que vosté també ha dit molt bé. en la seua explicació ha parlat de la competència autonòmica, que és una distribució de competències, que és una manera de treballar entre totes les autonomies. No per a res és anar en contra de l'estat. Però, bé, pareix que no es veu aixina des de l'altre grup de l'oposició.

Els altres grups de l'oposició. Bé, jo, quant a les altres esmenes que a vosté li quedaven, li diria que haguérem pogut aplegar a la millor a algun acord més, però canviant molt text. Vosté entenga que, per exemple, vosté demana un canvi, un canvi, en l'exposició de motius. L'exposició de motius en realitat, si vosté es posa en el fons del que vosté vol canviar, es referix al tema de finançament, al tema econòmic. I en realitat jo el que volia dir-li és que d'alguna manera hi ha uns aspectes que la mateixa llei, si la llig bé, ja incidirà. I després estan els reglaments. Hi ha una esmena, com vosté veu, que crec que ajuda al que vosté demanava en l'exposició de motius. Per tant, l'exposició de motius és la llei del govern que l'ha presentada i crec que hem de respectar-la, per açò no li l'hem poguda aprovar.

Quant a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Bé. El Grup Parlamentari Socialista presenta una esmena a la totalitat, que, com dia, no li la va recolzar ni Compromís ni el Grup Parlamentari Popular. Evidentment, vosté ens parla ara que ha presentat una sèrie d'esmenes, on creu que si li aprovàrem l'esmena número 5 i l'esmena número 7, el que faria és fer desaparéixer la pròpia llei. I açò ho diu vosté ací dalt en esta trona, senyor Sanmartín. No ho he dit jo, ho ha dit vosté. Si vosté creu, vosté creu que el treball d'un grup parlamentari en esta cambra és presentar esmenes parcials per fer desaparéixer la llei, jo, amb tot el meu

carinyo

, que sap vosté que li tinc, li diria que això és una miqueta de filibusterisme parlamentari.

Perquè, senyor Sanmartín, vosté està en el seu dret de presentar una esmena a la totalitat, vosté està en el seu dret i, com no podia ser d'altra manera, i el reglament l'empara, de presentar les esmenes que considere oportunes, però presentar unes esmenes per a fer desaparéixer una llei, i l'única cosa que vosté vol és aprofitar el temps ací en esta trona per a tornar a repetir els seus arguments, molt vàlids, molt vàlids, i els quals no vaig a criticar, simplement no estem d'acord amb vosté. Però això, senyor Sanmartín, no em pareix seriós. Li ho dic seriosament. No em pareix seriós. Em pareix seriosa la gent que aporta, en este cas, com el Compromís, les seues aportacions per a millorar una llei, no per a fer desaparéixer una llei. Jo crec que vosté mateix, amb el que ha dit en esta trona, s'ha desqualificat, senyor Sanmartín. Em sap mal, em sap mal, perquè pense que vosté, que vosté les coses les estudia, no com diu vosté de mi, que no me les mire. Jo crec que sí, que vosté se les estudia. I és una llàstima que estudiant-se-les no s'haja donant compte que fer desaparéixer una llei mitjançant esmenes parcials no és una cosa molt seriosa per a un parlamentari.

De totes maneres, vosté m'ha dit que això seria un desgavell. Jo li dic que sí, que seria un desgavell. Evidentment seria un desgavell. Per tant, no cal que li diga que, com és evident, no anem a votar a favor estes esmenes.

Vosté ha parlat de la llei basca. Té raó. Hui sí que ho ha dit bé, perquè jo sí que l'escolte sempre, jo sí que l'escolte. I l'altre dia va dir que ja estava resolt. I no, no estava resolt, està presentat. El senyor Zapatero de seguida ho ha presentat, però no, no està resolt. Per tant, no sabem el que ocorrerà, no sabem el que ocorrerà. Però si els socialistes bascos la van recolzar, per què no la van recolzar vostés ací? O és que els bascos tenen més dret a l'autonomia que tenim els valencians i les valencianes? Jo crec que no, jo crec que no. Per tant, recolze la llei, senyor Sanmartín, que crec que és una bona llei per a la nostra comunitat.

Després, vosté parla del Consell Jurídic Consultiu. Evidentment, si vosté parla del Consell Jurídic Consultiu, també ha de parlar, com no podia ser d'altra manera, del vot particular que formula el president, que no tinga vosté la mínima, la mínima. el mínim dubte que no es pressiona cap president des del Grup Parlamentari Popular ni des del govern del Partit Popular. No sé per què ho ha dit, no sé per què ho ha dit. No sé si és que en altres llocs es pot fer. És clar, des del Grup Parlamentari Popular ni des del govern del Partit Popular es pressiona a ningú. El vot particular del president jo crec que va en la línia del govern que ha presentat esta llei, que crec que tindrà el mateix dret que els altres en dir que no. Com a mínim, crec que tindrà el mateix dret. O és que els altres estaven pressionats per vostés? ¡No, home, no! No ho crec, no ho crec, no ho crec. Jo com crec que ningú pressiona a ningú, anem a deixar que cada u es quede en la seua voluntat i no busquem tres peus al gat, com es diu vulgarment.

Després vosté m'ha dit que no, que n'hi han moltes conseqüències per als estudiants. Jo l'escolte, jo l'escolte, vosté a mi, no. M'ha dit: «No me va posar cap exemple? ». Tinc ací el

. El que passa és que jo crec que vosté a mi no m'escolta. Té les idees tan clares que després jo parle i no m'escolta. Li vaig dir: «Vaig a dir-li -i li llig textualment del

, vaig a dir-li que, per exemple, tenim un exemple molt fàcil de per què esta llei. una titulació autonòmica podria ser el dret autonòmic valencià, que puga tindre validesa en este territori autonòmic. » Això li ho vaig dir l'altra vegada i li ho torne a repetir ara, perquè m'imagine que és que l'altra vegada no me deguera sentir, no me deguera atendre, algú el deguera molestar en eixe moment i no va estar vosté atent quan li ho vaig explicar.

Bé. Ha parlat vosté de l'article, el 149 de la Constitució, el de l'Estatut d'autonomia, que atribuïx a La Generalitat la competència exclusiva per a la regulació i administració de l'ensenyament en tota la seua extensió, nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici, evidentment, del disposat en l'article 27. És que això ningú ho discutix, és que ningú ho discutix. Pareix que estem parlant del mateix i, en canvi, no ens entenem. La veritat és que és normal que no ens entenem vosté i jo, però me pareix que estem parlant del mateix.

Els objectius que es plantegen a Bolonya, a Bolonya-99, per a la convergència europea, i el posterior que procés que ha donat lloc a l'espai europeu d'educació superior, són els que promouen eixes mesures d'optimització dels recursos educatius. Per tant, el fet que unes mesures que es consideren decisives per a l'educació superior, com adoptar un catàleg europeu de titulacions comparable i fàcil de comprendre, adoptar un sistema en dos cicles principals -el grau i el postgrau-, establir un sistema comú de mesures i metodologia de l'aprenentatge, l'homologació dels sistemes universitaris en totes les seues facetes, títols vàlids per a tot l'espai europeu d'educació superior, mateix sistema de crèdits, igual estructuració de les carreres, adequar les ensenyances a les necessitats del mercat laboral -que crec que és un cosa de summa importància, i no entenc com vosté no pot estar d'acord-, promoure la idea d'educació al llarg de tota la vida en un procés permanent d'interacció entre formació i treball i canviar els mètodes d'ensenyament més centrats en l'aprenentatge de l'alumne amb una atenció més individualitzada. I vosté d'això ens diu que males conseqüències per als estudiants. Mire, no ho entenc, senyor Sanmartín. De veritat, jo faig uns esforços sobrehumans cada vegada per entendre'l i per arribar a algun consens i algun acord, però és que no n'hi ha manera, és que no n'hi ha manera.

Per tant, jo, me queda molt poquet de temps, ja no vaig a entrar en els aspectes a destacar de la llei, que crec que són moltíssims. En el contingut de la llei tampoc no vaig a entrar, perquè crec que ja mos ho sabem tots de memòria. L'únic que vaig a dir-li és que no anem a aprovar-li, com vosté molt bé ha dit ací, les seues esmenes troncals. Que hem de dir també que de sis, li n'hem aprovat dos, un 33%. Només li'n queden quatre. D'eixes quatre, n'hi han dos, que vosté diu, i ho ha dit ací, que el que fan és fer desaparéixer la llei. Mire, filibusterisme polític, no, senyor Sanmartín. Voler aprofitar ací eixe temps de les esmenes per carregar-se la llei per complet, això ja té vosté l'esmena a la totalitat. No fem el que no deu, no fem el que no deu, i aprofitem el temps en coses que, de veritat li ho diria jo, són més profitoses per als valencians i les valencianes, com és presentar lleis en estes Corts. I si són bones com estes.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Barrieras Mombrú:

. aprovar-les, senyor Sanmartín. O siga, que encara confie en el seu vot a favor.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Passem al torn de rèpliques. I té la paraula el senyor Pañella, del Grup Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé. El fet que no s'haja replicat pràcticament a les esmenes presentades, crec que està clar. Ja he expressat la dissensió en el tema de l'esmena a l'exposició de motius. I, per tant, per això no cal abundar més, encara que amb qui hauria de discutir jo pense que és amb l'equip de govern. Però hi ha un aspecte que se planteja ací, i des de Compromís, des del Bloc, no podem deixar d'entrar, que és el tema competencial, que havia avançat que estaria.

Vull donar simplement la meua visió per si pot aportar alguna cosa a aclarir a això. Miren, l'ensenyament universitari té un repartiment competencial a través de tres tipus d'ens: dos ens territorials, que són l'estat i la comunitat autònoma, i un tercer ens, que és la universitat. Segons llei, a l'estat li correspon la legislació bàsica; a la universitat tot allò que és necessari per a la seua autonomia i a la comunitat autònoma ho expressa com la resta. I eixes són les competències, la resta.

Aleshores, jo me faig un plantejament: si en la LOU, quan parla dels títols, de les classes de títols, fa una relació exhaustiva o diu aquells que elabora i no diu res més. És interpretable, és interpretable, lògicament, i cadascú pot donar-li la interpretació que considere més convenient. Alguns poden considerar que allò que es diu d'eixos tipus de títols, d'eixes dues classes de títols, és una relació exhaustiva i no se'n permet cap més; altres podem interpretar que sense interferir en eixos tipus de títols, en poden aparéixer de nous. Amb quina base? Amb la que se li vullga donar. Lògicament dependrà de la riquesa d'eixe ensenyament el reconeixement després d'eixos títols. Per tant, en eixe aspecte em definix també a mi, el que pense al respecte.

I vull insistir en un fet, perquè no me l'he inventat, que és el que dia abans. El problema que s'està expressant jurídicament no és únicament el de la competència per part dels títols, sinó el dels possibles acords entre comunitats autònomes per la validesa dels títols que reconeguen únicament dins de la seua comunitat. I ho dic des d'un informe jurídic que diu que «vaciarían la competencia estatal de establecer qué títulos oficiales tienen validez en todo el territorio nacional, ya que también los tendrían los de las comunidades autónomas a los que se hubiera reconocido convenidamente por estas». O siga, estem parlant moltes vegades que algú veu una possible pèrdua de competències de l'estat enfront de les autonomies perquè elles puguen convenir, puguen convenir la validesa d'estos títols.

Com poden vostés pensar, senyories, nosaltres, des del Bloc, des de Compromís, no podem estar d'acord amb un plantejament que siga restrictiu en estos aspectes. I, per tant, done l'explicació. Pense que allò anterior, les esmenes estaven ja ben explicades, o degudament explicades, i volia explicar també en relació amb este postura que el Partit Socialista presenta ací.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per al torn de rèpliques, pel Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

Quan vullga, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Primera qüestió, a vore, sí. Este grup parlamentari també haurà fet alguna aportació a aquest projecte de llei. De fet, el que no ha dit vosté a esta cambra és per què van aprovar les dos esmenes o dos de les esmenes que presentava este grup parlamentari. Per què les van aprovar? Les van aprovar perquè l'error era tan

! Confondre, confondre titulacions amb acreditacions, confondre una gran quantitat d'històries ahí dins, que qui va fer este projecte de llei o qui els va assessorar va quedar bo. Si va aprovar aquestes dos esmenes va ser per això, no per res més.

Mire, no entén allò de les perspectives enganyoses. Com és possible -li ho dic amb interrogant, per posar més èmfasi-, com és possible que no puga entendre una qüestió tan transcendent com aquesta? Li insistisc, vosté o jo, si ens matriculem en un curs, el primer que mirem és el contingut del curs i, una vegada analitzat això, vore si este curs tindrà un caràcter oficial o no, i per a on valdrà, per a la Comunitat Valenciana, per al seu poble, per a l'estat espanyol o per a la Unió Europea. Per això jo li he dit «perspectives enganyoses», perquè hi haurà una sèrie d'alumnes que es matricularan i vostés diran: clar que són oficials aquells títols, però són oficials únicament per a la Comunitat Valenciana. I, per tant, estan enganyant sobretot, sobretot amb una perspectiva, com li he dit, a nivell europeu, espai superior d'educació -vosté mateixa ho ha dit-, que va a la unificació i que té com a tendència la convergència de les titulacions. Ja està! És l'únic que li he dit! Si això no ho pot entendre, ja ho entendrà quan estos estudiants li ho demanaran i li posaran la cara roja.

Mire, qui està parlant s'ha desqualificat, segons vosté, per intentar fer desaparéixer una llei a través d'unes esmenes parcials. A vore, a vore si ens posem d'acord.

Nosaltres vam presentar una esmena a la totalitat -i l'he justificada aquí- perquè aquesta llei la retornaren al lloc d'on venia. Val? Si a part, a part jo li dic que dos esmenes bàsiques en un projecte de llei que únicament té sis articles, i jo li presente dos esmenes en les quals li demane la supressió de dos articles, evidentment, per la importància dels quals -i vosté sap d'estes esmenes- la llei desapareix, el projecte que encara no és llei, eh! , aquest projecte de llei desapareix. Punt. Què veu d'estrany amb això? Què veu d'incongruent al respecte?

Home! Si no estic a favor d'una llei, si este grup parlamentari presenta una esmena a la totalitat, no li ha d'estranyar que no els pareix correcta esta llei, i el que li demanem és que la retiren, perquè considerem que no és necessària, perquè considerem que no és necessària, perquè no ompli ni soluciona cap aspecte de les deficiències que actualment té el món universitari, ni des del punt de vista del finançament plurianual, ni des del punt de vista dels títols, ni de les acreditacions. De fet, a penes diu res al que ja dia la Llei de coordinació del sistema universitari valencià, que es va aprovar en aquesta cambra amb el vot en contra del Partit Socialista a finals de l'anterior legislatura.

Quarta qüestió, contestant-li el que ha dit. Repetir els arguments. Evidentment que he de repetir els arguments. Faltaria menys que aquí, a la trona, l'esmena a la totalitat diguera una cosa, a la comissió una altra i avui, en les esmenes parcials que queden, utilitzara uns altres arguments. Això, a la millor, és el que fan vostés, això és el que fan vostés. Nosaltres, si es pren una decisió, no solament és consensuada, sinó tremendament justificada per les repercussions que pot tindre aquesta mala legislació.

I acabe. Desgavell. Jo li he dit que era un desgavell, és un

d'ocurrències. En a penes. Quantes maldats es poden fer en a penes sis articles? En a penes sis articles quantes maldats i quantes conseqüències negatives es poden fer? Mire si és

que ni per a comprendre la redacció es va aclarir el Comité Econòmic i Social. El mateix Comité Econòmic i Social, a part de faltes d'ortografia, el mateix Comité Econòmic i Social li diu que «este proyecto de ley adolece de una sistemática adecuada y con una redacción que dificulta sobremanera su comprensión». A més mal redactat.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. , a més mal redactat.

En conseqüència, a part o a banda que siguen qüestions formals, insistisc, és un projecte de llei innecessari perquè no soluciona els problemes que tenen els nostres estudiants universitaris en el tema de títols i acreditacions a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora president.

Senyories.

Bé, senyor Pañella, simplement que estic d'acord amb tots els arguments que vosté acaba d'esgrimir en esta trona, evidentment perquè crec que és el que ja havíem parlat i el que s'ha discutit massa vegades. Jo crec que és el recolzament a una comunitat que té una sèrie de competències i que perquè no s'ha anat per a res en contra de l'estat. Però, bé, és evident que les opinions siguen vàlides totes.

Per tant, no puc replicar-li res, senyor Pañella, perquè estic completament d'acord.

Senyor Sanmartín, vosté em diu que per què s'aproven les esmenes. Evidentment, les esmenes per a què s'aproven, senyor Sanmartín? Per a millorar les lleis, però no les seues, eh! , les de tots i les de totes, les de tots i les de totes. S'aproven per a millorar les lleis. No crec que hi haja cap govern que vullga aprovar una esmena perquè la llei quede una miqueta més malament, a vore si aixina. , eh? És que, «per què van aprovar les meues esmenes»? Evidentment, perquè milloraven la llei. Per què anem a aprovar-les, a vore? Perquè milloraven la llei. Però això no és el que es tractava, eh, senyor Sanmartín. Això no és res del que es tractava.

Vosté està dient que anàvem a enganyar. A enganyar? A qui hem d'enganyar? A vore. El permetre que les persones puguen dissenyar, dins d'uns marges, la seua pròpia educació, sumant crèdits universitaris i experiències laborals diferents, adquirits en centres educatius i llocs de treball, això és enganyar a qui? Però que els estudiants són

, senyor Sanmartín? Els estudiants sabran perfectament quins crèdits són els que són d'àmbit de la Comunitat Valenciana i quins no ho són. O siga, un estudiant va a estudiar una carrera i no pregunta; i diu, mira, això m'agrada, ho agarre. No, home, no, senyor Sanmartín, són molts més intel·ligents del que pareix que vosté els fa! Els estudiants universitaris no es deixen enganyar ni per mi, ni per vosté ni per ningú, eh? , no es deixen enganyar. Creem que els estudiants saben perfectament el que tenen entre mans, i això saben que és millora per a d'ells, ho saben, eh, ho saben, i aixina ho voran en el resultat quan estiga la llei en funcionament.

Després vosté diu que. , jo no el desqualifique, jo no l'he desqualificat, per a res, senyor Sanmartín. L'únic que li he dit és que no me pareixia, no me pareixia una reacció normal que un grup parlamentari presente una esmena a la totalitat -que està molt bé, perquè no està d'acord amb eixa llei- i que després presente esmenes parcials. Sí per afavorir eixa llei, sí per a millorar eixa llei, però no per a fer desaparéixer eixa llei. I damunt és que vosté ve ací i ho diu.

I vaig a dir-li les esmenes seues quines són: supressió de l'article quart, que és el que diu, «La Generalitat, a través dels òrgans assignats i en l'àmbit de les seues competències, en cooperació amb l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva i els centres del sistema universitari valencià, establirà els nivells d'homologació professional dels títols i acreditacions estrangeres». O siga, part fonamental de la llei, vosté fora. Val?

I després, l'altra, l'altra. Supressió. Supressió de què? «Els títols i diplomes propis de les universitats del sistema universitari valencià, reconeguts per La Generalitat, es dissenyaran aproximant-se a l'homologació de criteris amb l'espai europeu d'educació superior, i reconeixeran la seua especial qualitat i disseny. Tots els títols i diplomes propis de les universitats tindran la mateixa validesa, als seus efectes, en tota la Comunitat Valenciana». O siga, o siga, el fonament de la llei, perquè vosté la llei sap que és Projecte de llei del sistema valencià de títols i acreditacions d'educació superior. Per tant, si fa desaparéixer eixos dos articles, ens fa desaparéixer la llei. Doncs no, no me pareix serio, senyor Sanmartín.

Li torne a dir. Eixes coses de Chiquiliquatre a mi no m'agraden, què vol que li diga! Ací s'ha de ser més seriós. Per tant, jo no vaig a fer-me més llarga ni més pesada. Crec, i li ho dic, i li ho dic, amb tot, amb tot el meu afecte. Bé, sí, volia dir-li allò del CES, que se m'havia oblidat. El CES, vosté ha comentat una frase, eh. Però per què no comenta el final? Que l'informe és completament favorable a la llei. Perquè, evidentment, hi ha coses que s'han esmenat, que, com han dit abans molt bé ací, no hi ha ningú que siga perfecte, ni el govern nostre del Partit Popular, ni les lleis que fem. N'hi ha lleis que a la millor hi ha hagut algun tipus de defecte i el Consell Econòmic i Social ha dit quins eren i s'han esmenat. Però l'informe final és completament a favor! O això no ho sap, senyor Sanmartín? És completament a favor. Per què no ha dit també ací, eh? És que només llig un trosset, i en canvi s'oblida del final.

No, el Consell Econòmic i Social va fer un informe favorable. Per tant, l'ha fet el CES, l'han fet tots els altres informes favorables. El Consell Jurídic Consultiu té el vot particular del seu president. La llei del govern del Partit Popular té el recolzament del Grup Parlamentari Popular. Compta, compta amb l'abstenció d'Esquerra Unida. I li ho dic de veritat, senyor Sanmartín, m'agradaria que comptara també almenys amb la seua abstenció.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyories, a continuació anem a procedir a les votacions.

A les esmenes hi ha una transaccional, que és l'esmena número 8, del Compromís, i, si vostés recorden, el senyor Pañella en la seua intervenció ha donat lectura a esta. Esta presidència considera que per a no ser reiteratiu podríem donar com a llegida per part de la presidència el que el senyor Pañella ha transcrit literalment i fidelment. D'acord, senyor portaveu?

Dit tot açò, anem a iniciar la votació. Senyories, comença la votació. Per 82 vots queda aprovada i sense cap debat negatiu ni cap abstenció.

Passem a la 6, de Compromís. Senyories. Un momento, un momento. Señora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Comencem votant la 6. Comença la votació. 85 vots a favor i 1 nul.

Passem a la 10. Senyories, comença la votació. No, 46; sí, 7; 33. Queda rebutjada.

La resta del Compromís. Senyories, comença la votació. Sí, 40; no, 46. Queda rebutjada.

La 5, del Grup Socialista. Comença la votació. Sí, 33; no, 53. Queda rebutjada.

La resta del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comencem la votació. Sí, 40; no, 46. Queda rebutjada.

Passem a l'articulat. A l'article 1. Comença la votació. Sí, 86. Queda, per tant, aprovat.

L'article 2. Comença la votació. Sí, 47; no, 38; abstencions, 1.

A l'article 3. Comença la votació. Sí, 53; no, 32; abstencions, 1. Queda aprovat.

Al 4. Comença la votació. Sí, 47; no, 32; abstencions, 7. Queda, per tant, aprovat.

Al 5. Comença la votació. Sí, 84. Queda, per tant, aprovat.

Article 6. Senyories, comença la votació. Sí, 78; no, 7. Queda aprovat.

A les disposicions finals. Disposició final primera. Comencem la votació, senyories. Comença la votació. Sí, 86. Queda aprovada.

Disposició final segona. Comença la votació. Sí, 86. Queda aprovada.

A l'exposició de motius i preàmbul de la llei. Comença la votació. Sí, 46; no, 40. Queda aprovada.

Votació a la totalitat. Senyories, comença la votació. Sí, 46; no, 33; abstencions, 7. Queda aprovada.

Passem a continuació a explicació de vot. L'article que regula l'explicació de vot diu que hi ha un màxim de deu minuts. Esta presidència estima que després de l'exposició tenen les seues senyories que intervinguen sis minuts. Moltes gràcies.

Senyor Pañella, pel Grup de Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Seré molt breu. Simplement dir que, per una part, hem de comentar que d'una dissensió inicial hem passat a acords puntuals i realment a donar una abstenció, d'alguna manera, perquè ja hem dit que hi ha alguns aspectes de la llei que pensem que caldria complementar, però que no estan expressos. Esperem que amb el desenvolupament normatiu posterior sí d'alguna manera estiga això i puguem realment afrontar amb èxit esta participació de l'espai europeu superior de titulacions.

Per altra part, res més, agrair realment, per una part, la voluntat i, per altra, també al PSOE que en este aspecte ens hem convertit en dissidents o

de la mateixa situació. Però, bé, pensem que hem estat clars amb els objectius i amb els motius els quals hem exposat ací.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella per la seua brevetat, especialment per la seua brevetat.

Continuem amb l'explicació de vot. Pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Pense, des d'aquí, que el Grup Parlamentari Popular, però sobretot el Consell, el que és la societat valenciana, la societat universitària, s'ha perdut una oportunitat per apostar decididament per l'harmonització del nostre sistema educatiu superior en el que és el marc de l'espai educatiu. I, en conseqüència, no han tingut voluntat política per a dur a terme una profunda, jo diria, que una necessària reorganització de les titulacions i acreditacions del nostre sistema universitari.

De fet, jo li pose com exemple, jo conec dos casos d'estudiants que han vingut amb un títol d'una universitat estrangera amb un títol de turisme i aquí, a la Comunitat Valenciana, no es poden presentar ni a oposicions de guia turístic. El mateix ens passarà però a l'inrevés: sortirem d'aquí amb unes titulacions que no valdran absolutament per a res.

Però sobretot em vaig contrariat perquè ni vosté ni ningú del Consell, que podria fer-lo, han donat resposta al desig de la comunitat universitària d'assentar els principis d'un espai comú aquí, a la Comunitat Valenciana, des de la Comunitat Valenciana, basat en la mobilitat i en la formació permanent ni tampoc han donat resposta als nostres alumnes d'educació superior a l'hora d'oferir una educació i una titulació de qualitat que atenga els reptes europeus; tot el contrari, han preferit mirar-se el melic, fer unes titulacions.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, guarden silenci, per favor.

Un moment, senyor diputat, perdone, li donaré els segons que estic llevant-li.

Pregue silenci. Si algú té alguna cosa per a parlar que se n'isca de l'hemicicle.

Gràcies.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

Deia que hem perdut una oportunitat única d'oferir unes titulacions de qualitat d'acord amb este espai de convergència de l'educació superior. Acabava dient que hem preferit mirar-se el melic en lloc de posar-se seriosament, consensuar, si cal, amb aquesta bancada i amb la resta dels grups, de quina manera més i millor reestructurem el sistema de titulacions i acreditacions a la nostra Comunitat Valenciana. Però no per demanar la lluna aquest diputat que li parla sinó per donar una resposta segura i contundent que la titulacions de la nostra comunitat tindran una validesa que és, que és com realment fa falta. Això no ha succeït. Ens hem quedat en l'espai de dos anys que vam aprovar també vostés sols la Llei valenciana de títols i acreditacions que, sincerament li dic, valdrà per a molt poquet. La pena és que els qui ho passaran més malament, els sectors més repercutits seran justament els estudiants, aquells pels quals vostés hagueren hagut de fer un esforç, cosa que no han fet.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

La senyora diputada.

El senyor diputat del Grup Popular.

El senyor Cortes Llopis:

Comparezco en nombre del Grupo Parlamentario Popular para explicar el voto afirmativo de mi grupo a la ley que acabamos de aprobar. Me van a permitir sus señorías que aunque es tarde y estamos todos esperando el poder comer, afortunadamente, pues hay un refrán que les voy a leer; es muy sencillo y todos los refranes tienen su sentido porque los entiende el pueblo. El refrán dice lo siguiente: quien bien atiende, bien aprende, si además de oír entiende. Y esto es cierto. Porque después de oír con atención -y esta mañana he observado que no ha habido demasiadas tensiones y la gente ha oído con bastante atención- uno siempre aprende algo, algo nuevo en la vida cotidiana y en la vida parlamentaria. El aprendizaje es permanente y es regla de oro para la vida, porque nosotros no podemos separar lo que es la vida parlamentaria de la vida cotidiana.

Posteriormente, los debates que tuvimos tanto en el pleno como en la comisión han sido una oportunidad perdida con no haber podido aprobar esta ley por unanimidad. Permítanme que les diga a sus señorías que, tal como se encuentra la educación en nuestro país y en toda la Europa occidental, en los niveles que estamos, no se pueden hacer desencuentros, pues los destinatarios son los ciudadanos y tenemos que procurar encuentros permanentes para poder mejorar todos los sistemas educativos.

Por tanto, yo no voy a decir nada más si no que voy a finalizar diciendo que con todo lo expuesto, nuestro voto afirmativo ha sido por coherencia, por el apoyo que sin ninguna fisura el grupo parlamentario da a la acción del gobierno del presidente Camps y por convencimiento de que esta será una de las oportunidades donde los receptores la reciban. Yo les puedo decir que cada vez los ciudadanos nos miran con lupa y a los cuatro años nos hacen un examen y en ese examen los resultados es quién da las soluciones y quién no las da. Estas herramientas no se pueden desaprovechar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, el ple es reprendrà esta vesprada a les quatre i mitja. Per tant, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 8 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Pregunta 113 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el mundial d'atletisme en pista coberta, que formula la diputada senyora Alicia de Miguel García (GP Popular) (RE número 14. 557).

El senyor vicepresident primer:

Es reprén la sessió, de control al govern, amb la pregunta número 113, que formula la il·lustre diputada Alicia de Miguel García.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula la consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Así, emprendimos este camino desde el circuito de Cheste, cuyo gran premio de motociclismo es referente mundial en el ámbito del motor año tras año. Repetimos éxito organizativo y de participación con la celebración de la America's Cup 2007, que ha hecho de Valencia capital internacional de la vela. El mundial de atletismo en pista cubierta ha confirmado ya nuestra bien merecida fama de excelentes organizadores.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Ha consumit vosté els cinc minuts que li corresponen. Per tant, ja no té dret a una segona intervenció.

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

Pregunta 114 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre esdeveniments esportius, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 14. 558).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 114, formulada per l'il·lustre diputat Pere Hernández Mateo a la consellera de Cultura i Esport.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pere Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pere Hernández Mateo.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

También quiero recordar que la nominación de Valencia como sede de la XXXII edición de la copa America's Cup en noviembre de 2004, junto con los satisfactorios resultados de las escuelas de la mar de La Generalitat entonces existentes, motivaron la puesta en marcha de nuevas escuelas de vela distribuidas por nuestra costa. Disponemos en estos momentos de 11 centros de enseñanza náutica próximos a todos nuestros ciudadanos, donde poder iniciarse en el mundo de los deportes náuticos.

(Aplaudiments)

Pregunta 112 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el teatre romà de Sagunt, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 14. 413).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Acabada la pregunta 114, i en ús de les facultats que té la presidència, altere l'ordre de la formulació de les preguntes, passant a la pregunta número 112 de la il·lustre diputada Gloria Marcos i Martí perquè intervinga a continuació. I després passaríem a la 115.

Moltes gràcies.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Davant de la sentència del Tribunal Suprem, ¿quines són les actuacions que ha previst la Conselleria de Cultura, davant d'aquesta sentència respecte al teatre romà de Sagunt?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera, senyora Miró, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies, senyora diputada, senyora Marcos, per formular-me ara aquesta pregunta.

La sentencia del Tribunal Supremo sobre el teatro romano de Sagunto se notificó a La Generalitat el pasado día 31 de enero de 2008, y a partir de esa fecha disponemos de 18 meses para ejecutarla. Partiendo de esta base, que sirve simplemente para recordarles que estamos dentro del plazo fijado por los tribunales, les informo, para despejar toda duda, que en la Conselleria de Cultura estamos trabajando desde el primer día para recabar todos los informes necesarios que nos expliquen al detalle qué conllevaría dar cumplimiento a la sentencia. Y con esto me estoy refiriendo a los informes técnicos que he encargado a los departamentos de arquitectura y de arqueología de la propia Conselleria de Cultura, que nos expondrán cuál sería el proceso y el resultado de aplicar la sentencia en sus propios términos.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Miró.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la resposta que vosté dóna no ens aclareix res, quan, en teoria, el 31 d'abril, és a dir, dintre de pocs dies s'acaba el termini d'execució dels 18 mesos que estaven prevists per la sentència per a la demolició del teatre romà.

Jo tinc de dir-li que la posició d'Esquerra Unida des de l'inici, quan jo era diputada d'aquestes Corts, va ser claríssima. Per una banda, mos semblava que hi havia un excés de modernitat, de marbre, en una reconstrucció que podia ser de més o menys bon gust, acurada, però el que nosaltres primàrem des del primer moment va ser la recuperació dels usos públics de l'espai i, concretament, el connectar i integrar-se amb coherència en el conjunt del patrimoni de l'entorn pròxim, com era el més desitjable a la població de Sagunt. Però el seu partit va iniciar un canvi equivocat donant-li alé a Juan Marco Molines, aleshores diputat del Partit Popular, per a anar als tribunals, amb el posterior suport del govern de La Generalitat, que, de fet, en les diligències prèvies a la sentència va fer un informe al voltant de la no-reversibilitat d'allò actuat a Sagunt.

Per tant, davant de la situació, i a hores d'ara, ens trobem amb un desficaci colossal que mereix el rebuig del Consell Valencià de Cultura, de la societat saguntina mitjançant el col·lectiu del patrimoni saguntí, així com la mobilització que es plasma en la replegada de signatures de les persones de més elevat prestigi del món de la cultura i de l'arquitectura, que han estat lliurades al Congrés dels Diputats i fins i tot al Parlament Europeu.

Tot el món pensa que la reversibilitat és una burrada. És evident que la reversió és inviable sense danyar allò que vostés diuen que volen protegir, és a dir, unes deixalles inexistents que varen ser volades com un polvorí en la guerra de la Independència, i unes pedres que estan totes fins i tot en el palau de La Generalitat, segons diuen els historiadors prestigiosos del nostre país.

Però, a més a més, la proposta suposa, com a mínim, una partida de 6 milions d'euros, senyora consellera. ¿No pensa vosté que dedicar eixos diners a la faena del matalafer, fer i desfer, és encara un major desficaci? ¿No li sembla a vosté més raonable que eixos diners es destinen al patrimoni industrial de Sagunt, a la recuperació del castell, és a dir, a tantes i tantes intervencions que estan pendents al municipi?

Mire, senyora consellera, quan finalitze el període dels 18 mesos, que està al caure, què va a vosté fer? Perquè, de moment, s'estan elaborant informes, però, això continua siguent el silenci de l'arcà. ¿Què està fent el govern valencià i la seua conselleria per conservar un bé comú de tots els valencians i valencianes? , ¿què pensa fer per a atendre la seua responsabilitat indefugible en aquesta qüestió? , ¿qui va a tindre en compte la denúncia dels ciutadans saguntins, que el que estan diguent en estos moments és que allò va ser una brega d'uns i altres i, sobretot, l'obcecació i el sectarisme del Partit Popular i del govern valencià, que està duguent a aquesta situació?

El ben cert és que, diguen el que diguen, la reversibilitat és absolutament impossible i, a més, afectarà el desenvolupament urbà, cultural, turístic i econòmic de la ciutat.

Jo sé que vosté no és Enric III de Navarra i IV de França, però enrecorde's quan va dir: «París bé val una missa». Jo crec que el govern valencià està obligat que Sagunt i el manteniment del teatre romà de Sagunt tinga tota l'energia i tota la capacitat del govern per a evitar el que és absolutament absurd i és desfer el que està fet a Sagunt, entre altres coses, perquè estem parlant també de la utilització del teatre com a espai cultural, que se posarà en perill si vostés porten a terme eixa destrucció absurda del patrimoni saguntí.

Senyora consellera, perquè després no tinga vosté de firmar ningun edicte de Nantes, més val que. , vosté encara està a temps, el govern encara està a temps de paralitzar allò que tingueren d'haver fet en el seu moment, i és la destrucció del que està fet ja al teatre romà.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos, molt amable.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Gràcies, de nou, senyora Marcos.

(Aplaudiments)

Pregunta 115 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre les comissaries de la policia nacional, que formula la diputada senyora María Rosa Roca Castelló (GP Popular) (RE número 14. 559).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La pregunta número 115, que formula la il·lustre diputada María Rosa Roca Castelló al conseller de Governació.

Té la paraula.

Moltes gràcies.

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyoria.

Mire vosté, vaig a contestar-li amb dades de la mateixa Secretaria d'Estat de Seguretat del Ministeri de l'Interior en l'informe sobre diversos aspectes relacionats de la seguretat en la Comunitat Valenciana. Este informe, literalment, perquè siga més que una valoració, unes dades objectius del mateix ministeri, diu que de 53 cases quarter que n'hi han a la Comunitat Valenciana, 59 necessiten una reparació o una rehabilitació important; 35 requerixen obres de major envergadura o de la construcció, senzillament, d'un nou quarter; i altres, senzillament, estan tancades.

Estes són les dades que dóna la Secretaria d'Estat de Seguretat en el seu informe, que és públic i, per tant, accessible a tot el món. Si a això afegim que n'hi han 40 quarters que tenen plantilles inoperatives i no poden atendre el seu servici en horaris normals al cap del dia; si a això afegim que l'Associació Unificada de Guàrdia Civil diu que, per falta d'efectius, 7 de cada 10 quarters en la nostra comunitat tanquen per la nit, perquè no poden fer servici; si a això afegim també que la situació de les comissaries de la policia nacional no corre millor sort en la Comunitat Valenciana, i com a exemple paradigmàtic podem citar la Comissaria de Sapadors en la ciutat de València, en un estat de ruïna imminent que és clarament contrastable amb una senzilla visita que se faja; si a això afegim que n'hi havia un compromís per part del govern socialiste de construir 5 comissaries en l'any 2004, de construir 5 comissaries en les ciutats de més de 30. 000 habitants, i que a data de hui no n'hi ha cap construïda en estos moments, i eixes ciutats eren Torrevella, Villena, Sant Vicent del Raspeig, Burriana i la Vall d'Uixó, doncs, jo crec que la valoració que se pot fer és una valoració, per descomptat, que deixa molt a desitjar el compromís que té el govern socialista en la seguretat de la Comunitat Valenciana i en una cosa tan important per a que puguen dur a terme les funcions d'una manera eficaç i eficient en unes bones condicions de treball en infraestructures els grans professionals que tenim en la Guàrdia Civil i la policia nacional en la Comunitat Valenciana.

Però vull destacar-li també a la seua senyoria que són els mateixos ajuntaments els que estan corrent amb els gastos de les reformes o rehabilitacions que s'estan fent. És a dir, si s'està fent alguna reforma o rehabilitació pràcticament són els ajuntaments dels seus pressupostos els que estan realitzant eixes rehabilitacions o eixes reformes o inclús també construcció de nous quarters. I són els alcaldes quan es parla amb ells els que parlen de l'estat de ruïna, de les condicions d'habitabilitat deteriorada, de dependències insuficients o d'urgents necessitats de rehabilitació.

I a pesar de tot açò, d'esta situació ¿sap el que passa, senyoria? El que passa és que els pressupostos generals de l'estat per a l'any 2008 han baixat en un 11,06%, en el capítol VI, d'inversió, en matèria de seguretat destinat a la Comunitat Valenciana. I, una cosa encara jo crec que molt més sagnant, que se baixa un 23% eixe capítol VI, d'inversió, en el que és destinat a les cases quarters. Amb este panorama és clar que la valoració és una falta de compromís i una deixadesa total i absoluta per part del govern en la seguretat de la Comunitat Valenciana.

Davant això, com molt bé ha recordat la seua senyoria, el president de La Generalitat, i en el si de la comissió mixta que tenim formada amb el Ministeri de l'Interior, ofertà i proposà un conveni d'infraestructures en el qual fins a un total de 12 milions en el període de 4 anys se poguera fer un pla de xoc immediat i urgent de rehabilitació de les infraestructures dels quarters de la Guàrdia Civil i de les comissaries de la policia nacional en la Comunitat Valenciana. I, per tant, mosatros, estaríem disposats a finançar, encara que no és la nostra competència, fins a un 50% del total de l'estipulat en eixe conveni d'infraestructures.

Enfront d'eixe compromís de col·laboració clar, concret, responsable del Consell es tira en falta una resposta ràpida i eficaç, que encara estem esperant-la des de fa molts mesos, per part del govern socialista a eixa petició que se firme el conveni d'infraestructures.

La nostra mà, una vegada més, està ahí, la nostra voluntat és ferma i inequívoca de poder col·laborar amb lleialtat institucional en millorar el que és la seguretat, ja que esta comunitat està 17 punts i escaig per damunt de la mitjana nacional en taxes de criminalitat. I, per tant, l'objectiu de tots responsablement ha de ser l'aminorar eixa taxa de criminalitat. I, per tant, que se puguen augmentar les plantilles de la Guàrdia Civil i de la policia nacional al nostre territori. Com vosté comprendrà, se tracta.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació:

. d'una qüestió de justícia i de sentit comú deguda

a la nostra taxa de criminalitat.

(Aplaudiments)

Pregunta 116 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el pla especial de vigilància contra incendis, que formula el diputat senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 14. 560).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La pregunta número 116, de l'il·lustre diputat Vicente Betoret, al conseller de Governació.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, senyor Castellano, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

El senyor conseller de Governació:

(Aplaudiments)

Pregunta 95 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre el servei de torn d'ofici, que formula la diputada senyora María Dolores Huesca Rodríguez (GP Socialista) (RE número 13. 904).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller. Molt amable.

Pregunta número 83 de la il·lustre diputada Núria Espí de Navas

(inoïble)

Té la paraula la diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora consellera.

La senyora Huesca Rodríguez:

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Huesca Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Huesca Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 109 al Consell, que respon el conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el projecte de vial entre la Goteta i l'Albufereta, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 14. 407).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, la 109, senyor Mireia Mollà.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

¿Pensa el Consell continuar el projecte de vial entre la Goteta i l'Albufereta que afecta la serra Grossa d'Alacant? ¿I pensa adaptar definitivament les obres de la nova avinguda de Dénia, d'Alacant, al carril bici?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Crec que a Maluenda també li interessa molt aquesta pregunta. Jo també diferencie en dos tipus aquesta pregunta.

La primera, el projecte de vial que estava previst que se fera entre la Goteta i l'Albufereta, que afectava la serra Grossa. Vosté és conscient d'això. De fet, vosté, com a conseller, quan va entrar, va paralitzar un projecte que costava 1 milió d'euros i que anava a pagar-lo La Generalitat, i que al vore, no sé si la barrabassada, vosté va tindre la llum de paralitzar aquest projecte i no continuar-lo.

Ara bé, nosaltres volem que vosté, avui, es comprometa que no desenvoluparà ni ara ni mai aquest projecte, ni recolzarà cap administració, ja siga del seu color o no, ni tan sols la iniciativa privada a desenvolupar un projecte que afectaria tant la serra Grossa d'Alacant. Per tant, són qüestions prou clares i que li reclamem avui si poguera vosté arrancar algun compromís.

A banda d'això, parlem del tema del carril bici, i volem també parlar del carril bus. Volem fer-li una crida al que vosté ja ha mencionat com una demanda que ha fet la Plataforma Comarcal per la Mobilitat Sostenible de l'Alacantí. Diverses reunions que han mantingut amb vostés, amb l'Ajuntament d'Alacant, mobilitzacions que han fet en la ciutat d'Alacant, i que en una reunió que es va mantindre en gener, amb l'ajuntament del seu color, del Partit Popular, aquest ajuntament es va comprometre a desenvolupar tant el carril bici com el carril bus. I el carril bici volem parlar de l'itinerari bici, perquè vostés en això estan confonent molt la gent. Aquí no se demana un carril bici, sinó un itinerari del bici, no?

En eixa reunió, l'ajuntament, va vore viable desenvolupar aquests compromisos. De fet, en una següent reunió, La Generalitat, la conselleria, és qui planteja problemes, quan l'ajuntament del seu color, del PP, va dir que sí. Va plantejar problemes a aquest itinerari bici, però sí que va garantir a aquesta plataforma el desenvolupament del carril bus. De fet, se li demana, a aquesta plataforma, que desenvolupe el treball que ha de fer la conselleria. Vosté sap, vosté sap, que se li va demanar a aquesta plataforma que fera una proposta formal, tècnica, per a explicar les seves demandes. Un treball que deuria haver desenvolupat amb anterioritat a aquest projecte la conselleria i que, perquè vostés no aposten per a res per la mobilitat en l'Alacantí, no van fer. Però bé. Se suposa que el que vostés volen vendre a la gent és que qui peix vol menjar el cul s'ha de mullar, i aquesta plataforma va haver de fer un treball molt concís, va haver de fer una tasca molt costosa i, i, amb uns resultats prou excel·lents, desenvolupant una proposta tècnica prou excel·lent que, bé, en escassesa de tècnics que tenen la plataforma -com vosté entendrà- va ser exitosa aquesta, no? Un treball que a més, posteriorment, en les reunions que es van mantindre -també amb La Generalitat, amb la conselleria, amb els tècnics de la conselleria, de l'ajuntament, etcètera-, es va considerar que era una proposta tècnica amb solvència absoluta. Falta confirmació política, és el que falta. Hi ha solvència absoluta per desenvolupar aquesta proposta tècnica de la plataforma, tant per al carril bus com per a l'itinerari bici.

Per tant, jo li demane, avui, dos compromisos. I li demane que vosté es mulle, perquè com és nou i crec que té voluntat, podrà encara dir-me alguna cosa, no com alguns dels seus companys que es queden molt en l'aire, no? Jo tinc ací.

Jo tinc ací les fotografies de. , bé, els dibuixos que ells han desenvolupat, que vosté té a la mà, i avui li demane, en nom de la plataforma, en nom de la mobilitat, en nom dels alacantins, que estos dos compromisos siguen avui una realitat ferma que surta d'aquest parlament.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 110 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre parcs eòlics, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 14. 408).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 110, de l'il·lustre diputat senyor Enric Xavier Morera Català, que la formula, en nom del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís, al conseller d'Infraestructures i Transports.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, ningú com el nostre grup està a favor del desenvolupament de les energies sostenibles. I, entre les energies sostenibles, una molt important, que ha tingut un desenvolupament important, és l'energia eòlica. Per tant, totes les mesures encaminades al desenvolupament d'esta energia en el nostre país nosaltres tindrem un vot i una posició favorable.

Però de la mateixa manera que entenc que tots els grups de la cambra estan a favor del Pla eòlic valencià, crec que també estarem tots d'acord que les coses s'han de fer bé, amb la legalitat, amb el respecte escrupolós a la normativa autonòmica, estatal i europea.

I per això li formule la següent pregunta: en virtut del pla que vostés van aprovar, quantes són les pròrrogues demanades pels promotors, és a dir, els concessionaris de les llicències per a crear i dur endavant parcs eòlics, en referència al seu termini d'execució, i quines d'aquestes han estat concedides per la seua

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si han estat concedides estes pròrrogues, per què no les han publicat? Per què no estan publicades com és llei? No les han publicat vostés. I un govern ha d'actuar sobre el principi de la transparència, perquè l'ocultisme ens pot indicar a molta gent que s'està d'alguna forma evitant informació important per als nostres ciutadans. Vostés no han publicat res.

I vosté me fa referència que han concedit vostés, o acaba d'informar -perquè per desgràcia vosté no contesta les preguntes parlamentàries-, a 17 pròrrogues. I m'ha dit que d'eixes 17 pròrrogues sol·licitades se n'han concedit 14. Doncs bé, estan vostés vulnerant la legislació vigent. Perquè hi ha moltíssimes actuacions, i no les ha assenyalat vosté en la seua intervenció, i consta en el diari oficial de sessions, i això serà enviat a la Unió Europea, això serà enviat a la Unió Europea, perquè hem estat treballant, mirant com incomplixen vostés la normativa comunitària. I li puc dir que en la zona 1 vostés incomplixen Torre Miró I y II; en la zona 2, Refoyas; en la zona 3, el Pla d'Embalagué, Folch I, Folch II, Arriello y Las Cabrillas; y en la zona 6, Alto Casillas y Alto Palancia I.

Vostés estan fent una actuació que és molt perjudicial per al nostre territori, perquè, partint de la premissa que tots estem a favor de l'energia eòlica, no se pot actuar concedint i atorgant unes pròrrogues a zones ubicades en zones d'alt valor ecològic de la Red Natura 2000. Sap vosté el que és la Red Natura 2000? Ho sap? És incompatible la concessió administrativa, que no està prorrogada, o dels 67 parcs, 67, que només hi ha en estos moments, només hi ha 15 atorgats, són incompatibles amb la Red Natura 2000.

S'han de fer les coses bé, s'han de fer les coses bé. Amb els estudis d'impacte ambiental, amb els estudis energètics, amb el compliment de la directiva Hábitats. Per tant, senyor conseller, els vull convidar que rectifiquen. Rectificar és de savis. L'energia eòlica és necessària, és útil, és de futur, però no ens podem carregar les zones d'un alt valor ecològic, el poc que queda en el patrimoni natural valencià, perquè no se facen bé les coses. Perquè de la seua actuació de falta de control, d'ocultisme, de vulneració de la normativa comunitària, mos estem jugant zones ZEPA, d'un alt valor ecològic.

Vosté, senyor conseller, sap que hi ha sentència, l'any passat, del tribunal de Luxemburg, que condemnava l'estat espanyol, i concretament feia referència el seu govern, per falta de delimitació de les zones ZEPA. Estan vostés tardant molt en delimitar eixes zones ZEPA. Però vosté sap, vosté sap que de les 15 àrees que va desenvolupar el Pla eòlic, 13, 13, segons la Unió Europea, i estan alarmats per la seua deriva, no són aptes per a la ubicació en els llocs que no van triar vostés, sinó que van triar les empreses concessionàries, que sense cap estudi -i recordem el senyor aquell que fea un estudi de vents amb una bufanda-, sense cap estudi, en no sé quin despatx, de forma oculta, va designar les zones d'alt valor ecològic, sense que cap administració controlara això.

Vosté ha vingut a dir una cosa que jo crec que ens hauria d'alarmar, i és que vostés han atorgat una pròrroga sense publicitar-ho en el DOCV, això és perillosíssim. Per què no ho han publicitat en el DOCV? Per què vostés no replantegen la necessitat de tindre un pla eòlic compatible amb els espais ambientals importants que tenim en el nostre territori d'interior si ja hem fet un destrossa en la costa, per què ens hem de carregar l'interior?

Torne a repetir. El nostre grup està a favor de l'energia eòlica, però vostés estan ocultant amb la seua actuació un fet que pot ser extremadament perillós, danyós i vulnerador de la normativa comunitària, i pot hipotecar el futur de moltes zones d'interior per la seua falta de control, de transparència i de diligència.

Jo el convide que rectifiquem, rectificar és de savis, i que fem un pla eòlic a mesura.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. de les necessitats ambientals del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El segundo supuesto señala que la resolución que se conceda es que se conceda una prórroga para la ejecución de las obras a instancia del promotor, que es como ha venido sucediendo en esas 17 prórrogas que nos han solicitado por diversas razones, principalmente razones en las que los promotores han tenido que hacer una ocupación de vías pecuarias o monte de utilidad pública, así como por temas relacionados con patrimonio cultural; e, incluso, acondicionar el tema de las circunstancias sobrevenidas de las propias declaraciones medioambientales, es decir, condicionantes que habían puesto las declaraciones medioambientales. Y tienen todo su derecho a tener una prórroga, una prórroga por la mitad del tiempo de lo que siempre están entre diez y doce meses -los plazos de actuación-, y es a partir desde que inician las obras y se les da la autorización de cada una de ellas. Y por eso no es necesario, porque lo dicen la propia ley.

(Aplaudiments)

Pregunta 111 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les universitats públiques valencianes, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 14. 411).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta 111, del diputat senyor Torró, dirigida al conseller d'Educació.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la pregunta diu: durant diferents exercicis pressupostaris el Consell arrossega un gran deute amb les universitats públiques valencianes. Com i quan pensa la Conselleria d'Educació sufragar-ne el deute?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, dir-li que el Consell està posant tots els seus esforços per a oferir a la societat valenciana una universitat de qualitat que done resposta a les necessitats de futur. I, per tant, volem, conjuntament amb les universitats, resoldre les qüestions econòmiques que estan damunt la taula en este moment.

Prova d'això és que estos últims dies la Conselleria d'Educació, com també representants de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, estan mantenint reunions amb els rectors i els equips de gestió econòmica de les cinc universitats públiques per a escometre de manera individualitzada la solució financera de cada u dels campus i oferir, per tant, una solució satisfactòria per a tots.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

Faça vosté el favor de prémer el botó perquè puga donar-li la paraula. D'acord?

El senyor Torró Gil:

La veritat és que com sol ser habitual en les seues respostes, sobretot al primer torn, no informa de res, no? , perquè el que ens ha dit i no res realment és molt poquet. Entre el que s'ha dit i el que eixia en una notícia el 18 de febrer hi ha poques novetats, val? I, per tant, espere que en el segon torn aprofite per a realment explicar com i quant es pensa resoldre eixe deute que, pel que s'entén.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyor Torró. La presidència s'ha donat compte ara que té vosté un braç enguixat o embenat. Si vosté considera que el que té li impedix expressar-se amb tota la llibertat, fluïdesa que en vosté és característica, pot fer-ho assentat.

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Li ho agraïsc molt, senyor president, però si foren les cames encara; en el braç no tinc cap impediment per a poder. L'única cosa que no puc és conduir. Però, a part d'això.

El senyor vicepresident primer:

Però és que vull vetllar per la salut de vosté.

El senyor Torró Gil:

Bé, vull dir que es deduïx implícitament que reconeixen l'existència d'eixe deute. Jo supose que ací no farà falta recordar que el model de finançament inaugurat en 1995 està tancat, el 2005, que s'ha prorrogat fins el 2007; que en octubre de 2005 es va signar una signatura d'eixa pròrroga, i que eixa pròrroga ja ha caducat; que el pla d'inversions, que es va acabar en el 2003; i que des de 2005 han hagut acords singulars. S'han aportat quantitats ridícules d'eixe pla, per posar només un exemple, vaig utilitzar l'exemple de la Universitat de València, possiblement la més perjudicada de totes, només un 5% del total que s'hauria d'haver aportat o que s'havia compromés. Que al pressupost de 2008 hi ha 132 milions d'euros respecte al que corresponia a la pròrroga del pla plurianual i que hi ha tota una sèrie de dèficits. Estem parlant, no de qualsevol partida pressupostària, sinó d'unes de les partides estratègiques per al futur desenvolupament de qualsevol territori, de qualsevol comunitat i, per suposat, del nostre país.

I, per tant, és molt, molt important, que vostés ací no sols ens diguen que pretenen resoldre eixe problema -que només faltaria que no pretengueren resoldre eixe problema-, sinó que a més expliquen quins són els criteris amb els quals es vol abordar la resolució d'eixe problema. Perquè fins ara, per les declaracions que el senyor conseller ha fet i altres instàncies de La Generalitat, no s'albira per ningun costat ninguna especificació de ningun criteri concret, ninguna. I això és el més important, perquè m'imagine que quan els rectors s'assenten a parlar amb vostés, supose que estaran un poc espantats de no saber davant de què van a trobar-se, fins a quin punt reconeixen el deute que existix. Això seria la primera qüestió a plantejar: quants diners reconeixen que estan devent-nos ja en estos moments a les universitats, quants diners se suposa o considera el Consell que necessitaran les universitats, independentment del que les mateixes universitats demanen. Que m'imagine que a més, per les declaracions seues dient que els gestors universitaris són molt bons, supose que donarà per suposat que les universitats no van a demanar-li l'oro i el moro, sinó que li demanaran coses raonables. Quins criteris tenen vostés per a resoldre això? No el deute acumulat també, sinó el que va de cara al futur.

Este és un fòrum adequat precisament per a donar compte d'eixos problemes i aclarir a la societat valenciana, en general, i el món universitari, en particular, quins són els criteris amb els quals el Consell pretén garantir el finançament de les universitats, resoldre el deute anterior i garantir el futur del finançament universitari en els pròxims anys.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, li reitere que estem en este moment, precisament en eixe treball, i em permetrà vosté que diga que quan s'està en un treball de negociació la situació és molt pràctica, és molt variable dia a dia, hora a hora, i per tant estem en eixe procés.

Però puc dir-li, puc dir-li, en termes generals, que el resultat d'estes reunions està sent satisfactori, i estem convençuts que molt prompte aconseguirem un acord que d'una banda cobrisca i resolga amb solvència les actuals necessitats econòmiques del campus, dels campus i, que d'una altra, ens permeta escometre amb garanties i solidesa l'elaboració del disseny d'eixe pla plurianual de finançament universitari, que li recorde, les universitats i el Consell s'han fixat tot l'any este que estem passant ara, 2008, per a trobar una solució, tot l'any. A final d'any espere que ja estiga la qüestió resolta amb els criteris, no només del Consell, sinó també -i això és molt important- de les mateixes universitats. Mal faria jo ara de plantejar els meus criteris quan la meua voluntat és consensuar eixos criteris amb les mateixes universitats.

Per a ser-li més concret, el passat 26 de març vam tindre reunions amb la Universitat de València, l'endemà amb la Universitat Politècnica, el dia 1 d'abril amb la Jaume I de Castelló, el 7 d'abril amb la Universitat d'Alacant i hui mateix se tanca esta ronda primera de trobades amb la Universitat Miguel Hernández d'Elx.

D'altra banda, crec que serà del seu interés saber que el pressupost de la Direcció General d'Universitats i Estudis Superiors ha crescut un 295% respecte a l'any 1995, 775 milions d'euros, un increment respecte a l'any 2007 de més del 5,5%. A més, me permetrà dir-li també que durant els tres primers mesos -tres- d'enguany, 2008, la Generalitat valenciana ha realitzat transferències a les cinc universitats per valor de més de 220 milions d'euros, és a dir, durant el primer trimestre el Consell ha destinat una mitjana diària de prop de 2,5 milions d'euros per al nostre sistema universitari, 2,5 milions d'euros al dia.

Senyoria, durant el període de govern comprés entre el 1999 i 2007 La Generalitat ha invertit en les universitats públiques més de 6. 000 milions d'euros, un bilió de les antigues pessetes. Això com per a dir que no tenim interés en este govern per a les nostres universitats. I tot açò, amb l'afegit d'haver passat de prop de 6. 500 professors a més de 10. 000 professors que hi ha en l'actualitat, és augmentar la plantilla un 53,5%. Això vol dir que tenim interés també en el professorat de la universitat.

Precisament la Conferència de Rectors, la conferència de tots els rectors reconeix en una publicació oficial, de la qual vosté pot disposar, que la Comunitat Valenciana és la segona autonomia que més recursos financers destina per estudiant, només superada per Navarra. I també segons el mateix estudi de la CRUE, de la Conferència de Rectors, la pròpia CRUE reconeix que la inversió universitària per càpita a la Comunitat Valenciana és la segona més elevada de tota Espanya, només després de la Comunitat Autònoma de Madrid.

Desitge, per tant, que les converses que tenim acaben i estic segur que estaran acabades a satisfacció dels rectorats i de les universitats i, l'altra cosa que desitge, que vosté millore del seu traumatisme que estarà sent atés segur per un bon traumatòleg format en el sistema públic universitari.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en relació amb l'aplicació de l'assignatura Educació per a la Ciutadania, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch del GP Socialista (RE número 14. 783, BOC número 57)

El senyor vicepresident primer:

Passem, senyories, al punt 7 de l'ordre del dia que és: interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria amb relació a l'aplicació de l'assignatura Educació per a la Ciutadania, que formula el diputat Adolf Sanmartín Besalduch del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Mire, per l'actualitat del tema i per les conseqüències derivades de les propostes que vosté està fent, li he de dir per començar que resulta indignant, resulta inacceptable, però sobretot resulta indecent que en un estat democràtic i de dret un conseller intente desnaturalitzar una assignatura aprovada per unes Corts Generals amb una llei orgànica per la via, per la via de les simples ocurrències, però sempre catastròfiques amb resultats catastròfics.

Primer, se li va ocórrer dir que la impartiríem en anglès, després va dir que si el Partit Popular guanyava les eleccions generals la suprimiria, no s'arribaria a donar aquí a la Comunitat Valenciana i, després, fa una setmana l'última ocurrència és que introduiria una alternativa, desdoblament o opció

, no ho sé com, que significaria l'execució, la realització d'uns treballs, un treball per cada trimestre substituint la mateixa assignatura.

Mire, en primer lloc, en el tema de l'anglès, ¿a vosté li pareix lògic i coherent amb una persona que teòricament hauria de tindre un determinat sentit comú, en tant que ocupa el càrrec que vosté ocupa, intentar donar de forma íntegra amb anglès a xiquets de 10 anys o 13 anys? Li recorde que l'any que ve s'impartirà per primera vegada a segon de l'ESO, segon de l'ESO, 13-14 anys; d'ací dos anys s'impartirà a cinqué de primària, 10-11 anys. ¿A vosté això li pareix de sentit comú, independentment de la formació política a la qual vosté puga estar adscrit, de fer donar de forma íntegra amb anglès a l'edat. , és dir, demanar llegir, escriure i sobretot comprensió? La qual cosa vol dir que com vosté el que busca és que no vol que s'assabenten per a res d'esta assignatura, utilitze una llengua igual que haguera pogut ser l'arameu,

en este cas ha segut l'anglès, tant que l'últim diagnòstic de secundària ens diu que l'anglès és la segona assignatura després de les matemàtiques on més fracàs escolar hi ha, tres de cada quatre alumnes no superen les proves.

Però no és prou això, senyor conseller, la segona ocurrència és l'alternativa, l'opció

. Ara, com a vosté li fa temor pels efectes legals i jurídics, com li fa temor, perquè

no ho és, diu: «Jo no crido, jo no crido a la insubmissió, jo no crido a l'objecció de consciència, això són els pares. » Mire, vosté sap que esta opció o alternativa, és a dir, fer uns treballs, un treball cada trimestre és una proposta totalment il·legal, perquè al modificar substancialment els decrets, els continguts mínims dels decrets del ministeri no complix absolutament res; no és il·legal que vosté faça fer treballs, els reial decrets diuen que vosté a través d'un examen final, d'un treball ho pot avaluar, el que no pot fer, i això sí que és il·legal, és impedir a determinats alumnes que es done tot, tot el temari.

Mire, el problema i la il·legalitat vindran quan es deixe d'estudiar part del temari de l'assignatura, amb la qual cosa, i esta és la qüestió, vosté està privant a l'alumne dels continguts i objectius d'aquesta assignatura, perquè donarà únicament tres temes de tot el temari, a través de tres treballs. Vosté serà l'únic responsable de regular una assignatura fora del currículum, fora del currículum vigent, però sobretot la irresponsabilitat per utilitzar a uns alumnes amb un sentit tremendament partidista, i sap perfectament i és impossible que ho desconega que estem parlant d'una assignatura que ni és optativa ni és de lliure elecció i, per tant, ni existeixen alternatives ni hi ha opció al desdoblament ni tampoc hi ha opció a l'alternativa.

Tercera ocurrència, fomentar l'objecció de consciència. Vosté dirà: «Jo no la fomento. » Evidentment que la fomenta, i després li diré com la fomenta vosté. Mire, vosté no és ningú absolutament per a establir un registre d'objectors, perquè vosté no té cap sentència, ni ferma ni no ferma, de cap jutjat ni de cap Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que l'obligue a crear este registre.

Jo li demanaria la mateixa pressa, la mateixa, només, a vosté i al seu Consell, la mateixa pressa per a crear un registre d'acord amb l'article 35 de la llei d'igualtats, de què? , de maltractadors amb sentència ferma,

(aplaudiments)

per què no han tingut la mateixa pressa? Sí que l'ha tingut per a embolicar

la troca, embolicar la troca amb la creació d'este registre. Però sobretot, sobretot ens diu que als alumnes objectors els atendrà des d'un punt de vista educatiu, vosté no té obligació per a fer-ho, perquè la llei li ho impedix, vosté diu: «Home! , es que és el mateix que l'alternativa a la religió. » A la religió no hi ha alternativa, hi ha gent que fa religió i el que no fa religió no fa res, perquè ho preveu la Constitució i perquè ho preveu la legislació bàsica estatal.

Per tant, als alumnes que no fan religió sí que estan obligats les autoritats educatives a tindre una atenció educativa, però no en el cas de la ciutadania.

Mire, és vergonyós que siga un representant del Consell qui en lloc d'aplicar, de defendre una legislació bàsica es dedique a fomentar l'objecció, la insubmissió i, en darrera instància, jo li diria que l'absentisme escolar. Perquè, mire, ¿no és fomentar l'objecció que vosté diga que si guanya el PP no faran esta assignatura? ¿No és fomentar la insubmissió que a xiquets de 10 i de 13 anys se'ls obligue a fer íntegrament una assignatura en anglès? ¿No és fomentar l'objecció dient que crearà un registre amb totes

(inintel·ligible)

Per tant, tot el que li he dit aquí és tremendament preocupant, però sobretot encara és més preocupant que vosté amb aquesta perversió es carregue la possibilitat de practicar i exercir tota una sèrie de principis democràtics, que vostés teòricament diuen defendre. Realment, ¿vosté pensa que inculca la moral d'un alumne practicar la responsabilitat i el respecte mutu, la ciutadania, la llibertat personal, la llibertat, la igualtat, la justícia?

Això és tremendament, tremendament negatiu.

Acabe. ¿Per què vosté lluita contra uns valors democràtics i constitucionals que almenys teòricament deu defendre? Una altra pregunta: ¿Per què un partit que fa de la unitat d'Espanya la bandera política està en contra d'una llei que introdueix una uniformitat de continguts a tots els alumnes espanyols? No s'adona que és tremendament contradictori. Jo li anuncie que si vosté aprova aquesta assignatura de la manera que ens ha anunciat, nosaltres com a grup parlamentari i el ministeri anem a recórrer-ho per la via, per la via judicial.

I acabe. Si tinguera vosté un dit, un dit de sentit comú jo pense que no esperaria absolutament ni un minut més, vosté, en presentar la dimissió. Jo sé que no. No, no, ja ens riurem després. Ja sé que no va a fer-ho i com no va a fer-ho, jo li demane formalment des d'aquesta trona, presente vosté la dimissió i deixe d'utilitzar en sentit partidista els nostres fills i, sobretot, l'educació que han de tindre aquests alumnes.

Se n'ha passat, no un poble, se n'ha passat quaranta pobles al respecte. No hi ha dret -i finalitze- no hi ha dret que.

Per favor, no hi ha dret que vosté per un sentit tremendament partidista ens pose en un embolic tremend en la qüestió educativa, perquè el problema de fons és que vosté té també tanta por o més que ningú de les conseqüències jurídiques que d'aquí es puguen derivar, perquè vosté.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -sí- podrà dir que no fomenta l'objecció, però vosté està introduint tota una sèrie de modificacions a una legislació bàsica, que portarà conseqüències no solament a la gent que estem aquí, sinó, sobretot als alumnes del nostre sistema educatiu. Pense que no val la pena.

Després, seguirem. Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, senyor Font de Mora.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació:

I'll be very glad when in a few years a debate like this one that we are starting will be sustained in english. And I'm sure.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Conoce el reglamento. Yo también. El artículo sexto del Estatuto de autonomía indica que los dos idiomas oficiales de la Comunidad Valenciana. són el valencià i el castellà, i els diputats podran fer ús indistintament

per a. Senyor Maluenda, calle, per primera vegada.

Senyor Maluenda, el cride a l'ordre per segona vegada.

I estava manifestant-li, senyor Font de Mora, que els dos idiomes oficials de la comunitat, l'article 7 de l'Estatut d'autonomia, i en el reglament, trobe que en el primer, punt 2, diuen que és l'idioma valencià i el

, i en podran fer ús indistintament les seues senyories per a expressar-se.

Donat que vosté ha fet ús d'una llengua distinta de la que reconeix l'Estatut i el reglament d'estes Corts Valencianes, esta presidència li «roga» a vosté que traduïxca el que ha dit perquè tots mos enterem.

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, president.

Li pregue també que la seua explicació profunda, que jo respecte, me siga descomptada del temps, si és vosté tan amable.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, perdó, un moment. La presidència no va a descomptar-lo, perquè és com a conseqüència de la seua intervenció.

El senyor conseller d'Educació:

Perfecte, està vosté en el seu dret, que presidix, i tan bé, esta sessió.

(Aplaudiments)

I, a més, també, que se puga passar de l'anglés al valencià, del valencià al castellà, i que sigam una comunitat trilingüe, que és el que volem tots i pel que estem treballant.

Se olvida, señor diputado, de que ya está en marcha en esta comunidad un plan de extensión del trilingüismo que abarca casi trescientos centros, que abarca casi cuarenta y cinco mil alumnos, y que el dominio del inglés no es una cosa baladí, no es una ocurrencia. De todos esos insultos que usted me ha dedicado, de todos esos menosprecios que usted me ha hecho, ha olvidado que el inglés es muy importante. Lo hablan cientos de millones de personas en el mundo, es la

(Aplaudiments)

Es decir, estamos hablando de algo más serio que de una frivolidad, y estamos hablando de practicar un sistema realmente trilingüe, y en eso estamos trabajando. Y nos ha parecido perfectamente que esta asignatura, que es una asignatura de corte transversal, que no tiene un lenguaje especializado, como pudieran ser, qué sé yo, las matemáticas o la física o la química, que es, como digo, una asignatura de corte transversal, podría ser perfectamente aplicable ahí el impartirla en inglés.

(Aplaudiments)

Y le tengo que decir una cosa muy importante, y es que uno de los elementos más importantes, básicos y claves del sistema educativo, ¡que ustedes han diseñado! , ¡ustedes, Grupo Socialista! , ¡ustedes! , ustedes han diseñado un sistema de atención a la diversidad, pero, por lo visto, ¡solo a la diversidad que les interesa a ustedes! ,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

A ustedes, señor diputado, les da miedo la libertad.

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

¡son marginados de la vida educativa! , eso es lo que ocurre. Y son perseguidos y, encima, se comete con ellos una falsedad, porque se les califica una asignatura a la que no se han presentado. ¿Usted no ha pensado en eso?

En este momento, autonomías del Partido Socialista, un 1 les ponen a los chicos que objetan. A lo mejor, cuando ganen, si ganan, el conflicto en el constitucional, ¿quién sabrá si ese suspenso ha venido dado por un suspenso en puridad o por una objeción para la ciudadanía?

En definitiva, ustedes son los que no atienden la realidad de la población a la que debemos gobernar siempre con buen criterio. Y el buen criterio de este gobierno viene avalado por una cosa muy sencilla: las elecciones generales, las han ganado, es verdad, nos descubrimos y les felicitamos. Pero no lo olviden, ¡aquí no! A lo mejor es porque no somos tontos del todo.

(Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la rèplica, i per un temps de cinc minuts, té la paraula el diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Bé, senyor Font de Mora Turón, senyor president: «Interea, ea legione quam secum habebat, murum

(ininte­l·ligible)

. fossamque perducit. Dulce et decorum est pro patria mori», ¿no?

Al final, això és el que vosté voldria

(aplaudiments)

¡en arameu o en llatí! , per a que no entengueren per a res l'assignatura. Lamentable,

lamentable la defensa que un conseller, un representant.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Dia que lamentable que un conseller no tinga cap argument, ni un, per a defendre les propostes que vosté té.

Mire, al cap i a la fi, a vosté li importa un

l'anglés i l'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans.

Li ho dic sincerament. Perquè, insistixc: intentar fer-mos vore que l'important és, compte, no aprendre l'anglés, sinó aprendre en anglés, que és el que dia el president de la. ¡Això, a vosté, no li importa absolutament res! A vosté el que li importa és que xavalets de deu anys i de tretze no entenguen per a res els continguts mínims d'una assignatura obligatòria.

Mire, de fet, -ja li he dit que no tenia res de

- vosté no planteja les qüestions claus ací perquè no vol que es reflectisquen en l'acta de Les Corts. Este és el problema. Vosté ni ha plantejat el tema ni de l'alternativa ni del desdoblament -i conteste'm per favor- quan jo li dic que és il·legal perquè vulnera els continguts mínims establits per reial decret, vosté ni m'ha contestat sobre el registre d'objectors i l'atenció educativa a estos possibles objectors. I no ho fa, de forma premeditada, perquè sap les conseqüències legals.

Mire, vaig a dir-li, tanta és la por que hi ha a sentències i a impugnacions que vosté mateixa a aquesta opció li diu, «no, és un simple desdoblament». Els xiquets que facen tindren tots la mateixa càrrega lectiva i el mateix horari, però amb una diferència -després els diré que ho feia això fa 40 anys- amb una diferència: que els xiquets que donen Educació per a la Ciutadania ho faran en unes aules i els xiquets que donen esta opció que s'ha inventat el senyor conseller en una altra aula. Això és una segregació, una segregació total, pura i dura en el nostre sistema educatiu, perquè ni el recolza a vosté una llei orgànica ni uns reials decrets.

Però, mire, li he dit que l'única cosa que ha resolt el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Autònoma d'Andalusia és exonerar de forma cautelar a una sèrie d'alumnes perquè no assistisquen a classe mentre es resolga el contenciós administratiu que han establert contra la Junta d'Andalusia. Res més, res més, clar que res més! Perquè paral·lelament hi ha unes sentències d'altres tribunals superiors de justícia, com pot ser Astúries, com pot ser Catalunya o com pot ser Aragó, que no admeten este dret.

Però adone's, adone's, vosté hauria de saber millor que jo, no per res sinó perquè té més edat, que l'objecció de consciència ha d'estar objectivada a la Constitució espanyola. I a la Constitució espanyola, fins almenys a data d'avui, únicament hi ha possibilitat d'objectar, una cosa aprovada per llei, que és el servei militar, absolutament res més. Vosté no pot utilitzar sentències d'àmbits territorials diferents al nostre, perquè a més se pillarà els dits.

I encara, encara -per acabar-, ¿com és possible, com és possible -li ho dia abans- que li faça tanta por l'aprenentatge d'uns drets que no és que els haja introduït en l'assignatura el govern de José Luis Rodríguez Zapatero conjunturalment perquè passava per allí sinó perquè respon a uns compromisos internacionals establerts en el Consell de les Nacions Unides i reconeguts per tots els països? No ens estem inventant res.

Per això li deia que el que no puc entendre com és possible que vosté, com a representant d'este Consell, es reunisca amb altres consellers d'Educació de l'estat espanyol, tots del PP, per a boicotejar una assignatura. ¿Es van reunir realment per aprendre en anglés, per a fomentar l'anglés? Absolutament per a boicotejar, amb tot el cinisme del món, amb tota la hipocresia. I no l'estic insultant. Si li dic hipòcrita únicament li dic que diu el que no pensa.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant. Vol acabar, senyor diputat.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. estic utilitzant una definició del diccionari. Per tant, li dic, li dic de veres que se n'han passat no dos pobles, se n'han passat quaranta pobles, perquè no té raons objectives per a fer el desgavell que ha produït a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat. Molt amable.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

És l'emoció del debat la que m'ha impedit demanar el degut permís a la seua presidència. Moltes gràcies.

Moltes gràcies, president.

Vaja vosté a demanar treball i diga allò de «quousque tantum, Catilina, abutere patientia nostra» i vorà com el fan al carrer. Escolte, per l'amor de Déu, per l'amor de Déu,

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, si ha de dir alguna cosa s'adapta al reglament, li demana a la presidència la paraula, però no faça l'ús indegut de la paraula sense autorització de la presidència.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

¿Por qué ustedes sólo reconocen la diversidad en el momento en que esa diversidad encaja al subesquema ideológico? Ya que usted cita en latín, yo le voy a decir lo que les pasa a ustedes, lo he dicho alguna vez en esta tribuna. Ustedes no intentan ajustar la legislación al pueblo sino el pueblo a la legislación. Hacen ustedes como aquel célebre bandido romano que en las afueras de Roma cogía a las personas -se llamaba Procusto- y las ponía en una cama -el lecho de Procusto- y si le sobraba un poquito de pierna -a mí afortunadamente eso no me pasaría-, cogía un serrucho y le cortaba la pierna para ajustarlo al nivel. Eso es lo que ustedes hacen: intentar rebajar los niveles de la enseñanza, intentar homogeneizar por lo bajo. Y además cuando blasonan de reconocer la diferencia, cuando se plantean una diferencia que por lo menos un cierto fundamento jurídico tiene, porque no me imagino yo a una serie de sesudos barones de un tribunal superior de justicia diciendo barbaridades, y lo recogen en una sentencia que entra en el fondo de la cuestión, cuando eso sucede, entonces ustedes ya la diversidad no les importa.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Cultura:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell sobre política general pel que fa a l'educació concertada, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán, del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 226, BOC número 50)

El senyor vicepresident primer:

Punt huit de l'ordre del dia: interpel·lació al Consell sobre política general pel que fa a l'educació concertada, que formula la diputada il·lustre Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, diputats i diputades, senyor conseller.

Fa uns mesos el conseller d'Educació, vosté mateix, Alejandro Font de Mora, va anunciar que el govern valencià seguirà -i llig textualment- pel camí del concert educatiu per a garantir la llibertat. Supose que el senyor conseller es referia a la llibertat d'empresa, que és l'única que es garantix, la llibertat de l'empresa privada a convertir l'educació dels nostres fills i filles en un negoci redó. Un negoci d'aquestos segurs que més agraden als capitalistes, amb la clientela captiva i finançat per l'administració pública; un transvasament de diners de les arques públiques a les butxaques privades, en detriment, com no pot ser d'una altra manera, de l'educació pública, en detriment de la igualtat d'oportunitat i també en detriment de la llibertat d'educació. Es relega l'educació pública a un paper secundari i assistencial i es fa de manera totalment conscient i premeditada. Es creen guetos educatius recloent la pública sobretot a determinades zones urbanes i a zones rurals on l'ensenyament privat no és rendible per a la patronal de l'educació privada.

Com a conseqüència, l'educació està passant de ser un dret per a tots i per a totes a convertir-se en un negoci d'uns pocs, un negoci molt rendible econòmica però també ideològicament. Una educació, la privada, on la nostra llengua, el valencià, queda totalment relegada, incomplint-se de manera flagrant la Llei d'ús i ensenyament del valencià. De fet, els centres concertats que ofereixen ensenyament en valencià no arriben a 50 i cal tindre en compte que hi ha prop de mig miler de concertats. Per tant, la xifra és prou ridícula.

Als darrers pressupostos, una vegada més, es va fer inqüestionable que el Partit Popular ha fet una aposta decidida per desviar els diners que haurien d'anar destinats a l'educació pública cap a l'educació privada. Fonamentalment es tracta d'engreixar en la jerarquia de l'Església catòlica, una institució molt lligada ideològicament a la dreta recalcitrant que representa l'actual govern autonòmic. Una inversió que després té la seua contrapartida. De fet, no fa massa, vam sentir als bisbes del País Valencià i de l'estat demanar el vot per a la dreta en les passades eleccions generals amb un missatge on deien que els malalts terminals han de morir amb dolor, on deien que els homosexuals han de tornar a l'armari i que la pau no és possible al País Basc. Un discurs recobert de moralitat on amaguen els vertaders interessos. Perquè en realitat demanen el vot per a la dreta, perquè no perille el seu negoci. Per això ho fan. Un negoci que res té a veure amb qüestions celestials, sinó molt mundanes. Demanen el vot perquè continue el monopoli de l'educació concertada, l'assignatura de religió, els privilegis fiscals del seu patrimoni i una gran part del pastís de l'IRPF que suposen milers de milions d'euros que estan disposats a defensar siga com siga.

L'escalada de diners per a concerts educatius, inaugurada en els pressupostos de 1996 pel Partit Popular, s'ha convertit en una pesada herència per a les arques públiques valencianes, tal com demostra el desglossament per capítols i nivells educatius dels darrers 12 anys dels pressupostos.

Senyor conseller, la privatització ha crescut de manera incontrolada, amb creixements acumulats del 350% en els nivells d'Educació Secundària. La despesa fixa en concert es menja el pressupost d'educació, en passar de 175,2 milions d'euros que hi havia el 1995 a 611,8 milions consignats per a 2008. És a dir, hem passat de 175 a 611. Jo crec que és prou evident el que està passant. No s'està invertint en infraestructures educatives en la pública i els diners s'envien a la privada. Suposem que en el nom de Déu.

La Generalitat valenciana es desentén així d'una de les seues obligacions fonamentals i no complix d'esta manera l'article 27. 5 de la Constitució pel qual els poders públics han de garantir el dret de tots i de totes a l'educació. La no assumpció d'aquesta obligació i responsabilitat per part de la conselleria el que fa és possibilitar a l'església i a altres empreses que obtinguen grans beneficis.

En este procés del desmuntatge de l'estat del benestar al qual estem assistint ací, al País Valencià, representa el sotmetiment ideològic i polític als principis del neoliberalisme més inhumà. Les concessions a l'església i les concessions a la dreta, lluny d'estabilitzar el sistema educatiu, provoquen l'efecte contrari, el desestabilitzen, i encara més en la mesura que accelera la crisi i el deteriorament dels centres públics d'ensenyament, en benefici -com havíem dit abans- de l'educació concertada.

Els centres públics han d'atendre així, amb mitjans completament insuficients, la major part de l'alumnat problemàtic i amb dificultats socials o amb dificultats escolars. La privada-concertada arreplega, com ja ho feien, els sectors socials amb més interés en la promoció acadèmica i de comportaments més conflictius. La realitat en l'escola pública valenciana està travessada per factors que obstaculitzen la qualitat educativa. Començant per una alta taxa d'interinitat dels treballadors i treballadores, de fet afecta el 30% del professorat que no té destí fix, estem parlant de 16. 000 places, d'un total de 53. 000. I l'educació pública tots sabem que també està en una desastrosa situació pel que fa els barracons. Enguany 20. 000 alumnes van iniciar el curs en instal·lacions prefabricades, provisionals o com li vullga dir. Al País Valencià, de fet, hi ha mil barracons, o més de mil, i ara per ara, per a no continuar sumant en barracons, el que fan és dividir les aules que ja existixen o dividir els menjadors o el bany, posant algun barandat prefabricat, i així no s'incrementa el nombre de barracons, però sí el nombre d'alumnes estudiant en aules inadequades.

Tampoc hi ha suficient professorat de suport davant els nous reptes de l'ensenyament i el creixement demogràfic que s'ha produït. Tampoc hi ha suficient personal laboral i administratiu ni prou ordinadors per alumnes. De fet, ocupem l'última posició de l'estat. Ací tenim un ordinador per cada 11 alumnes, mentre, per exemple, a Extremadura hi ha un ordinador per a cada 2,4 alumnes.

Mentrestant l'educació privada va posant traves a l'escolarització en igualtat de condicions de l'alumnat. De fet, senyor conseller, el 86% de l'alumnes immigrants van a l'escola pública, el 86%. I el curs passat, el 99% dels escolars

(inintel·ligible)

. , que majoritàriament eren immigrants que s'havien incorporat fóra de termini de matrícula i curs, el 99% van acabar en aules públiques.

Conseller, es tracta d'un

educatiu intolerable i impresentable. I damunt vosté té la barra de respondre a una pregunta parlamentària dient que la Conselleria d'Educació no posa cap condicionant als centres concertats sostinguts amb diners públics respecte a l'atenció d'immigrants. Açò se'm va contestar a mi mateixa en una pregunta escrita que vaig formular, que no posen cap condicionant.

Doncs bé, el que estan fent és incomplir, incomplir completament l'ordre de 27 d'abril de 2007 que obliga a regular la reserva de places en tots els centres públics i concertats per a escolaritzar l'alumnat amb necessitats específiques, i el decret d'admissió d'alumnes que regula l'escolarització equitativa.

I ja per finalitzar el primer torn -després de la rèplica podem comentar altres coses-, m'agradaria donar una xifra que per a mi em sembla molt evident de què està passant amb l'educació al País Valencià. Per això vull tornar a parlar de diners i de l'església, que són dos conceptes que, com hem pogut comprovar abans, van molt lligats. De fet, l'Opus Dei s'està enduent en aquest moment quasi cent milions de pessetes només a través d'una fundació, una única fundació que tenen, exactament els mateixos diners que La Generalitat destina a tota la xarxa dels col·legis públics infantils de 0 a 3 tres anys. Els mateixos diners que van a les escoles infantils, els mateixos, són els que s'endú l'Opus Dei. Em sembla una barbaritat.

I jo acabaria esta primera intervenció fent-li la pregunta directament de si no els fa vergonya estar enduent-se els diners d'aquesta manera tan evident.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada. Senyora Albiol, moltes gràcies.

Senyor conseller Font de Mora. Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol.

Comence la meua intervenció amb una sensació certament peculiar, i és la sensació de qui té la seguretat que diga el que diga no aconseguirà traspassar la cuirassa ideològica que es desprén de la seua intervenció. Per tant, vosté ha dit coses terribles, que si foren realitat, eh, si foren realitat, seria absolutament impossible que en un estat democràtic -com crec que vosté considerarà que ho és el nostre- ficara el Partit Popular i el seu govern on està i els ficara a vostés on estan. Evidentment això es repetix any rere any, elecció darrere d'elecció. I vosté haurà de reconéixer que si de veritat -i utilitzant les seues paraules- n'hi ha un desmuntatge absolut del sistema de benestar social, si això fóra deveres, això no podria ser compatible amb la situació política que gaudim en estos moments.

Hi ha una cosa que me fa molt l'atenció, eixa identificació. , té vosté eixe tic propi, com dic, del seu posicionament polític dels diners, d'afany de guany, el capitalisme i totes estes coses. Li fa confondre coses que no se poden confondre. És dir, la concertada és un sistema que no és una creació ni molt menys del Partit Popular, vosté ho sap, vosté ho sap. La concertada és una creació del Partit Socialista. Encara més li dic, reiteradament i repetidament s'ha dit en esta cambra que en termes homogenis, és a dir, considerant el tipus d'ensenyament que s'havia de fer aleshores i ara, és dir, llevant el que la Logse va ficar de més, com són els dos anys més d'incorporació al sistema educatiu obligatori, hi havia més unitats concertades en els anteriors governs que el que hi ha ara en este moment. Tinc les xifres, però no cal. , si vol vosté després li les diré.

Després, és curiós també que on vostés tenen efectiva responsabilitat de govern, per exemple a Catalunya, el sistema privat i concertat estiga absolutament hipertrofiat. Ací, fixe's vosté, si ho fem mosatros, desmuntem el sistema públic educatiu, que la proporció entre el sistema públic i el concertat és de 70/30, és dir, de cada 10 centres, 7 són públics i 3 són privats. Quan a Catalunya pràcticament estan al 50% o 60% són concertats i 40% públics.

I jo dic, què han fet vostés on governen en un sistema democràtic? Perquè on governen en sistemes no democràtics ja parlaríem d'altres coses. Perquè governen les seues ideologies en sistemes no democràtics, no cal dir-ho. Què han fet vostés, per exemple, a Catalunya, on tenen responsabilitats de govern? M'ho pot dir vosté?

Com se pot dir que este govern no fa res pel sistema públic? Si és tot el contrari. És a dir, un govern que des que està governant, per exemple, el president Camps està. , ha fet 244 edificis nous o reformats amb una inversió de prop de 1. 200 milions d'euros en el sistema públic educatiu. Que des que governa el Partit Popular des de 1996 fins ara, on no hi havia ni mapa escolar, que vam haver de fer el mapa escolar de la pública, el va fer el Partit Popular, s'han fet més de 440 centres educatius amb una inversió de 1. 800 milions d'euros.

Com pot dir vosté que es desmunta el sistema públic quan hi ha una previsió ací al curs 2013-2014 de fer més de 500 centres educatius del sistema públic? On està el desmuntatge del sistema públic? Això pel que fa a infraestructures, però, i professorat? Professorat del sistema públic! Sap vosté, sap vosté que des que governa el Partit Popular s'ha augmentat un 40% la plantilla del sistema públic educatiu? Ha consultat vosté, per exemple, amb UGT -bé, vosté amb UGT no, vosté amb Comissions Obreres, potser, o amb UGT també, per què no? , o amb l'STAPV, consulte vosté amb qui ho estime oportú-, no ha consultat i li han dit que tenim les millors plantilles, des del punt de vista sindical, de tot l'estat espanyol? Per dir-ho en una terminologia grata per als seus oïts. Doncs consulte. Tenim una de les millors plantilles públiques. No ha consultat amb els seus companys per a vore que estem augmentant el sou dels professors? No ha mirat també que estem millorant les seues condicions de treball? Això és desmuntar el sistema públic?

Li vaig a dir una altra cosa. Vosté no coneix el que és el sistema concertat, senyora Albiol, no ho coneix. Vosté sap el que és una entitat sense ànim de lucre? Els col·legis concertats són entitats sense ànim de lucre, sense ànim de lucre.

Perquè, clar, vosté me dirà tot això de l'església, els diners i estes coses que sempre utilitzen vostés, que ja no se les creu ningú. , bé, s'ho creuen quatre, que són els quatre que els acompanyen a les urnes, però no s'ho creu ningú. Clar, naturalment, vosté bé ací, fa el seu discurs i tracta de transmetre a la població la sensació que tot s'afona en el sistema de benestar social de la nostra comunitat, quan la realitat pura i dura és que no hi ha hagut ningun govern, cap govern a la Comunitat Valenciana des que és democràcia, des de la transició democràtica, cap govern que haja fet el que s'ha fet ací pel sistema públic educatiu, a tots els nivells. Perquè vosté ho agarra com agarra. Perquè, clar, s'oblida també, quan parlem d'infantil de 0 a 3, hem destinat l'any passat vora 30 milions d'euros per al bo infantil! No són els diners només el que vosté ha dit, és que n'hi ha moltes maneres de finançar els trams educatius.

Per tant, diu vosté que incomplim la reserva de places. No, no, la complim. Clar que la complim! El que fa és que la mantenim lògicament durant el període de matriculació, el període de començament de curs. No pretendrà vosté mantindre places buides en un col·legi i fer anar els xiquets veïns a l'altra punta de la ciutat per a mantindre una hipotètica plaça, que és el que passaria aplicant rígidament el sistema que vosté proposa. Clar que sí! I tots els decrets que fem, naturalment que els complim, naturalment que els complim. I les dades les té vosté equivocades. Perquè diu no sé quines dades d'ordinadors. Ordinadors tenim, a gener d'enguany, 68. 373, el que fa 7,4 alumnes per ordinador, per a una mitjana espanyola de 9,3 alumnes per ordinador. Per tant, revise vosté les dades de què disposa, perquè algú que els les passa no compta amb la informació pertinent.

Jo, senyora Albiol, el que pense és que en estos temes, en educació, hauríem de deixar estos discursos tan catastrofistes, la veritat. ¿I voldria vosté afegir-se amb mi en un intent desesperat per dir que som un milió més de valencians i que el govern central, vosté i els seus socis de coalició, mos done el que ens correspon per a ajudar a l'escolarització i a construir centres educatius? ¿Voldria vosté afegir-se, com alguns companys fan, a eixe esforç, que és un esforç que fins ara no té cap repercussió pràctica?

¿Perquè sap vosté el que costa els més de 88. 000 alumnes que hi ha en este moment de fora de la nostra comunitat que estan estudiant en el nostre sistema educatiu? Sap vosté el que val això a l'any? Jo li ho diré. Això val més de 240 milions d'euros, prorratejant el que és el gasto, la inversió en construcció, capítol I, capítol II i construcció. 240. Sap vosté quants n'aplica el govern central a eixos 240? 13. 13 milions front a 240, el 3%. Això és la realitat de l'Espanya d'este moment, on hi ha autonomies que estan molt ben tractades i altres que no ho estan, i la nostra no ho està.

Per tant, jo voldria que vosté s'afegira de nou a la trona, pujara de nou a la trona, s'afegira a este intent de demanar el que ens fa falta en realitat. I a més de fer eixe discurs catastrofista, perquè no. jo he dit al principi del meu discurs que no pretenc convéncer-la d'altra cosa perquè és impossible. Perquè, clar, vosté pertany a un sistema ideològic, que, clar, pensava que el mur de Berlín era una instal·lació esportiva per a jugar al frontó. I durant anys, i anys i anys, i generacions i generacions, però jo tinc molts anys més que vosté, jo he discutit amb gent que pensava el que vosté i que me negava que allò fóra una manifestació antidemocràtica.

Per cert, la felicite, perquè ja pot usar vosté telèfon mòbil. Perquè, clar, s'acaba d'autoritzar a Cuba l'ús de telèfon mòbil. I jo pense que vosté, seguint l'estela ideològica, no usaria una cosa que a Cuba no estava permés. Felicitats per això i per poder allotjar-se a hotels, que també s'ha permés recentment a Cuba.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, en primer lloc, no vaig a consentir que aquells que han estat quaranta anys, quaranta anys, sense permetre la llibertat en este país, que aquells que fan això, després vinguen a mi a donar-me lliçons de democràcia. Ja està bé!

I després. Ací venim. -vosté és el senyor conseller perquè és membre del Consell, perquè van guanyar unes eleccions, evidentment- venim ací a parlar de la seua gestió, de la del Partit Popular, en el País Valencià, no venim a parlar de la gestió que va fer el Partit Socialista quan governava, que ja ho vam fer quan ells governaven, ni a parlar de l'herència que va deixar Convergència i Unió a Catalunya, perquè això ja ho fan els meus companys al parlament de Catalunya. Aixina que parlem del País Valencià, que és el que a nosaltres ens ha de preocupar.

I quant als diners. Deixe, en primer lloc, de regalar els diners a la jerarquia catòlica i a l'Opus Dei, i després, després, si fan falta més diners, ja anirem a reclamar-los. Però primer utilitze ací bé els que té i deixe de subvencionar l'educació catòlica.

Sembla, conseller, que no li ha agradat a vosté la meua intervenció, jo ho he pogut comprovar, però m'és igual. A mi el que no m'agrada és el que estan fent vostés amb l'educació al País Valencià. No és que jo done una. faça un discurs catastrofista, el problema és que al País Valencià, en els últims sis anys, la taxa de fracàs escolar s'ha incrementat d'una manera pràcticament exponencial. Tots els indicadors confirmen que el 35,9%, 35,9% de l'alumnat del País Valencià no finalitza l'Educació Secundària Obligatòria, mentre, per exemple, a Castella-Lleó, Astúries, Navarra o al País Basc estan en unes dades entre el 20% i el 15,5. Ací estem en el 36%. Per tant, no és que jo siga catastrofista, és que tenim un 36% de l'alumnat que no acaba l'Educació Secundària Obligatòria. Ja m'explicarà vosté si sóc jo la catastrofista o és que el sistema públic no té recursos suficients.

I abans m'he deixat algunes qüestions importants, com, per exemple, l'ampliació de la privatització mitjançant concerts a nivell no obligatori de Batxillerat, que, per cert, va ser autoritzada per Francesc Camps uns dies abans de les eleccions autonòmiques de 2007, en una aliança que va fer amb la patronal privada i amb les religioses. Açò el que ha posat de manifest és que les mateixes unitats de Batxillerat que van reclamar ser concertades, exactament el mateix nombre, són el nombre d'unitats de públics que s'han suprimit.

És a dir, la qüestió és molt més greu: no sols es confirma la tendència de l'última legislatura, de reduir els grups de la pública, sinó que damunt engany la supressió coincidix amb els grups que s'han concertat. Estem parlant que es gasten 600 milions, sense comptar les nòmines, en el concert educatiu. El Batxillerat ha suposat 60 milions d'euros anuals més per als concerts. Són milions d'euros que ixen de la butxaca dels contribuents per a finançar aquesta nova concertació i que lleven de les inversions reals per a centres públics, tal com han vingut fent fins ara i com hem parlat ja abans.

Però el problema és que no només és l'educació privada la que s'endú els diners de l'educació pública. Hi han altres forats negres al País Valencia per on desapareixen els recursos. L'empresa pública de construccions escolars, CIEGSA, per exemple, només en sobrecostos va acumular a finals de 2005 un deute de 1. 800 milions d'euros més enllà del que s'havia previst. I no sóc jo la qui ho diu, és la Sindicatura de Greuges.

O, per exemple, abans tampoc hem parlat de les escoles infantils. Tant que li preocupa a vosté Catalunya: a la ciutat de Barcelona n'hi han dos-centes. A la ciutat de València n'hi han tres, tres escoletes infantils públiques per a tota la ciutat de València. I el que passa al País Valencià és exactament igual. Hi han 32 escoletes dependents de La Generalitat en tot el País Valencià, les mateixes que fa deu anys.

Per tant, el resultat de la seua política educativa és que tenim una xarxa pública debilitada i desarticulada, mal dotada en materials, mal dotada en personal, sense recursos suficients. De vegades no tenen ni per a calefacció en molts centres. I enfront tenim una educació privada blindada per decrets, que protegixen.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, vaja acabant.

La senyora Albiol Guzmán:

­­. -acabe ja- la seua matrícula i que impedixen entrar a l'alumnat; estan seleccionant-lo d'una manera xenòfoba i racista. I a més, estan cobrant dos vegades la mateixa. els diners que ja reben per subvenció i, a més, els cobren la matrícula.

El senyor vicepresident primer.

Acabe, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Supose que a major glòria del pensament únic i de la jerarquia catòlica.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyor conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, de veritat que jo amb vosté no tinc cap problema. De fet, estic vacunat. Perquè jo el primer que vaig. Jo no la coneixia de res i el primer que vaig sentir és que alguna persona, que se dia senyora Albiol, dia de mi que jo era un talibà catòlic i xenòfob. Ja me vaig vacunar. Després d'això, ja pot dir vosté el que vullga, que naturalment estic absolutament vacunat, perquè ni una cosa ni una altra.

De manera que. A mi m'agrada el seu discurs, m'agrada. És més, li vaig a dir, me convé, ens convé a tots, perquè com més extremat siga el seu discurs, com més il·lògic, com més qualificatius estrambòtics tinga, com més records d'una Espanya decimonònica de fa no sé quants segles isca vosté i traga vosté al seu discurs, per a mosatros millor. Vosté és la garantia que mosatros som el centre polític a esta comunitat.

(Aplaudiments)

Jo quan la vaig vore ací, vosté que és quasi antisistema, en allò que ficava «República» i tal, dic: «esta xiqueta no té preu, no té preu».

(Remors i protestes)

És garantia. Xiqueta per l'edat, per l'edat, perquè és més jove. Amb tot el respecte, la senyora diputada més jove de la cambra, o de les més joves de la cambra.

Perdó, perdó. M'excuse, m'excuse.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Ja, ja he demanat perdó!

El senyor vicepresident primer:

Senyor Font de Mora, senyor Font de Mora. Senyores diputades, el senyor Font de Mora ha fet, diguem, una

del que podia interpretar-se com el que ell no volia dir. Per tant, com està feta la

, vosté, per favor, no té ús de la paraula i el senyor Font de Mora entra i continua amb l'ús de la paraula per a la rèplica.

El senyor conseller d'Educació:

Per tant, una diputada, honorable diputada, il·lustre diputada més jove de la cambra, en eixe discurs. , vull dir, convé, convé a la societat, convé que veja el que pot passar si alguna vegada vostés tingueren algun tipus de responsabilitat de govern.

I això dels quaranta anys, no sé a qui mirava vosté, però a mosatros no mos mire, perquè mosatros, d'eixos quaranta anys, no tenim absolutament res a vore.

Parlem de moltes coses. Clar que parlem de moltes coses! Parlem del que ens interessa parlar de cara al que la ciutadania vol saber. El que no hem de parlar necessàriament és del que a vostés els interessa.

Mire, insistisc que les seues dades són incorrectes. Hi ha més de 20. 500 famílies que s'han beneficiat d'ajudes directes per a l'escolarització de 0 a 3 anys. Finançament públic directe per a l'escolarització de 0 a 3 anys. I vosté insistix en una modalitat concreta, que no és la que mosatros hem triat en este moment, perquè tenim una sèrie d'obligacions paral·leles que complir.

Per tant, no hem fet res que perjudicara el sistema educatiu, res. Al contrari, hem fortificat el sistema públic, el sistema públic. El sistema públic és no només el que és públic de titularitat, però també el que és públic de finançament, perquè està a l'abast del públic. I prenc la cita prestada del president del govern de Balears, el senyor Antic, que és socialista, que diu literalment que «en l'ensenyament és públic tot el que és finançat per fons públics i accessible, per tant, a la gent».

Vosté quan fa estes afirmacions tan radicals no se n'adona que no tenen justificació després en la realitat de les xifres i les circumstàncies concretes de la gent, senyora Albiol. No ho tenen, no la tenen. I no cal insistir més en una circumstància que fa el fet que, per exemple, quan parla vosté de fracàs escolar, no fica el fracàs escolar en relació amb altres dades, com és que esta comunitat, per exemple, té un índex de gent que està al nivell que per edat li correspon estar entre les primeres de l'estat. I la causa del fracàs escolar, l'abandonament del sistema, podríem parlar d'altres causes diferents del que pròpiament es podria considerar fracàs escolar, com, per exemple, tindre ací un sistema econòmic absolutament potent, que de vegades fa d'atractiu en excés per a gent que es troba en eixe moment en eixes edats on pot triar ja altres sistemes de vida.

Per tant, jo pense, insistisc, ja sabia que no l'anava a convéncer. De fet, no ha dit res, no ha dit res d'ajudar-mos a reclamar els diners que se'ns deuen per eixe milió de valencians més que som des de fa deu anys. D'això a vosté no li interessa parlar. I senzillament l'únic que jo espere -sap el que és? - de vosté és vore-la al capdavant d'una manifestació contra el Tibet que està oprimit per una dictadura comunista.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén el ple que es reprendrà demà a les 10 del matí. Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 13 minuts)

