Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de març de 2015. Comença la sessió a les 9 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 94. Tercera i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, se reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general del Consell en matèria d'infraestructures educatives, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 108. 818, BOC número 321)

El senyor president:

La moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social, que figurava com a punt 23 de l'ordre del dia, ha segut retirada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada número 109. 758 i, per tant, passem al punt 24 de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en matèria d'infraestructures educatives, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

En representació del grup parlamentari té la paraula la diputada Marga Sanz, il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

En representació del Grup Parlamentari Compromís per a fixar la posició d'este grup, té la paraula el diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories.

Una vegada més, i serà l'última d'esta legislatura, no perquè no faja falta discutir més estes mateixes qüestions que s'han plantejat avui, anem a raonar, a intentar raonar sobre la situació del que són els centres educatius valencians.

Senyora Sanz, no dubte que va a tindre el recolzament de Compromís, indubtablement perquè coincidim, perquè hem estat junts en esta petició al llarg d'estos quatre anys i perquè és necessari.

És necessari perquè. , a més, és necessari perquè la mateixa conselleria, la pròpia consellera ho reconeix, que és necessari acabar amb les aules prefabricades quan fa un pla de xoc. El problema és que quan fan un pla de xoc és perquè ja no s'han complit les seues obligacions en el seu moment; si no, no faria falta un pla de xoc.

Per tant, l'eliminació de les aules prefabricades és important en este moment. Acabar amb els barracons és indispensable per una doble raó: primera, perquè no són les construccions adequades perquè es produïsca la tasca educativa i, segona, perquè s'han constituït en símbol de l'abandonament de les construccions educatives que ha tingut el Partit Popular des que governa.

Per tant, per causes pragmàtiques, per causes simbòliques, cal acabar amb els barracons de manera immediata. I han tingut oportunitat, senyories. Vostés citen en el segon pas el que és el pla Creaescola. Estem totalment d'acord que cal tirar-ho endavant. Però, a més, cal aclarir també. cal aclarir què ha passat amb el fons del Banc Europeu d'Inversions, que estaven per a estos mateixos plans. I ho dic perquè, senyories, els aconselle que lligen l'informe que va fer la comissió quan va estar ací repassant la situació dels centres escolars i allò que diu. Perquè l'informe de la comissió és molt clar, diu que no s'han complit els objectius, diu que no es veuen. , no s'ha complit la finalitat dels diners que van arribar ací per als plans Creaescola. El que passa que al final s'és molt lax, i diu simplement s'insta, s'insta que revisen la situació i que completen el que havien d'haver fet. Però sí que està clar que vostés han rebut, els senyors del Partit Popular han rebut, el Consell ha rebut uns diners del Banc Europeu d'Inversions per a fer unes millores en les construccions escolars, que eixos diners no s'han gastat, no s'han gastat adequadament, sobretot perquè s'havien de posar altres quantitats que no han posat.

Els instem perquè ho reconeguen, perquè altra cosa no podem instar, perquè no va tindre vosté la possibilitat de donar solució a este problema que vostés mateixa han causat.

Anem a recolzar-los també en el que és la xarxa pública gratuïta de zero a tres anys. Anem a recolzar-ho en tot, però ho explique. Perquè ací hem parlat moltes vegades de la igualtat, del dret a triar, del dret a elegir. I la igualtat no està en la base, eixa igualtat no es produïx. Si nosaltres, si des de Compromís hem exigit reiterades vegades que s'impulse una xarxa pública i gratuïta de zero a tres anys, és perquè és indispensable precisament per a compensar les desigualtats socials que trobem els mestres quan entren els alumnes el primer dia en l'escola i veiem ja l'ambient social en el qual han estat, si és un ambient favorable, permeable a la cultura o és un ambient en el qual això, eixe element indispensable per a la millora social en la vida no ha tingut lloc en este moment.

La millor forma de poder assaltar eixa desigualtat, acabar amb ella, és començar el més prompte possible. Ja hem discutit moltes vegades de si és indispensable començar en edats molt tempranes, molt primerenques, l'educació obligatòria, i podem discutir-ho; però el que no és discutible és que precisament en aquells sectors més desafectats, en aquells sectors socialment més problemàtics la temprana, la primerenca educació és bàsica.

Anem a donar un recolzament en tot, ja vam parlar ahir mateixa de la formació de persones adultes, hem parlar reiterades vegades de les escoles oficials d'idiomes. I, lògicament, acabaré en eixe atemptat que són els centres d'iniciativa social, un atemptat social; per això li posem el nom, com vaig dir ahir, les estratègies de comunicació del Partit Popular han estat molt ben dirigides, molt bé, i canviar un nom al que és un atemptat social, que és regalar, regalar els solars públics per a una empresa privada, per a ús durant setanta-cinc anys. No anem a permetre-ho això, no ho podem permetre. I hem fet moltes vegades avisos. Això només puguem, i serà molt prompte, senyories, anem a abolir-ho, anem a derogar-ho, anem a acabar perquè és simplement el reconeixement, per una part del fracàs del Partit Popular en les construccions, i convertir el fracàs en una oportunitat de dorar la píndola per als seus amics. Ni una cosa ni l'altra estem disposats a admetre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Porque CIEGSA, esa empresa pública que se creó en el año 2001, una empresa que sigue manteniendo una gran deuda y que lo reconoce en una entrevista hasta el conseller de hacienda. Y les leo, el pasado 21 de marzo, en un medio de comunicación, en El País, pregunta: «¿Por qué siguen sin disolver CIEGSA, la empresa dedicada a construir centros educativos? ». Respuesta del conseller: «Los colegios de CIEGSA tienen que revertir a La Generalitat en 2016. Reconozco que una entidad de 2. 400 millones de euros en colegios y un convenio que llega hasta 2016 no es fácil de liquidar técnica y contablemente, pero a corto plazo CIEGSA desaparecerá. »

El senyor president:

Per a fixar la posición del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Sanz, té vosté la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Claro, cuando ustedes dicen, cuando ustedes dicen que son los que más han invertido en proporción al presupuesto, yo lo que les puedo decir es que ustedes son los que, en proporción al presupuesto, más han incrementado la parte de este presupuesto que dedican a la educación concertada, a la educación privada. Y están ustedes, realmente ustedes desmantelando la educación pública, que ha sido un ejemplo en este comunidad hasta hace bien poco, en cuanto a un sistema garantista de equidad. Y ustedes están desmantelando eso.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sanz Alonso:

Y ustedes díganme qué va a pasar con el 103.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, té la paraula la senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Señora diputada, en esta comunidad -se lo he dicho- se ha hecho un esfuerzo inversor impresionante, un esfuerzo inversor en materia de infraestructuras educativas, que a ustedes les debe de parecer poco, porque jamás les he oído reconocer ni una cosa buena de las muchas que se han hecho en nuestra comunidad.

Y en lo que se refiere a los centros de iniciativa social, que a ustedes tanto les molesta, está contemplada tanto en la LOMCE como en la Ley 9/2011, de 26 de diciembre, de La Generalitat, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y organización de La Generalitat.

Como el bono infantil, que también les molesta tanto, que es una ayuda directa a las familias para favorecer la conciliación de la vida laboral y familiar.

Por mi parte, señorías, con la conciencia del deber cumplido, quiero desearles a todos ustedes que les vaya bien; a mis compañeros de bancada la mejor de las suertes para que sigan siendo el grupo de apoyo a un gobierno del Partido Popular, porque eso, sin duda, será lo mejor que le puede pasar al pueblo valenciano, a todos los valencianos y valencianas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, a continuació passarem a la votació d'este punt 24 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 28; en contra, 49.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre nadons robats i adopcions irregulars a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 108. 110, BOC número 318)

El senyor president:

Passem al punt 25 de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre nadons robats i adopcions irregulars en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, i en representació del grup parlamentari, té la paraula la il·lustre diputada Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Señorías, solicitamos la creación de una comisión de investigación en estas Cortes con personas expertas, con representantes de las asociaciones. Les mintieron una vez, les siguen mintiendo, no quieren que lo sigan haciendo. Deben tener acceso a archivos hospitalarios, de cementerios, registros eclesiásticos y debe estar dotada de suficientes recursos económicos para dar audiencia a testigos y conocer de verdad lo que pasó.

Señorías, Amnistía Internacional, la ONU, les insta, al Gobierno de España, a que colabore, porque no es un asunto económico, es absolutamente un asunto ideológico y solo hace falta voluntad política.

Mire, esto tiene mucho, demasiado parecido con las actuaciones realizadas en las casas de acogida del patronato de protección a la maternidad de hace cincuenta años. Y, les voy a decir más, siguen negando la información.

Por eso, señorías, les pido un sí, un voto favorable a la verdad, a la justicia y a la reparación.

El senyor president:

Per al torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la diputada il·lustre senyora María José García.

La senyora García Herrero:

Usted ha venido hoy aquí, 26 de marzo de 2015, solo movida por un afán político y si algo da vergüenza, señora Salazar, es eso que está haciendo. Porque no estamos o no deberíamos estar, señora Salazar, ante cuestiones ideológicas. Son hechos repugnantes a los que todos hemos hecho frente, porque las injusticias (aplaudiments) -sí, señorías- porque las injusticias, el dolor y el sentimiento de las víctimas no tiene color político, como usted le quiere dar siempre contra el Partido Popular, y no es patrimonio de nadie, como se quieren arrogar.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El Consell, señorías, viene colaborando -y lo va a seguir haciendo- desde hace más de dos años con las asociaciones, en el marco de la comisión interdepartamental creada, como les decía, en febrero de 2013 y con los juzgados que conozcan de estas causas, como no puede ser de otra manera, facilitando cualquier información solicitada que sea de su competencia.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

En el torn de rèplica, senyora Salazar, té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

Tardan años en dar los resultados de las pruebas genéticas. Y, luego, la implicación de Bancaja con la clínica de La Cigüeña. Comprenderá que no se van a fiar.

La negativa que les he comentado de la propia consellera de Bienestar Social para dar estos datos muestra que ustedes no tienen ninguna voluntad.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

La antipolítica que aquí se hace, en muchas ocasiones, tiene los días contados. La gente nos pide representantes transparentes, serios, honestos, aire fresco, caras nuevas, una política más cerca de la ciudadanía, porque necesitan que les ayudemos a resolver sus problemas y no se los creemos.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

…Las pruebas las tenían bien recientes, señora Salazar. Yo les quiero recordar a sus señorías que en el año 1983, que gobernaba aquí Lerma, hacía ocho años que se había muerto Franco; o sea, que las tenían bien recientes. Y gobernaron hasta 1995. O sea que…, con competencias en adopciones, señora Salazar, a partir de 1987. Anteriormente, repito, la legislación era diferente.

Pero, ¿qué pasa, señora Salazar? ¿Que entonces no les interesaba investigar estos crímenes? ¡Ah! , porque usted, usted, en el año 2012 nos acusaba, señoría -¡ojo a la frase! -, de que queríamos echar una losa y que la muerte y el tiempo enfríe el tema; y que su grupo estaba decidido a que se abriera una comisión de investigación. ¿No ha tenido tiempo, señora Salazar, en más de dos años y medio para presentarla? ¿Tiene que ser, como le decía antes, a cuatro días de finalizar la legislatura? ¿O es que la losa la ha querido echar usted y que el tiempo y el frío enfríe el tema, al darse cuenta de que los años a investigar quién tenía las responsabilidades? ¿De qué estamos hablando, señora Salazar?

Nosotros, señorías, hemos creado la comisión interdepartamental, coordinando, como les decía, las actuaciones para aclarar el robo de niños y las adopciones ilegales de recién nacidos, dando soporte, dentro de sus competencias, a las personas y asociaciones de personas afectadas por estos hechos delictivos.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

En fixació de posició dels altres grups parlamentaris, en primer lloc, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Bueno, yo quiero dar las gracias en primer lugar a todas ellas, a las compañeras, a las familiares con las que hemos estado trabajando en un frente unido los tres grupos de la oposición durante estos cuatro años. Porque esto no ha sido una lucha partidista, no ha sido una lucha partidaria, ha sido una lucha de los tres grupos de la oposición, y yo quiero dar las gracias a mis compañeras por haber mantenido en la agenda política de les Corts Valencianas (aplaudiments) la trama de bebés robados que ocurrió durante el franquismo, durante la transición y hasta los años noventa en el País Valenciano y en el resto del estado español.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Señorías, por favor, ahora… Correspon ara a la fixació de posició al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyories, bon dia. Gràcies, senyor president.

Bon dia també a les dones valentes que no volen ser víctimes, que volen ser protagonistes d'un futur de veritat i reparació. I esta legislatura acaba com comença, com començà. Quatre anys perduts. I miren, quatre anys després jo seguixc sense entendre per què es riuen en temes com estos. De què es riuen en temes com estos. No els entenc, quan estan en la seua bancada, fent acudits, menejant-se i faltant el respecte a un tema tan seriós com este. Després tenen vostés la pell molt fina, però ausades, ausades que el seu comportament és dolorós!

I sí, sí, sí, senyora García. És un tema polític, profundament polític. I és preguntar-se per què la política no està al costat de les víctimes, per què la política no servix per a la veritat. Clar que és polític, el que passa és que vostés això no ho entenen. Perquè vostés només entenen el partidisme, no entenen la política. Però per què la política se situa, no al costat de la víctima, no al costat de la reparació, no al costat del dolor, sinó que se situa tapant determinats interessos, tapant determinats cognoms, determinades famílies benpensants i benestants, que estan darrere de tot açò? Això és el que n'hi ha en el fons d'açò? Senyora García, açò no es destapa perquè s'està protegint.

Sí, senyora, determinades estructures que no són dignes de dir-se Església catòlica, determinades estructures i persones que no són dignes de dir-se Església catòlica, i determinats cognoms il·lustres de la societat valenciana que estan darrere de les trames de robatoris de xiquets. Clar que sí! Clar que és política i té a vore en la dictadura, i té a vore com se va eixir de la dictadura. Clar que és política. És més polític que res. I efectivament ací aprovàrem per unanimitat una resolució. Però això no és prou, senyora García. I no, i no, no se pot tolerar. Em dirigixc a vosté perquè vosté ha dit ací unes coses que jo simplement estic rebatent. Perquè efectivament un acord incomplit, un acord incomplit -vosté té el reglament després que pot fer ús d'ell-, un acord incomplit perquè vostés se varen voler fer la foto i no volien quedar malament, i això és un exercici d'hipocresia, fer-se la foto amb les víctimes, això sí que és partidisme, i després deixar en un calaix la resolució aprovada per unanimitat en estes Corts, on tots havíem cedit. I no fer res i la comissió interdepartamental passa un anys fins que es reunix. I per a què? Què han fet en tot el 2014? Dos reunions de la Conselleria de Sanitat amb les associacions i una de la comissió. Punto pelota.

I aixina passa el temps i el temps és enemic d'este tema, i vosté ho sap. Vostés ho saben que el temps és enemic, perquè desapareixen proves, desapareix memòria, desapareixen persones. I això és al que vostés estan jugant, a guanyar temps per a tapar els interessos inconfessables d'alguns molt propers al poder, perquè sempre han estat propers al poder. Temps perdut, que ja és roín perdre el temps en general, però fer-lo perdre a les persones que fa trenta anys els van robar els seus fills és senzillament cruel, senyories. Això és cruel. Eixes persones no tenen ni un minut que perdre, perquè el temps és precisament el que els han robat. Els han robat els fills, els han robat el temps, i els han robat les vides. Cada dia, cada aniversari, cada minut, cada sant, cada festa, cada comunió, cada bateig és un dolor, perquè no estan amb els seus éssers estimats, amb els seus fills, filles, germans, germanes, pares i mares, si encara existixen, biològics. Cada minut és un dolor, és un record, és una frustració i és un temor, no vore'ls mai més. Això és en el que vostés estan jugant. Eixa és la crueltat que jo crec que un poder polític no es pot permetre.

Per això, açò és política i la política s'ha de situar del costat del més feble, del costat de la veritat, del costat de la democràcia, del costat de la reparació, del costat de la justícia, del costat de les víctimes. Ahí és on s'ha de situar la política. Per això, senyora Salazar, moltes gràcies per esta iniciativa. N'hi ha temps per a fer-ho, si no en esta, en la següent legislatura. No estaria malament un símbol que rearmara democràticament la nostra societat. I gràcies, senyora Salazar, per recordar-nos que l'únic plor que volem sentir és el plor dels xiquets quan naixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyora Oltra.

Finalitzat el debat, senyories, passarem a continuació a la votació d'este punt 25 de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35. Vots en contra, 49. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, de pesca continental, esportiva i de gestió de la Comunitat Valenciana (RE número 107. 658, BOC número 316). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 108. 809, BOC número 324), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 108. 819, BOC número 324) i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 109. 458, amb correcció d'errades RE número 109. 516, BOC número 324)

El senyor president:

Passem al punt 26 de l'ordre del dia, senyories: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de pesca continental, esportiva i de gestió de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada número 107. 658. Hi ha esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, Grup Parlamentari Esquerra Unida, Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, Isabel Bonig.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señoras y señores diputados, comparezco ante sus señorías para presentar el Proyecto de ley de pesca continental, deportiva y de gestión de la Comunitat Valenciana. En esta legislatura hemos impulsado desde la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente proyectos legislativos a fin de lograr una ordenación de los recursos naturales más racional y adecuada a nuestra realidad. De hecho, hace pocos meses, Les Corts aprobaron la ley de vías pecuarias, como también la nueva ley urbanística valenciana. Corresponde ahora abordar la ordenación de la pesca continental, con fines deportivos y recreativos, de acuerdo a criterios de sostenibilidad ambiental y también el desarrollo e impulso de las zonas rurales de cara a poner en valor sus importantes activos medioambientales.

Se trata, además, de un proyecto normativo necesario en la Comunitat Valenciana, puesto que esta no dispone de un texto legal específico en esta materia, y viene a cumplir también o a cumplimentar el pronunciamiento adoptado por Les Corts en su resolución 442, aprobada por unanimidad por estas Cortes tras el último debate de política general en septiembre del 2014.

El hábitat de los recursos piscícolas se protege, también, respecto a otras acciones que pueden dañar este entorno como los vertidos, el empleo de insecticidas o (inintel·ligible) . y extracciones de vegetación acuática, así como la alteración de las condiciones naturales de fondos y frezaderos, es decir, los lugares donde los peces acuden a desovar.

Y puesto que es mi última intervención, señorías, mi agradecimiento personal a todos los diputados y diputadas, especialmente al Grupo Parlamentario Popular por haber contado con su apoyo inestimable e incondicional en todo momento; a la presidencia y a la mesa, junto con los funcionarios de esta cámara, y a todos los grupos parlamentarios de la oposición; al señor Ponce, al señor Torró y, especialmente, al señor Signes, que han sido los portavoces en la comisión de medio ambiente o de infraestructuras, gracias por su comprensión, disculpas por si alguna vez la vehemencia en mi oratoria y en la defensa de convicción… pero ha sido un placer, les deseo en lo personal y en lo profesional mis mejores deseos porque en lo político, señorías, después del 24 de mayo no solamente vamos a ganar sino a gobernar.

Muchas gracias. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, consellera, també en nom de la mesa.

Bé, ara correspon la defensa de l'esmena a la totalitat, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Socialista, i també de la fixació de posició del grup respecte de les altres dos esmenes a la totalitat.

Per a tot això, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Martínez.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Primer que res, agrair la presència dels membres de la federació de pesca i també tinc un encàrrec de disculpar -i així ho trasllade a este parlament- persones de l'associació de Ríos con Vida que em van dir que volien assistir però que la seua agenda els ho impedia.

Bé, el projecte de llei de pesca continental, esportiva i de gestió de la Comunitat Valenciana que el govern de la Generalitat valenciana, mitjançant la consellera, ens porta hui a este parlament, no va tindre un debat -jo diria- normal en les Corts Valencianes.

Hui, vivim l'últim debat al Ple de Les Corts i esta llei de pesca no tindrà un tràmit complet en esta legislatura, i esta era una llei que ara ja fa més d'un mes es publicava per part de la conselleria, en concret, a mitjans del mes de febrer, per a debatre, per a aprovar o no, per a presentar esmenes, i això no es podrà fer, i això en esta legislatura segur que no es produïx, no podrem acabar el tràmit d'esta llei.

El Grup Parlamentari Socialista i altres grups de l'oposició hem presentat una esmena a la totalitat com és reglamentari i com representa un pas més en el tràmit normal d'esta llei. Ha sigut una norma habitual en estos quatre anys -pel que jo sé- presentar este tipus d'esmenes a la totalitat quan es creia que una llei no complia les expectatives. Nosaltres ho hem fet per diverses raons, algunes tècniques que -crec- més endavant anirem especificant, però jo crec que el motiu més important hui ja no és un motiu tècnic o és un motiu de conceptes per tornar esta llei a la conselleria; jo crec que el motiu principal d'esta esmena hauria de ser pròpiament el procés que ha sofrit este text de la llei per a arribar hui, ací, a un tràmit, o un tràmit interruptus -millor dit- que va produir-se en esta llei.

La Llei de pesca continental esportiva i de gestió és la darrera producció de la factoria de la conselleria de medi ambient, però serà una producció inacabada.

En una part final de la legislatura, que ha segut massa intensa; una legislatura, on el debat i elaboració de lleis que durant gran part d'este darrer període parlamentari han dormit al calaix de la conselleria i que, a última hora, van a desfilar per este parlament per al seu debat i aprovació.

Vostés diran, i ahir ja ho sentia, que fins l'últim dia de la legislatura es deu legislar, i potser siga cert. El que no sé si és admissible és que estos textos estiguen dormint el sueño de los justos, que dia aquell, quatre anys en algun calaix d'alguna conselleria i que, ara, siga com siga i caiga qui caiga, es vullga aprovar per damunt de tot.

Però, damunt, en el cas que hui ens ocupa, anem un poquet més enllà, anem un poquet més enllà i donem un pas més en la demostració d'una gestió desordenada en esta conselleria.

Han tingut el text d'esta llei al calaix de la conselleria més de dos anys, molt més de dos anys i, pel que diuen les associacions de pescadors, hi havia un compromís amb determinats càrrecs del Partit Popular de la conselleria de no traure este text, que acabaria la legislatura i que quedaria pendent.

I com el que diu açò no és este parlamentari, ho diuen les entitats, hi havien moltes declaracions que els dien a estes associacions que «no patiu, que esta llei al final no eixirà».

Però hui assistim a una situació que no, per repetida en este ple, i després tindrem un exemple, deixa de ser normal. Hui portem a este debat un projecte de llei que no va a aprovar-se. Hui portem a este parlament una llei que no eixirà avant, no pel debat polític o per l'acció del govern, no eixirà per l'actitud de la conselleria, i que porta a debat una llei que decaurà al final d'este període.

Miren, senyories, és difícil explicar fora d'ací el que representa este tràmit parlamentari. Jo intentava l'altre dia contar als meus amics i als meus familiars el que hui passava i què anàvem a fer en este dia.

Jo els contava que, en una setmana -este últim ple-, jo tenia una intervenció per a defensar el posicionament del Partit Socialista per una particularitat.

Un text que s'havia publicat, com és l'actual. El primer tràmit és el que vivim hui, que es veure si els grups parlamentaris fem una esmena a la totalitat o no. Amb eixa esmena a la totalitat demanem al Consell que el retire, però imaginem que la majoria del Partit Popular no ho farà. Fins ahí ho comprenen tots.

El text que no s'ha retirat deu continuar el seu tràmit, però, ¿quin tràmit? Cap tràmit. A partir d'ara, les esmenes que havíem preparat, o que jo havia preparat, i els altres grups de l'oposició, inclús del Partit Popular que ahir vaig llegir, no es podran tractar. La discussió d'estes i del conjunt del text no es podrà fer. La llei tampoc serà votada i, per tant, no es publicarà i no es farà efectiva. no es farà efectiva i no serà útil per als pescadors d'esta Comunitat Valenciana.

Clar, i estos amics i esta gent que em rodeja dien: «Aleshores, ¿per què es porta açò a Les Corts? ¿Per què s'obri este meló quan no va a tancar-se? » La veritat és que és molt difícil d'explicar a la gent del carrer el tràmit que hui estem ací a punt de consumar.

Hui acabarem este debat i, segurament, les persones que hui han elaborat esta llei, segurament, no continuaran al govern i no podran donar-li continuïtat. Els que estem fent les esmenes, les haurem deixat preparades, però no es debatran. Els que hui defensen les postures del nostre grup -en el meu cas-, no estarem. Els documents que hem preparat, tots estos papers, totes estes reunions amb els col·lectius no aprofitaran per a res. Però, clar, era la nostra obligació. Això sí, clar que sí que era la nostra obligació. Però també creem que era obligació de la conselleria evitar obrir expectatives presentant una llei que decaurà i que no es podrà utilitzar.

Ahir vaig escoltar un company del Partit Popular que dia: «Ahora… -parlant d'una llei del mateix cas- ahora no es el momento oportuno», i ens ho dien a nosaltres. Però, ¿qui presenta la llei? ¿Qui ha portat ací la llei? ¿Què esperaven que férem? ¿Que no presentàrem una esmena? ¿Que férem un tràmit en dos setmanes?

Senyories, ací, el que haguera tocat fer era molt més fàcil. O fan el procés abans per a poder debatre i aprovar esta llei o la deixen per a la propera legislatura, és tan simple com això. Això ho diu i ho veu qualsevol ciutadà amb un poc de sentit comú. No s'entén este procés que acabarà en res i que el proper govern de la Generalitat valenciana, que no serà de vostés pel que jo pense, canviarà esta llei.

L'esmena a la totalitat presentada hui també té altres motius tècnics. Estem parlant d'una llei que. , bé, des de conceptes tècnics, com el concepte d'espècies aclimatades, que creem que no és un terme reconegut, perquè és una fórmula per a dir una sèrie d'espècies que són invasores de les nostres espècies per a donar-li un altre caràcter; una llei que el mateix Consell Jurídic Consultiu els va obligar a vostés a extraure una part importantíssima, que era la pesca econòmica; una llei que creem nosaltres que pretén privatitzar cada volta més estos espais naturals de tots els valencians i posar en perill, cada dia més, conscient o inconscientment, les nostres espècies autòctones, creem que no deuria presentar-se.

És una llei, també, que privatitzarà, com abans dia, tot el control, que també passarà a ser dels agents forestals, que cada dia tenen menys competències en esta Comunitat Valenciana i que van desapareixent, a una privatització també del control sobre el patrimoni natural.

Parlava de guardes de pesca, que substituirà el control de les nostres aigües i, sobretot, que ja seran privades. I, ¿qui pagarà estos controladors? Imaginem que a estos controladors els pagaran els propietaris d'estes zones privatitzades.

És una llei que impedix -i si no impedix, dificulta molt- la xarxa interautonòmica. Serà molt més fàcil per als pescadors d'altres autonomies poder vindre a pescar a la nostra comunitat i que els nostres no puguen anar fora.

És una llei que no demana la participació a tots els protagonistes del món de la pesca. Jo crec que este és un dels punts importantíssims que considerem, i consideràvem, que havien de ser inclosos i que els haguera costat poc incloure, com fan totes les lleis d'altres autonomies, un consell de pesca que recomane, que ajude, que assessore l'administració. per la gent que verdaderament coneix este món.

Moltes associacions conservacionistes, moltes associacions de pescadors, moltes entitats ecologistes han quedat fora de poder dir la seua en este cas. No existix el consell de pesca i jo crec que esta era una reivindicació importantíssima d'esta gent.

En resum, considerem, des del Grup Parlamentari Socialista, que és una llei que arriba tard -això és innegable-; una llei que arriba sense el consens, ja no dels grups polítics d'esta cambra, sinó d'una part molt important dels pescadors; una llei que mai no serà com és ara i que ja vorem quin destí final tindrà. I que jo crec que només la cabuderia o la intenció electoralista pot explicar esta presentació d'este text.

Per tant, els demanem, senyors del Partit Popular, que retiren la llei. Deixen-la al calaix, com l'han tinguda tant temps, fins després de les eleccions. Que hui ni la podrem portar endavant ni la podem fer un instrument per als valencians, per als nostres pescadors. Una retirada a temps, com dia algú, és una victòria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Martínez.

Per a defensar l'esmena de totalitat del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

Pero en la ley que nos presentan, señorías, ¿dónde está la preservación de la diversidad genética de las poblaciones de peces autóctonos? En la exposición de motivos, ya está. En el preámbulo, porque, luego, se les ha caído del articulado.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora López.

I per a defensar l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grupo Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Y ustedes saben que hay problemas en nuestras aguas continentales ya por la presencia de especies exóticas, y saben que hay problemas para conservar estas dos especies emblemáticas: la anguila y la trucha. De hecho hay un plan de recuperación de la anguila, ya puesto en marcha hace tiempo; se está reproduciendo en cautividad, está dando sus frutos; también habría que criticar en este momento el hecho de haber desmontado la piscifactoría de Polinyà donde se reproducía la anguila, ahora ya veremos en Tuéjar si conseguimos los mismos objetivos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per al torn en contra de les tres esmenes a la totalitat, i en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Honorable consellera, jo crec que vosté ha assentat molt les bases del que avui estem tractant aquí -ho ha deixat molt clar-, que el que pretén la llei, que el que pretén…, el treball que s'ha fet per a arribar aquí en este moment.

I, en primer lloc, jo voldria saludar, com no, a tots els representants de les federacions de pesca i als representants de la conselleria també aquí presents. Me consta, me consta que s'ha fet una labor molt important, s'ha fet un treball molt seriós, de voler acoblar esta llei necessària, necessària per a tots.

Lamentar que avui aquí el que no podem fer és aprovar la llei, lamentar-ho profundament. I vaig a tractar una mica d'explicar per què han ocorregut totes estes coses i quina és la situació, perquè ara se mos acusa per tots els grups pràcticament que aquí hem portat este tema aquí al plenari perquè mosatros hem vullgut portar el tema al plenari no sé per quin motiu, no sé per quin motiu.

Perquè l'únic problema que n'hi ha hagut és un problema de temps, però com l'oposició ha presentat tres esmenes a la totalitat…, tres esmenes a la totalitat que inclús el Partit Socialista, el representant me dia que reglamentàriament han presentat l'esmena a la totalitat, i jo no sé cap reglament que obligue a presentar una esmena a la totalitat. L'esmena a la totalitat es presenta perquè no s'està d'acord amb la llei, perquè el contingut d'ella consideren que és molt nociu, no perquè se puga esmenar, perquè si es pot esmenar, n'hi ha un procés d'esmenes i ahí se fa.

I per part dels altres dos grups l'han presentada per no compartir -els dos igual-, per no compartir l'esperit o els principis del projecte ni ser oportuna.

Per tant, han presentat tres esmenes a la totalitat. L'esmena a la totalitat mos diu que mosatros tenim de vindre aquí a tractar-la. Si no, vostés mos hagueren pogut acusar de no acatar el Reglament de Les Corts, que el Reglament de Les Corts mos diu que si n'hi han esmenes a la totalitat, al primer ple se té de ficar el punt, la llei i, per tant, debatre les esmenes a la totalitat.

Per tant, eixes esmenes seues han segut les que mos han obligat a portar-ho aquí; si no, no era intenció de l'equip de govern portar esta llei, perquè no podia ser tramitada. I ahí no anàvem a fer un paripé, com mos toca fer, per presentar vostés les esmenes. La prova està que si vostés retiren les tres esmenes a la totalitat, es quedarà igualment que estava esta llei.

Jo li dic una cosa, senyora consellera, vosté ha acabat dient que nosaltres el dia 24 de maig governarem, governarem i treballarem altre camí per a la nostra comunitat, el Partit Popular. Jo li dic a la directora general que està ahí dalt que esta llei serà una de les primeres lleis que podrà vindre aquí al parlament per a aprovar-se pels interessos de la gent que realment ha treballat en l'elaboració d'esta llei, perquè en això vaig a insistir ara, en el que ha segut el treball per a elaborar esta llei.

Una llei que fa més de dos anys que s'està treballant, una llei que ha tingut participació, senyor Ponce -no com vosté dia que no ha tingut cap participació-, no ha tingut… Jo aquí me consta que n'hi ha un document en el qual n'hi han setze entitats, a banda d'altres conselleries que de forma transversal també tenen d'informar la llei, setze col·lectius, als quals -en el que dia abans en la presentació la senyora consellera-, en el 2013, en juliol de 2013, se'ls va donar l'avantprojecte de llei, que, per suposat, se'ls va donar perquè pogueren presentar al·legacions.

N'hi ha un document que formen 199 pàgines de contestació de les al·legacions, que s'ha remés conjuntament a tota la resta, perquè eixe document de l'avantprojecte ha canviat moltes coses al projecte de llei que se presenta aquí. S'han tingut en compte moltes d'eixes al·legacions, moltes d'eixes al·legacions i, per tant, s'han inclòs en el que ha segut després el document definitiu que ha entrat aquí a Les Corts.

S'han presentat, per tant…, hem tingut reunions amb el Col·legi Oficial de Veterinaris, l'Associació Professional d'Agents de Medi Ambient, l'associació d'entitats de caça de la Comunitat Valencia, amb la federació valenciana, amb l'associació per al (inintel·ligible) …sostenible, el col·legi d'enginyers, centrals sindicals independents, Consell Valencià de Col·legis Veterinaris, AEMS, Ríos con vida, Comunitat de Regants de Carrizales, Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos Forestales, Colegio Oficial de Biólogos, Federación de Pesca de la Comunidad Valenciana, Confederación Hidrográfica del Júcar, Federación de Comunidades de Regantes, Serveis de Vida Silvestre…

Vull dir, que s'ha tingut relació amb tots estos organismes. Si alguna cosa podem dir-li a la conselleria és que a la millor per tractar de poder negociar i tindre el màxim consens en esta llei, ha arribat un pèl tard a entrar en estes Corts. Sols que haguera entrat a la millor un més abans, aquí no debatríem ara les esmenes a la totalitat. Aquí debatríem el projecte de llei i aprovaríem la llei de pesca.

Per tant, el problema ha segut eixe, el problema ha segut que esta llei, per contestar i per voler arribar a acords amb totes les associacions, ha tingut un informe del Consell Jurídic Consultiu a finals de desembre. Van fer l'informe a finals de gener, entra aquí a Les Corts i fins el dia 18 de febrer no es publicat al diari oficial de Les Corts.

Per tant, del 18 de febrer…, estem a 26 de març, vosté compte el que mos queda aquí, poc més d'un mes, un mes que tenia d'obrir l'exposició pública de la llei amb les esmenes a la totalitat, les esmenes parcials, amb tota una sèrie de continguts que no ha fet possible poder arribar que avui aprovàrem la llei.

Per tant, jo en este moment el que vullguen vostés argumentar que presenten les esmenes a la totalitat i la forma de portar avui a ple aquí, dic que avui -i li ho dic taxativament i com ho pense-, avui s'ha portat esta llei aquí al ple perquè vostés han presentat tres esmenes a la totalitat. En el cas que no hagueren presentat esmenes a la totalitat, esta llei haguera quedat aparcada i haguera segut objecte de treball, com li passarà a un punt posterior al que ve ara en este moment, per a la pròxima legislatura.

Per tant, no m'argumenten que les esmenes a la totalitat…, i que nosaltres no comprenem com avui ho porten aquí, perquè, desgraciadament, fiquen en expectatives a través d'això que la gent aquí que ha vingut a acompanyar, pense que nosaltres…, i crec que té ben clar que no s'ha aprovat esta llei, però nosaltres els garantitzem, els garantitzem que la pròxima legislatura s'aprovarà la llei de pesca, perquè la llei de pesca continental, en aigües continentals, és necessària.

És una llei que, com bé dia la consellera en la seua presentació, deroga lleis estatals de l'any 42 i de l'any 43. N'hi han disposicions posteriors…, fa…, les competències no les teníem nosaltres de pesca. A mosatros mos les conferix les competències a través de la Constitució espanyola, en l'article 148, en el qual mos diu que nosaltres podem adquirir les competències, i a través del nostre Estatut d'autonomia les adquirim.

I, per tant, passem des d'aleshores a adaptar…, esta llei s'adapta a la Llei 42/2007, de 13 de desembre, del patrimoni natural i de la biodiversitat, així com a les noves disposicions que emanen des de la Comunitat Europea.

Per tant, estem fent una llei necessària i actual, actual, que regula, que regula, i jo també diferixo en moltes coses que dien abans els companys dels altres partits, que…, quant al que era…, que és una llei que contempla la pesca com a una part turística de la nostra comunitat. Indubtablement que els rius i tot el que són les aigües superficials que tenim continentals són una font de turisme a la nostra comunitat, i hem de potenciar-lo, però hem de conservar-lo.

I hem de saber que en tot moment la llei contempla les fórmules de concessions, explotacions i, al mateix temps, eixes explotacions quins compromisos adquirixen per a conservar eixe medi, per a conservar eixe medi en condicions, i un règim sancionador que puga aplicar-se en el cas que hi haja un desviament. Tot això està treballat i consensuat. Que vostés me diguen que els rius, les espècies invasores…, perquè li hem donat un nom que a vostés no els ha agradat, aquí pareix que ho tinguem de canviar tot.

Senyors de l'oposició, jo pense que en este moment vostés han presentat unes esmenes… El tràmit normal haguera segut que nosaltres haguérem pogut, en la comissió, esgotar el període normal, passar-lo al ple, al primer ple -no ha segut possible-, passar-lo al ple, després debatre en comissió les esmenes i portar l'aprovació en este ple últim, perquè els temps anaven molt justos, i aixina ho vam considerar des del primer moment.

No ha segut possible tramitar-la i no l'haguérem portat avui -i acabe-, no l'haguérem portat avui si vostés no hagueren presentat esmenes a la totalitat, perquè teníem molt clar quin era el procediment que devíem seguir amb esta llei. No mos donava temps a aprovar-la i, per tant, no l'haguérem portat a ple. Amb les seues esmenes vostés han fet que la portàrem a ple. En cas contrari, vostés, a través del reglament, hagueren pogut recórrer a la mesa per no haver-los autoritzat i no haver-los donat…, ficar en l'ordre del dia esta llei.

Per tant, no mos acusen a mosatros que l'hem ficada en l'ordre del dia. Són vostés els que l'han ficada en l'ordre del dia. I mosatros, com no pot ser d'altra manera, no podem acceptar les seues esmenes, les anem a rebutjar les tres esmenes. I, en conseqüència, esta llei -torno a repetir el que he dit anteriorment-, una llei necessària, es tindrà de tornar…, retornar quan comence la nova legislatura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, senyor Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Juan:

Gràcies, president.

Jo en l'anterior torn que hem tingut tots i en la presentació de la consellera, semblava, semblava fins i tot una llei normal. I després, quan t'adones que açò no va a cap lloc, t'adones realment del que hui estem fent ací, sobretot perquè -ja ho hem explicat abans- el tràmit no va a acabar-se. I entre altres, els que hem estat ací probablement no estigam, excepte que el president de Les Corts em faça a mi una pròrroga automàtica en el mandat, que no crec que…, que no crec que puga fer-ho.

Jo voldria preguntar-li al senyor Mundo diverses coses, però abans de preguntar-li-les, m'agradaria dir-li, senyor Mundo, sobre les consideracions que ha fet, parlava…, diu: «L'únic problema és de temps, l'únic problema ha segut que hem arribat un pèl tard. » ¿Vosté es creu que això és -no ho sé-…, això els ho podem dir als ciutadans, que hem arribat tard a presentar una llei? És com si jo dic: mire, és que he arribat tard i no he presentat la meua declaració d'hisenda. A estes coses un Consell no pot arribar tard. I sap perfectament…, i té molta gent dedicada a fer eixes faenes per a saber els terminis i els temps que té d'utilitzar.

Vosté em parlava que si reglamentàriament… Jo li dic el que posa ací. Jo sóc un diputat de poca experiència, però llig: «Rafael Rubio, portaveu adjunt del Grup Parlamentari Socialista, d'acord amb l'article 112 i següents del Reglament de les Corts Valencianes, presenta una esmena a la totalitat. » Serà reglamentària esta esmena. (Aplaudiments)

A partir d'ahí, vosté mos ha dit que també han presentat esmenes. Jo les tinc. En algunes de les que vostés han presentat estic d'acord. Si vostés anaven a presentar unes esmenes, sabien que tampoc arribaria en tot el procés ni a debatre's ni arribar a aprovar esta llei.

I total, que vosté el que ens ha dit ací…, mos ha bonegat a tots els partits de l'oposició, perquè vostés han arribat tard. Mos ha bonegat a tots que vostés han arribat tard. I ha culpabilitzat a tots els grups de l'oposició que vostés han arribat tard. Al final, serà culpa nostra que per presentar una esmena a la totalitat, que és una norma habitual en esta casa, una llei no es puga aprovar. Que no faça tres mesos o quatre que està ací, que haja estat tres anys en el calaix, que l'hagen tingut vostés abandonada, que l'hagen promés a determinades associacions, que esta llei no anava a eixir i ara la culpa de tot açò que no isca és dels grups de l'oposició per presentar una esmena a la totalitat, com toca, en este cas.

Clar, vosté diu: «Si vostés no hagueren portat l'esmena a la totalitat, haguérem pogut avançar. » Clar. I si vostés no hagueren publicat la llei, tampoc hagueren tingut per què fer este esperpent que estem fent ací, amb molta gent que ha vingut a vore com acabarà esta llei i que ja saben que esta llei ni acabarà, ni té tràmit i es quedarà com a paper mullat. I crec que en la llei de després tornarà a passar el mateix. I és inaudit que en unes corts, com les Corts Valencianes, passe açò.

Jo voldria també preguntar-li per al segon torn d'intervencions una sèrie de preguntes per si me les pot aclarir, almenys debatre un poc del tema de la llei. Si es podrà garantir mitjançant la llei que amb tan poc agent mediambiental i amb eixe increment de zones privades hi haurà repoblacions o hi haurà controls sobre les repoblacions invasores? On estarà, que jo crec que és molt important, el manteniment de les riberes dels nostres rius? On podrà pescar un pescador aficionat si està tot ple de vedats de pesca?

Jo crec que mos hauran de contestar a estes preguntes, però en el fons no aprofitarà per a res. Perquè diga el que diga i conteste al que conteste, que jo amb tot el respecte li ho dic, no aprofitarà per a res. Hui estem ací davant un exemple d'una llei que no aprofitarà per a res per la gestió desordenada, com deia en el primer torn, de la conselleria.

I, per acabar, jo voldria dir-los a tots vostés que em sent un home afortunat. Hui que, no sóc una persona que es prodiga molt en esta trona, tinc la sort de fer una intervenció en el darrer ple de la legislatura i no puc finalitzar sense donar les gràcies. Gràcies al personal de la cambra, a tots, policies, seguretat, personal que treballa ací, els lletrats, han sigut. vostés i han tingut amb mi un tracte exquisit. Gràcies a totes les senyories, a tots, a tot l'arc parlamentari. Però gràcies en especial als meus companys socialistes per permetre'm viure estos poc més de dos anys a estes Corts Valencianes. Gràcies per permetre'm contar-li a la meua filla que son pare va tindre l'honor d'haver format part de les Corts Valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora López té vosté la paraula.

La senyora López Barceló:

Y se lo deseo a todas sus señorías, porque no hay nada mejor que vivir en una democracia sana, regenerada, con participación ciudadana y en la que todas y todos en este hemiciclo, a partir de mayo de 2015, sea cual sea su configuración, como será un gobierno progresista afortunadamente también se harán cumplir las leyes que ya existen, como la ley de transparencia o el reglamento de Les Corts, que afortunadamente se ha reformado para bien de quienes ustedes serán oposición a partir de mayo de 2015, pero al final para toda la sociedad valenciana.

Señorías, como decía, les deseo que vivan en una sociedad más justa, una sociedad que no es la que han vivido los valencianos y las valencianas en estos cuatro años. Y se lo deseo a todas y todos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Grup Parlamentari Compromís per a rèplica. Senyor Ponce té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, ustedes han presentado esto cuando les ha parecido bien, cuando no sabemos por qué, porque todavía no nos ha explicado, sí, para que parezca que se va a aprobar pero luego al final no se apruebe. Así quizás contentan a unos y a otros. Yo creo que no han contentado a nadie.

El senyor president:

Per a finalitzar el debat té la paraula el senyor Mundo en torn de rèplica.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Jo seré molt breu, perquè crec que tot s'ha dit ja aquí. S'ha dit i jo crec que se tergiversen molt les paraules, perquè avui ve aquí al ple, perquè vostés han presentat tres esmenes a la totalitat, si no no era voluntat, per part de l'equip de govern, de portar este tema al ple ni per demagògia, ni per fer sentar unes bases de cara a la gent donant-li una argumentació en el sentit que pensen que anàvem a aprovar la llei de pesca, que no l'aprovem en este moment. I tot el que vullguen dir jo dic. ha vingut, ha entrat ací a Les Corts, a la millor amb quinze dies de temps, que no ha pogut a un ple anterior estes tres mocions, perquè no estaven fetes, perquè no s'havia acabat el termini, estes tres mocions, estes esmenes a la totalitat, i en este moment aquí podíem avui en este ple aprovar la llei de pesca.

Per tant, jo agraïxo novament el treball que ha fet la conselleria en esta llei, el treball que ha fet amb totes les entitats, buscant punts d'encontre i millorant la llei i fent una llei perdurable en el temps. I, com li deia anteriorment, senyora consellera, espere i desitge que, qui els parla ara no estarà ací, però un altre company del Grup Popular puga defensar esta llei la pròxima legislatura.

Jo vull aquí. és l'últim dia, l'últim dia d'una llarga etapa política en la meua vida, són trenta-sis anys, sí, senyor Maluenda, entre ajuntament, diputació i aquí en Les Corts, o siga, que és una llarga etapa. I vull trencar una llança en pro de la política. La política amb majúscules d'un municipi, la municipal, que crec que tots hauríem de passar pels municipis per a saber el que és el treball al costat de la nostra gent. I ahí saber com el dia a dia és molt dur i buscar la satisfacció personal que té una persona; un la té dins d'ell, no li la demostra ningú, però quan te'n vas a dormir saps que has pogut ajudar a este, a l'altre i a l'altre i al de més allà. I això ho trobem en els ajuntaments.

Esta és una labor col·lectiva com a partit que també m'ha servit d'una experiència en la meua vida. I penso que tot el que s'ha fet ha sigut pel bé de les comunitats, pel bé de les persones. Aixina he treballat durant trenta-sis anys, i ja en l'ombra, perquè ja com a jubilat ja passaré a un altre aspecte de la vida però, indubtablement, me sento content d'haver treballat durant trenta-sis anys en política, en política amb majúscules, que és el que fem tots els que estem aquí.

Per tant, els desitjo a tots vostés, senyories, els que continuaran aquí treballant en política, perquè els seues partits confiaran en que tornen aquí en estes Corts i als que en la seua vida privada o en altres llocs de l'administració puguen estar treballant en un futur, el millor, el millor per a tots i que, indubtablement, qui surt guanyant al final de tot és el poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyories, finalitzat el debat passem a la votació que serà separada de les esmenes a la totalitat.

En primer lloc, senyories, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista amb el registre d'entrada 108. 809. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 50.

Votarem després l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 108. 819. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 36; en contra, 50.

I, per fi, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 109. 458. Comença la votació. Vots a favor, 35; vots en contra, 50.

Declaració institucional per la reindustrialització del Camp de Morvedre

El senyor president:

Senyories, s'ha fet arribar a esta mesa una declaració institucional, que a continuació donarem lectura a esta:

«La comarca del Camp de Morvedre està patint, de manera gradual, la desaparició d'empreses vinculades a la indústria siderometal·lúrgica.

»La multinacional Bosal, Societat Anònima, fabricant de tubs d'escapament, ha comunitat als seus treballadors el tancament de la seua planta a Sagunt, que compta amb 222 empleats.

»Amb este tancament, que s'afegix al de la recentment desapareguda planta de producció de l'empresa multinacional Thyssenkrupp Galmed, Societat Anònima, s'estan generant altes taxes d'atur i el conseqüent impacte negatiu sobre l'economia del territori i sobre el benestar dels seus ciutadans i ciutadanes.

»Estem assistint a un procés accelerat de desindustrialització que cal revertir, perquè la indústria juga un paper fonamental en el desenvolupament dels territoris.

»L'evidència empírica ens demostra que les economies amb un teixit industrial important aporten major estabilitat i factors de creixement econòmic.

»Per a això, és imprescindible una política industrial que permeta la generació, consolidació i manteniment d'una indústria potent, amb l'objectiu d'aconseguir l'impuls d'un nou model de creixement basat en la sostenibilitat econòmica, social i ambiental.

»Per tot l'exposat, Les Corts insten el Consell a:

»Primer, actuar coordinadament amb el govern de l'estat i els interlocutors socials perquè, de forma urgent, es desenvolupe, dins dels plans previstos per les diferents administracions, la reindustrialització de la comarca del Camp de Morvedre, amb accions efectives que facen possible mantenir i créixer l'activitat industrial de la zona.

»I, segon, donar suport amb tots els instruments disponibles per les administracions, tant financers com laborals, una solució que mantinga l'activitat industrial a la planta de producció de l'empresa Bosal a Sagunt. »

Bé signada per tots els grups parlamentaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual es regula la iniciativa legislativa popular davant de Les Corts (RE número 107. 731, BOC número 316). Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 109. 319, BOC número 324)

El senyor president:

Senyories, punt 27 de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual es regula la iniciativa legislativa popular davant de Les Corts. Esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller de Governació i Justícia, Lluís Santamaría.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Comparezco ante esta cámara para presentar el Proyecto de ley, de La Generalitat, por la que se regula la iniciativa popular ante Les Corts. Una iniciativa de gran calado político, cuyo impulso debemos a la firme convicción del presidente de La Generalitat, y que tiene como único objetivo fortalecer el vínculo entre la ciudadanía de la Comunitat Valenciana y la institución que la representa, precisamente esta cámara.

Señorías, la finalidad primordial de esta ley es estrechar el vínculo existente entre la ciudadanía de la comunitat y Les Corts, mediante el fomento de una más intensa participación, a través de la iniciativa legislativa popular.

Y en el caso valenciano, el artículo 14. 5 del Estatut de autonomía fue el fundamento de la Ley 5/1983, de 27 de diciembre, reguladora de la iniciativa legislativa popular de la Comunidad Valenciana. Una norma que se ha mantenido inalterada desde su entrada en vigor, rigiendo, durante más de veinte años, el ejercicio de esta forma de democracia directa ante Les Corts.

El título segundo está dedicado al procedimiento de presentación de estas iniciativas ante Les Corts y consta de dos capítulos, y es donde se concentran las principales novedades.

Aquí se ha tratado de diferenciar con mayor precisión la publicación de la iniciativa en el Boletín Oficial de Les Corts, la toma en consideración vinculada con la previa solicitud al Consell de su parecer sobre el contenido de aquella y el trámite de audiencia a la comisión promotora, una novedad especialmente significativa con la que se da a los firmantes la oportunidad de defender su proposición de ley ante los representantes parlamentarios.

En el título cuarto, se ha recogido y unificado la regulación que la ley anterior hacía de la justificación y compensación de los gastos derivados de la difusión de la proposición de ley y de la recogida de firmas. Y también se incluye en este título una referencia a la necesidad de incluir en los presupuestos de Les Corts de cada ejercicio la obligación de gasto correspondiente a la compensación económica de las iniciativas que hayan alcanzado la tramitación parlamentaria.

Queremos que nuestros ciudadanos, a quienes en última instancia y siempre nos debemos, se sientan más cerca de quienes les representan. Queremos que vean más factibles, más fáciles y más accesibles formular propuestas sobre temas que resulten de su interés y participar de la vida de esta cámara. Y, en este sentido, debo recordar que esa iniciativa no es la única que apunta en la dirección de ganar en una mayor participación, de avanzar en ámbitos como el de la transparencia y de apostar por la regeneración política.

Comparte dirección y propósito esta iniciativa con la propuesta de crear una comisión de participación ciudadana y establecer un nuevo trámite de audiencia en estas Cortes. Comparte dirección y propósito con la propuesta de que nuestros alcaldes, los administradores más cercanos a nuestros ciudadanos, comparezcan en esta sede para plantear y debatir temas de transcendencia autonómica. Comparte dirección y propósito con la ampliación del período de sesiones de Les Corts, y complementa y enriquece, por último, propuestas como la de reducir el número de diputados en la línea de una mayor eficiencia y mayor responsabilidad, de conformidad con las exigencias de la ciudadanía.

Señorías, las circunstancias, la casualidad hacen que fuera el último conseller en incorporarme al gobierno del presidente Fabra y que también sea el último conseller en comparecer en este período de sesiones con el que se cierra esta legislatura. Quisiera aprovechar, como el resto de personas que me han antecedido en esta trona, para agradecer en primer lugar a todos los trabajadores de la cámara su trabajo sin el cual la función representativa sería inviable. Al molt excel·lent president de Les Corts y a los miembros de la mesa y la Junta de Portavoces, por su trabajo a lo largo de esta legislatura, que me consta que no es nada fácil ni sencillo. A los grupos parlamentarios de la oposición desearles en lo personal evidentemente lo mejor, y darles también las gracias. Pero sobre todo dedicar mi más sincera gratitud y reconocimiento al Grupo Parlamentario Popular, que ha apoyado la labor del gobierno valenciano por su magnífico trabajo en esta legislatura que ha sido difícil, dura y complicada, pero en el que el Grupo Parlamentario Popular ha sabido estar a la altura de las circunstancias.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, honorable conseller.

Com s'ha dit abans, hi ha una esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, aquesta proposta legislativa comparteix la idea defensada per Habermas d'una democràcia en la qual els processos de formació de la voluntat política institucionalitzada en els parlaments estiguen connectats amb una opinió pública no formalment articulada i el més argumentativa possible.

En este sentit, la democràcia exigeix que es faça partícip del sistema del parlamentarisme el poble, en la major mesura possible, abandonant models en els quals la seua incidència queda limitada a l'acte de l'elecció cada quatre anys. Aixina ho arreplega la nostra Constitució a l'article 23 quan diu que els ciutadans tenen dret a participar en els assumptes públics directament o a través dels seus representants.

Doncs bé, el nostre ordenament jurídic malauradament sempre s'ha ocupat més de la segona part de l'article que de la primera. I esta és una manera, per descomptat híbrida, de participar directament en els assumptes públics.

Per això, és necessari articular mecanismes que asseguren una deliberació pública i plural de les decisions a prendre, completant la nostra labor com a representants de la sobirania. Hem de garantir el flux permanent entre l'opinió pública i les institucions que la representen, en eixe concepte que la professora i filòsofa Adela Cortina ha encunyat com a «democràcia deliberativa».

No és una qüestió de votar cada quatre anys, la democràcia. I la democràcia valenciana té moltes necessitats, perquè partix de moltes carències. I després dels últims huit anys de negror democràtica, on l'abús de poder s'ha instal·lat en les nostres institucions, té encara més carències.

Des de Compromís volem fomentar la implicació de la ciutadania en la vida política, fent possible en suma que el poble governat puga ser en major mesura poble governant. La gent ha de ser protagonista del procés polític que estem a punt d'encetar en este moment. Hem de passar de ser espectadors a ser protagonistes de la política. Este és el repte que les democràcies tenen damunt de la taula si volen anar madurant, creixent, i estar a l'alçada del que hui la gent està demandant.

El parlamentarisme solament pot eixir reforçat si es fa partícip el poble de les decisions que s'adopten, i la gent participarà en la mesura que perceba que la seua aportació és tinguda en compte. És a dir, és útil. Participar, com ha ocorregut fins ara, per a ser enganyats o traïts, com en el cas d'este ple, de l'ILP de radiotelevisió valenciana evidentment desmotiva, evidentment desmobilitza, que és a la millor el que alguns estan buscant.

Però adulterar l'essència d'una ILP no és compatible amb este projecte que nosaltres presentem hui ací en forma de text alternatiu. Per això, hem volgut aprofitar la reforma que ha propulsat el Consell en el seu projecte per a facilitar i fer visible el nostre model, que busca motivar, impulsar, facilitar la participació de la ciutadania com a impulsors del procés legislatiu i garantint la protecció de la proposta i l'essència de la proposta.

La primera millora correspon a les matèries legislatives susceptibles d'iniciativa, és a dir, al marc objectiu, eludint limitacions de matèries que coarten l'expressió ciutadana. Per exemple, per a nosaltres no té cap justificació impedir la proposta de la ciutadania de matèries pròpies de decisió parlamentària. Quant a la matèria pressupostària, deu estar exclosa la iniciativa de la llei general de pressupostos, en això coincidim, que és competència del Consell. Però no tant la possibilitat que la ciutadania demane una millora pressupostària en determinades matèries, fora del que és eixe projecte, i aixina ho hem plasmat en el text.

En l'àmbit subjectiu respecte al nombre de signatures requerides, proposem una xifra, 10. 000, que és el 0,2% aproximadament del cens, adaptant-se a la realitat poblacional i el nombre de signatures necessàries en els països del nostre entorn. Recordem, senyories, a Itàlia, un país amb molta més població que Espanya, el nombre mínim requerit són 50. 000 signatures, deu voltes menys que en el nostre país. Quantitat prevista també en països molt menys poblats com Hongria o Lituània. La xifra és inferior a Portugal. Amb una població de 10,5 milions d'habitants, són 35. 000. A Eslovènia, que té una població d'un poquet més de dos milions d'habitants, són 5. 000. I la Unió Europea en una recent regulació de la iniciativa legislativa europea, ha fixat en un milió de signatures el requisit per a la iniciativa legislativa popular, un 0,2% del cens al qual nosaltres volem adaptar també aquesta llei.

Quant a l'edat mínima per a poder participar, i atés que estem legislant sobre un procediment d'iniciativa ciutadana, que no d'una decisió final, que sempre la tindrà el parlament, estem davant d'un mecanisme òptim perquè la gent més jove puga formar part del debat polític i del procés d'adopció de decisions. En eixe sentit, entenem que és bo que la gent jove s'inicie en la ciutadania mitjançant la proposta i la iniciativa legislativa. Per això, hem plantejat que aquesta siga als setze anys, edat que en el nostre ordenament jurídic ja coneix l'emancipació civil, per exemple -es produïx en estos anys, com molt bé sap el conseller- i per tant entenem que també la iniciació política estaria bé poder encetar-la als setze anys. També en l'àmbit subjectiu plantegem la possibilitat de participar en la proposta legislativa a les persones immigrants, independentment de la seua situació administrativa. No entenem que s'excloga les persones que conviuen amb nosaltres de la possibilitat de formar part d'eixa construcció de la democràcia deliberativa.

Una altra de les mesures adoptades sota el mateix objectiu és no vetar la participació de les persones recloses en centres penitenciaris, perquè la seua condició de reclòs no els haguera de convertir en ciutadans sense drets. El Tribunal Europeu de Drets Humans, en el cas McHugh i en altres contra el Regne Unit, de 10 de febrer de 2015, ha tornat a condemnar el Regne Unit precisament per mantenir una legislació que priva del sufragi amb caràcter general les persones en situació de reclusió penitenciària. Negar a estes persones el dret a participar és perdre un mitjà per a transmetre valors democràtics i responsabilitat social, també a dintre de les presons, i és contrari als principis de no exclusió, igualtat i participació del ciutadà, incompatible amb el respecte a la dignitat humana, des del nostre punt de vista.

En definitiva, l'objectiu és aconseguir a través de la millora del procés destinat a regular la participació i l'impuls legislatiu ciutadà que les persones destinatàries de les normes jurídiques puguen sentir-se protagonistes mitjançant la proposta i el diàleg.

Protegir i atorgar al món associatiu, explicitant el seu dret a l'exercici de la iniciativa popular davant de Les Corts, com a institució participativa valenciana, és una altra de les novetats que introduïm. Les organitzacions ja constituïdes, amb personalitat jurídica han de poder formular iniciatives legislatives en una democràcia que fomente la participació. Convé, per això, recordar que estem legislant sobre un mecanisme propositiu, no decisiu, en això que alguns constitucionalistes han anomenat un híbrid. En tot cas, no un estricte mecanisme de democràcia directa, sinó en tot cas de democràcia participativa.

Quant a les limitacions a la participació de la ciutadania, nosaltres plantegem en la nostra proposta que se siga molt restrictiu. És a dir, el prisma ha de ser que la restricció al dret fonamental ha de ser mínima i molt excepcional i molt justificada. També és important que el procés d'admissió jurídica siga un pur control de legalitat, i en eixe sentit nosaltres plantegem que la mesa ha d'admetre sí o sí, si complix la legalitat formal, ha d'admetre la iniciativa legislativa. I a més, abans de començar la tasca d'arreplegar les signatures.

Quant a la resta de la tramitació parlamentària, és evident que els protagonistes, les persones impulsores de la iniciativa han de formar part activa i protagonista en la seua tramitació, amb veu, capacitat de proposar compareixences i fer-se escoltar, no que se'ls aparte, com ha passat en ocasions, o s'adultere fonamentalment i essencialment el contingut de la seua proposta. Eixos drets vénen amb obligacions.

La comissió promotora també té l'obligació de fer públic l'origen del finançament de la iniciativa legislativa ciutadana i, en el seu cas, les entitats o associacions que la recolzen, i de rendir comptes públicament amb total transparència de les despeses realitzades, en este marc també d'avançar en la transparència dels dos costats. Perquè això siga accessible per a qualsevol entitat, Le Corts acordaran també acordar una bestreta no superior a 3. 000 euros per a cobrir les primeres despeses de recollida de signatures, a petició de la comissió promotora, que haurà òbviament de justificar la destinació i l'ús d'aquesta bestreta.

La col·laboració de Les Corts també ha d'ajudar a fer possible la participació mitjançant la web oficial de Les Corts, creant un apartat específic per a les iniciatives legislatives ciutadanes, amb la normativa aplicable, una guia i un formulari o plantilla per a complementar pels promotors i a facilitar la presentació de les iniciatives legislatives ciutadanes, entre altres possibles continguts. I òbviament des d'esta web també podrà fer seguiment de tots els tràmits de la iniciativa legislativa.

En definitiva, senyories, presentem una proposta amb text alternatiu, perquè òbviament no era una matèria que volguérem tornar al Consell, creiem que és una matèria que és necessari aprofundir, actualitzar i modernitzar la seua legislació, i ho fem des de l'ànim propositiu de millorar el text i en tot cas de debatre'l. Malauradament els temps de la legislatura s'esgoten, i no serà possible, però estic convençuda que sí que serà en un temps futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra. (Aplaudiments)

Per al torn en contra d'esta esmena, en representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Fixació de posició dels grups…, no, per a rèplica, rèplica, senyoria, rèplica (veus), no, no, no, senyora Oltra, rèplica, perdó.

Per a rèplica, té vosté la paraula senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, en això coincidim, esperem que puga haver-hi una llei finalment que puga vore la llum i que siga el més dialogada i amb el més consens possible.

Vosté feia algunes apreciacions a les propostes que hem fet, altres no les ha esmentat, supose que no li hauran paregut tan interessants.

El tema del nombre -ho he explicat-, hem volgut homologar-lo al nombre que planteja la Unió Europea en la matèria d'iniciativa legislativa europea. També li he esmentat altres exemples, Itàlia, per exemple; Itàlia té un 0,1% dels cens, menys d'un 0,1% dels cens, i mire que és un estat que té unes competències molt majors que òbviament una comunitat, ¿no?

Per tant, jo crec que homologar-nos al nostre entorn europeu és una proposta que té sentit i més en l'àmbit de la proposta i -ho he repetit en diverses voltes- estem parlant de la proposta, la decisió final sempre la té el parlament, per tant jo crec que ahí s'ha de ser poc limitatiu.

Quant a les entitats, jo crec que vosté ha confós el que és la legitimació per a firmar i el que és la legitimació per a ser promotors, són coses diferents. Nosaltres plantegem que n'hi haja entitats associatives que puguen ser promotores, ¿eh? , òbviament això no equival a cap firma sinó simplement equival a qui té la possibilitat, la legitimació per a promoure una iniciativa, les firmes seran personals i han de tindre per això eixe control garantista de la junta electoral i de l'oficina del cens, per això no ho hem eliminat això perquè són conceptes diferents; el que té la legitimació per a poder firmar i recolzar amb la seua firma una proposició, una iniciativa legislativa, i el que té la facultat de promoure-la, imagine's que una associació de defensa dels animals vol fer una ILP sobre la situació del maltractament animal, ¿no? , eixe tema que vosté coneix tan bé i en el qual vosté és tan activista, doncs que tinga la possibilitat de ser promotora. Ens referim a això, senyora Díaz.

Matèries excloses. Nosaltres entenem que per la mateixa raó estem parlant de proposta, no de decisió final que -insistisc- la té el parlament, doncs no té perquè haver-hi matèries excloses. I, òbviament, que el Consell es puga negar a tramitar si n'hi ha un canvi pressupostari, doncs per eixa regla de tres podria negar-se a qualsevol ILP perquè qualsevol ILP comportarà una despesa, ¡segur! , perquè si u va a demanar educació de zero a tres anys doncs això té una despesa, ¿val? , si el Consell es pot negar a més se li dóna una supremacia a l'executiu que nosaltres no compartim.

Vosté planteja també, bé, el tema del 10% de difícil justificació. Nosaltres hem volgut homologar açò a la llei tributària que també parla a l'hora de les despeses, de justificar les despeses, que n'hi ha un tant per cent de despeses que són de difícil justificació. En qualsevol cas, és una qüestió menor, que jo estic amb vosté, ¿eh? , en eixe sentit, tot ha de poder-se justificar però sí que és cert que, a vegades, n'hi ha despeses que tenen una difícil justificació i nosaltres el que volem és que això tinga un límit però estem, òbviament, disposats a dialogar si eixe límit ha de ser més baix o, fins i tot, no ha d'existir ni el més mínim marge, ¿no?

En el tema de la bestreta, vosté planteja: «No concreten què passa amb la bestreta si no s'acaba de tramitar, etcètera. » Jo és que crec que això és una qüestió de matèria reglamentària, senyora Díaz, jo crec que això no és una llei el lloc on ha d'aparéixer, ¿eh? , però igualment podríem estar oberts que això també es regulara en la llei, ¿no? , però no convé que qüestions molt reglamentàries, menors, que és com es justifica, quins papers es presenten, etcètera, doncs sols ser més una matèria reglamentària.

Quant a la web, mire, jo entenc que la llei de transparència sobretot fa referència al que ha de fer el Consell i l'administració del Consell però ací estem parlant de Les Corts, d'una web que afecta Les Corts, pel principi de separació de poders això ha d'estar en esta llei o, almenys, en una regulació interna de la cambra, ¿eh?

Aleshores, en eixe sentit ho plantegem com una manera d'augmentar el coneixement i la possibilitat de donar a conéixer als ciutadans la possibilitat de ser propositius en esta democràcia deliberativa en la qual volem caminar, ¿no? Açò quant al que vosté ha fet referència.

Però, en qualsevol cas, estem parlant d'una proposició en la qual passem d'un despotisme illetrat o il·lustrat, en el cas que siga, a una democràcia on realment la gent és protagonista de les decisions, on ja no es governa sense el poble o per al poble sinó que es governa amb el poble. Açò és el que està en el fons de la nostra proposta.

I jo, també, com és la meua última intervenció, vullc agrair. , la casualitat sí que ha fet que este siga l'últim debat, el de l'ILP, i em pareix un tema preciós perquè és al·legòric del que ha de vindre, d'eixe reforçament de la democràcia que hem de fer en la següent etapa.

I també vullc. , jo sóc molt roïna per a les despedides, ¿val? , perquè tinc una compulsió a la sinceritat que m'inhabilita perquè la prudència no aconsella en homenatges, en bodes i en despedides ser massa sincera; per tant, els desitjos me'ls guarde, la majoria bons, ¿eh? , però els desitjos me'ls guarde.

En tot cas, agrair també el treball de tots els treballadors de la cambra, però més que el treball, vull agrair el seu bon humor, que eixe no va en la nòmina i sempre el tenen, i eixa diligència a l'hora de treballar amb nosaltres.

I tampoc vull parlar del passat, perquè el passat, passat és; preferisc parlar del futur. Tots nosaltres posem el nostre futur i el futur del poble valencià en este moment en les seues mans, en les mans dels ciutadans i ciutadanes. Això sempre és una bona notícia, una bona notícia perquè caminem per a fer bona una frase que a mi sempre m'ha agradat: «Ningún tiempo pasado fue mejor. »

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Díaz, per a rèplica, té la paraula.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies… moltes gràcies, senyora Díaz.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Il·lustre diputat Ignacio Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, el Grup Parlamentari Esquerra Unida va a votar a favor de l'esmena amb text alternatiu presentada per Compromís, malgrat no haver-ne presentat nosaltres una, perquè enteníem que era suficient amb les esmenes parcials, si haguera donat temps de tramitar aquest projecte de llei.

Perquè, clar, el senyor Fabra va vindre ací el mes de setembre i ens va anunciar una sèrie de coses. Una d'elles, la rebaixa de les signatures, una cosa que està bé, que li costa poc i que al final han fet a través d'una esmena a la llei de transparència. I amb això no se resol tot.

Nosaltres, de fet, en les esmenes que estan registrades, li canviàvem de títol a aquesta llei i posàvem una «llei de la iniciativa legislativa popular i altres instruments de participació democràtica». Perquè no s'acaba tot amb l'ILP. L'ILP està molt bé. Nosaltres hem recolzat moltes ILP. Nosaltres hem defensat l'ILP sobre Radiotelevisió Valenciana contra l'adulteració i la manipulació i l'apropiació indeguda que ha fet el Partit Popular.

Per això, també, havíem fet una sèrie d'esmenes que no sols rebaixaven el nombre de signatures, sinó que ampliaven els drets de la ciutadania. Per exemple, perquè més persones, persones que haurien de tindre tots els drets polítics reconeguts, que viuen en este país, puguen signar eixes ILP, perquè volem que puguen votar també i que tinguen drets polítics plens.

A més a més, volíem que es pogueren, per exemple, garantir els drets dels promotors i promotores d'una ILP, retirant precisament eixa ILP quan es produïra una situació com la que hem viscut recentment en estes Corts amb la modificació contra la seua voluntat del text pel qual vam replegar signatures.

Però, a més d'això, nosaltres plantejàvem, per exemple, tot un títol de consultes ciutadanes -altres instruments de participació-, consultes ciutadanes d'àmbit municipal, consultes ciutadanes d'àmbit supramunicipal, consultes ciutadanes autonòmiques, pressupostos participatius municipals i, també, consultes sobre els pressupostos a nivell autonòmic, perquè entenem que es pot donar participació a la ciutadania de manera més habitual, de manera més directa, i no solament reduir la democràcia al sufragi cada quatre anys.

Miren, senyories, eixe és un dels problemes de l'actual règim polític, que ha confós democràcia amb sufragi. I el sufragi és una condició necessària per a la democràcia, però insuficient per si mateixa si no va acompanyada de participació directa, d'informació lliure, d'una opinió pública formada, d'igualtat entre les forces polítiques sense finançament il·legal, etcètera, etcètera. Per tant, n'hi han altres condicions de la democràcia que, malauradament, no s'estan complint i per això tenim una democràcia formal, però no una democràcia plena.

Si vostés feren l'exercici d'eixir al carrer i preguntar-li a la gent qui mana ací, qui mana en este país, difícilment trobarien algú que els diguera que mana el poble. Els respondrien que manen els corruptes, que mana Rajoy, que manen els bancs, que mana la troica, que mana Ángela Merkel, però ningú els respondrà que mana el poble. I democràcia significa exactament això, el govern del poble.

Per a recuperar, per tant, la democràcia, per a fer-la plena i efectiva, caldrà fer moltes reformes, caldrà també actuar d'una altra manera per part de qui té l'obligació de complir les actuals lleis, i això és el que volem fer a partir del mes de maig.

Volem contribuir i contribuirem, i serem decisius des del Grup Parlamentari Esquerra Unida a un canvi polític que regenere la democràcia. Una regeneració de la democràcia que ha de partir d'una concepció diferent de la política. Una política no exclusivament professionalitzada. Una política amb participació ciutadana directa, amb transparència, amb control dels representants públics. Una política que, al llarg termini, per a fer efectiva la democràcia, ha de ser una política que acabe en un procés constituent per a una nova república federal.

Perquè, al final, el que volem, almenys des de l'esquerra, des d'Esquerra Unida, és treballar per a canviar la societat, per tindre una societat sense explotació de classe i sense opressió de gènere, per dir algun dia, com Rosa Luxemburg, que vivim en un món d'éssers humans socialment iguals, humanament diferents i totalment lliures. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyories, per favor.

Per a fixació de posició té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Ángel Guillén, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Guillén Galindo:

Solo les voy a destacar dos de esas enmiendas nuestras. Primero, clarificábamos… clarificábamos rotundamente la participación de la representación de la comisión promotora tanto en el pleno, como en la comisión, lo dejábamos bastante claro, pero simplemente dicho. ¿Por qué? Porque hemos seguido -y esto es muy importante- el principio de intervención mínima. Hemos dejado que la concreción de cómo se tiene que realizar esa participación se hiciera en la norma que le corresponde, que es el reglamento parlamentario.

Hay una cuestión que no entendemos qué aporta, que es el tema de la legitimación de las personas jurídicas cuando no tienen ánimo lucrativo, ánimo de lucro. ¿Qué más da que sean las físicas las que se (inintel·ligible) . en su caso? Al final tendrán que firmar las físicas que representan a las jurídicas. No vemos muy bien lo que aporta.

Y ahora, si me lo permite el presidente, y también habida cuenta que es mi última intervención en esta cámara, en esta legislatura y en las siguientes, permítanme que les recuerde que, como decía Machado, que se hace camino al andar, pues espero que mi corta andadura en esta cámara sí que haya servido para establecer un camino entre mi comarca de procedencia, el Alto Palancia, y esta cámara, en la cual me he permitido traer aquellas iniciativas, aquellas reivindicaciones, aquellos problemas de aquella comarca para aquí se hayan podido ir solucionando. Quiero agradecer a mi partido político la oportunidad que me ha dado de disfrutar del privilegio de tener un escaño en esta cámara representando a los ciudadanos. A mi grupo parlamentario, la confianza que ha depositado en mí. A todas sus señorías, el Grupo de Compromís, Izquierda Unida y al Partido Popular, ¿cómo no? , también el trato y la deferencia que me han dispensado. A todos los trabajadores de esta cámara, sin cuya colaboración desde luego sería imposible la labor que estamos desarrollando. A los periodistas, también, que siguen, digamos, las sesiones. Permítanme una referencia especial a los letrados, que en ocasiones me han tenido que aguantar con pesadez, pero simplemente llevado por el interés en los temas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Senyories, finalitzat el debat… (Remors) Vol rèplica? Sí, clar, té vosté dret, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, al final ací és una qüestió de situar-se, no? O el projecte del govern del Partit Popular o l'esmena a la totalitat que després se pot esmenar, si este debat continuara, eh? , perquè el temps del debat no l'hem triat des de Compromís. Aleshores vostés estan situant el seu grup.

És millor el projecte que du hui el conseller? O és millor l'esmena a la totalitat que presenta Compromís? Esta és la pregunta que vostés han de respondre. Perquè òbviament hi ha coses que no estarem d'acord. I en un debat d'esmenes parcials això se debatria, veritat? , i ens posaríem d'acord en algunes coses i en altres no. Però vostés el que estan fent és dir que votant abstenció s'estan situant equidistants com a mínim, i sinó més prop, o ni derechas ni de izquierdas, també és possible.

En qualsevol cas, els arguments que vosté ha donat i és que no puguen participar menors de setze anys, és a dir, a partir de setze, en fer proposta, proposta que arriba al parlament, que no és la decisió final, amb el que això suposa, amb el que això suposa d'anar generant ciutadans del futur, que ja saben deliberar, que saben de la democràcia, que volen participar, és a dir, no deixar-los firmar quan poden civilment emancipar-se, eixa és una raó; i l'altra, que una persona emigrant en una situació legal, eh? , amb permís de residència, puga fer una proposta que millore la seua vida en el seu municipi, que millore la seua sanitat, que la paga amb els seus impostos o que millore qualsevol aspecte de la seua vida. Eixes dos raons fan que el Grup Socialista s'abstinga en una proposta que el que fa és dir més democràcia. De veritat? De veritat se van a abstindre? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Guillén, per a rèplica.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Bé, i ara sí, finalitzat el debat, passem a la votació d'esta esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 12; vots en contra, 51; abstencions, 23.

Designació d'un membre del Consell Social de la Universitat Politècnica de València i elecció d'un membre de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua

El senyor president:

Senyories, per a substanciar els punts 28 i 29 de l'ordre del dia, esta presidència vol fer una proposta a la cambra, si s'accepta. Com que són dos votacions secretes per papereta, per economia de temps, podríem fer la crida al vot i tindre dos urnes i fer la votació per separat. I després l'escrutini el faríem en l'ordre que marca l'ordre del dia.

Si no hi ha cap inconvenient, ho farem aixina. Per favor, les urnes. (Pausa)

Bé, el secretari primer donarà lectura de les propostes a votació de les persones sobre les que s'ha de pronunciar la cambra.

Senyor secretari.

El senyor secretari primer:

El senyor president:

Pregue silenci.

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 24 de març de 2015, ha tingut coneixement de l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 109. 636, en relació amb la proposta del senyor Rafael Juan Fernández, com a candidat a vocal del Consell Social la Universitat Politècnica de València.

»Així mateix, la Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 24 de març de 2015, ha tingut coneixement de l'escrit registre d'entrada 109. 714, presentat pel Grup Parlamentari Popular, en què es proposa el candidat per a l'elecció del membre que ha de cobrir la vacant produïda en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Atés que el senyor Lluís Fornés i Pérez-Costa, reunits els requisits establerts en l'article 10 de la Llei 7/1998, del 16 de setembre, de la creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, la Mesa de Les Corts admet a tràmit la candidatura i n'acorda el repartiment a tots els membres de la cambra, com també el curriculum vitae que s'adjunta. »

El senyor president:

Gràcies, senyor secretari.

Coneguts els candidats, se pot procedir a la crida dels senyors i de les senyores diputades per a la votació.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

Procedirem, en primer lloc, a l'escrutini del membre del Consell Social de la Universitat Politècnica de València.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és: 51 vots a favor del senyor Rafael Juan Fernández i 36 en blanc.

Per tant, com aconseguix la majoria requerida, queda proclamat i designat com a membre del Consell Social de la Universitat Politècnica de València el senyor Rafael Juan Fernández.

A continuació, escrutarem el candidat a -este es el que se cae- l'Acadèmia Valenciana de la Llengua.

(El president fa l'escrutini)

Vots a favor, 51; i vots en blanc, 36. Per tant, no obté els 66 vots que reglamentàriament estan indicats per a la seua designació. I, com també indica el reglament, es deu repetir la votació.

Les paperetes, per favor, que siguen distribuïdes per la cambra pel personal d'esta. Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

Com ja les seues senyories disposen de la papereta corresponent… Els membres de la mesa pareix que no en tenim. (Remors)

Senyor secretari, per favor, procedisca.

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Procedim de nou a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

Vots a favor, 50; vots en blanc, 35. Com que tampoc s'assolix el límit marcat pel reglament no pot ser designat el senyor Lluís Fornés.

Proposta de dictamen elaborada per la ponència designada per la Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves (BOC número 324)

El senyor president:

(Inoïble) . al següent punt, el número 30 de l'ordre del dia: proposta de dictamen elaborada per la ponència designada per la Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

La comisión se constituyó el 16 de diciembre de 2011. Y el 22 de marzo de 2012 se aprobó, también por unanimidad de los miembros de la comisión, el plan de trabajo, que se ha desarrollado casi en su totalidad y se dio por terminado, dada la premura de los plazos ante el fin de la legislatura, el 29 de octubre de 2014. El plan de trabajo está publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 65, de 3 de abril de 2012. Con fecha 26 de abril, se procedió al nombramiento de la ponencia.

Una vez finalizados los trabajos de la comisión, la ponencia, después de varias reuniones, aprobó el día 2 de marzo de 2015 la propuesta de dictamen publicada en el Boletín Oficial de Les Corts número 322, de 11 de marzo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Per acord de tots els grups parlamentaris, senyories, anem a passar a la votació de la proposta de dictamen. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 78. Unanimitat.

Per a explicació de vot, en primer lloc, senyora Sanz, per part d'Esquerra Unida.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Grup Parlamentari Compromís, senyor Pañella, té vosté la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

És indubtable que la primera paraula que eixirà de la boca de tots avui, en este punt, és la de satisfacció o un sinònim. Indubtablement, tots estem satisfets.

Jo volia començar, doncs, agraint a totes les persones que hi van participar -algunes estaran presents avui perquè se les ha invitat- perquè la seua aportació ha sigut decisiva. Sentir de viva veu a aquelles persones. Perquè de la seua investigació o de la seua pràctica diària han deduït, han arribat a conclusions, que eren les mateixes també que teníem ací moltes vegades; ens ha forçat, d'alguna manera -i ho dic en pla positiu, que ningú traga una voluntat de traure res negatiu-, ens ha obligat a tots a posar-mos d'acord.

Ens hem posat d'acord en un document que no és la panacea, però és bàsic, perquè és el primer acord que prenem sobre termes d'educació. I això sí que és important.

Quan totes. Jo recorde que la primera, ja, intervenció que tinguérem ens digueren: «Fa falta un pacte per l'educació. » Bé, doncs, a mi m'agradaria pensar que esta és la primera pedra d'eixe pacte per a l'educació.

Des de Compromís, hem d'afirmar que este no és el nostre document; però, al mateix temps, este és el nostre document. Este no era el nostre document, però és perquè nosaltres demanem també altres coses que no estan ahí; però este és el document que hem pactat i este ha de ser el nostre document per al futur també.

Per tant, amb variants, hem arribat a un consens de mínims i, a partir d'ahí, saber treballar. A partir d'ahí, qui tindrà la majoria serà qui introduirà les modificacions, però no alterarem eixos mínims. Eixe és el nostre compromís, i crec que serà el compromís de tots els qui estem ací avui.

És el primer pas per a eixe pacte polític. I, per tant, nosaltres no anem -i ací ho afirmem-, no anem a trencar-lo, no anem a trencar-lo. A la millor pot eixir la pregunta: ¿per què no abans? És el moment ara, l'hem aprofitat. Ara hem parlat de participació, hem parlat de revisar currículums, de revisar el sistema de repeticions, de la formació del professorat, de les plantilles, de les ràtios, de moltes coses de què havíem parlat i ens hem posat d'acord. Per tant, eixe és el valor, el valor del pacte, el valor de. , d'eixe de dir. Per això he dit eixa aparent contradicció: no és el meu document, però sí que és a partir d'avui el meu document.

I vull aprofitar, lògicament, per acomiadar-me de Les Corts i acomiadar-me de tots vostés, senyories, perquè, com saben ja, jo no vaig a optar una altra vegada a estar ací.

I. Vull dir, per a mi ha estat una sorpresa poder arribar a ser diputat, no era una cosa que jo tenia prevista fa vint-i-cinc anys quan vaig entrar en la política. Vaig entrar a un partit que se deia la Unitat del Poble Valencià, que en aquell moment tenia, doncs, la representació social que tenia. Vaig ser alcalde del meu poble, el primer alcalde, un alcalde estrany, la gent me mirava aixina un poquet. Jo recorde, doncs, una persona del Partit Popular, el darrer governador i primer. , que va ser Vicente Sánchez Peral, que un dia que me visitava me mirava un poquet. , no sabia com. I, a partir d'aquell dia, quan va eixir, me diu: «Bueno, pues, no son ustedes tan raros. » Doncs, no, senyor Peral, senyor, no som tan estranys i així ho hem demostrat ací.

A partir d'ahí, vaig estar en la diputació. Hi ha dos membres ací també, Rubén Ibáñez i Manuel Martín, amb els quals vam compartir. ; casualment, va eixir el cas Fabra en aquell moment. He vingut ací; ha eixit el cas Gürtel, el cas. I he d'avisar-los, jo no he sigut, ha sigut casualitat, senyories, ha sigut casualitat.

Hem participat en tot. I, per tant, arribat ací, jo voldria fer un reconeixement a tots. Han treballat, he treballat; això, bé o mal és opinable, però que hem tingut una dedicació total.

I hi ha una paraula maleïda avui que jo vull reivindicar, la paraula polític, la paraula política. Eixa paraula, que avui està associada sempre a sentiments negatius, hauria de ser sagrada. Treballar per la polis és treballar pel benestar de la ciutadania. I això és un honor, això és un honor. I, per tant, som responsables de millorar el significat d'eixa paraula.

En la comissió d'agricultura he estat les dues legislatures, la primera com a president i he de fer un reconeiximent a les persones que han estat.

Al senyor Ovejero, vicepresident en aquell moment, vicepresident en este moment i persona amb qui he coincidit. No vaig a parlar de tots però sí d'aquelles persones amb qui més durament he debatut.

Senyor Giner, senyor Ballester, vaja dos ossos amb què he hagut de combatre en la comissió d'agricultura. Ho hem fet i crec que, a més, el reconeixement és mutu.

A l'actual presidenta, senyora Esther López, que no està present en este moment, el meu reconeixement també.

El meu reconeixement a les persones de la Comissió d'Educació i Cultura, a la seua presidenta, la senyora Linares, amb la qual he tingut alguna discussió.

La senyora Barrieras, amb la qual he tingut moltes discussions. La senyora Sanz i la senyora Sarrión, amb les quals he coincidit moltíssimes vegades.

Salutacions, i ha estat un honor també per a mi poder debatre amb els consellers, tots els que he tingut. En agricultura, la senyora Hernández; senyor Ciscar molt breument perquè ha tingut poques compareixences ell. En cultura, la senyora Miró, ací present també.

En educació, senyor Font de Mora, que el tinc darrere en este moment. Senyora Catalá, senyor Ciscar molt breument també.

I simplement dir-los que hem tingut moments de dur debat, duríssim moltes vegades. Si alguna vegada vostés consideren que este diputat se n'ha passat, els demane disculpes. I simplement excusar-me dient que ha segut en defensa del que considere jo que ha de ser l'educació i en defensa de tots aquells que participen en l'educació.

Companys, els que esteu ací, Fran, Mireia, Juan, que acaba d'eixir, Enric, Mónica, ha estat un encert per a mi estar amb vosaltres. Els millors desitjos, lògicament, participaré. Mónica, presidenta. Enric, el seny ahí al costat. A tots i a totes els meus millors desitjos. I desitjos i èxit polític per a tots. Per a tots. Per a uns perquè siguen capaços de canviar la majoria. I els altres perquè augmenten la seua experiència política.

Vostés porten vint anys, el Partit Popular, en experiència de govern. Pense que ara els toca tenir una gran experiència en l'oposició i els desitge èxit també en l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Bé, doncs, correspon ara al Grup Parlamentari Socialista, la senyora Sarrión té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Quiero dar las gracias a todos, a todos los miembros de la comisión, pero en especial a la señora Sanz, Marga. Al señor Pañella, Josep Maria. Al señor Soria, que se incorporó más tarde. Pero también a la señora Barrieras, a la que siempre le he dicho señora Maira. Lo siento. Les quiero dar las gracias por su trabajo, pero sobre todo por el compañerismo en las comisiones, tanto en esta de fracaso como en la de educación y cultura. Creo que hemos compartido opiniones por una parte iguales, pero por otra opuestas que siempre hemos intentado llegar a un punto de confluencia.

Por eso, les agradezco a todos ustedes, a los cuatro grupos parlamentarios representados en esta cámara, el trato recibido, y la amistad que me llevo de algunos de ustedes. Agradezco a todo el personal de las Cortes sin distinción alguna por el cargo que desempeñen. Muchas gracias.

Les deseo lo mejor en esta nueva etapa que comenzará en breve. Estén donde estén, que siempre les sonría la vida y no pierdan el interés por defender y mejorar esta sociedad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Sarrión.

I ara, per acabar el debat, bé, les intervencions, té la paraula pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc, voldria desitjar-li una prompta milloria al senyor Soria, al portaveu de la comissió que ha presentat este dictamen ací, a Les Corts, i que s'ha trencat el peroné i no ha pogut intervindre hui. Per tant, estic jo substituint el meu company, el senyor Soria, cosa que la veritat em fa molta il·lusió perquè és l'últim punt de l'últim ple d'esta legislatura. Per tant, que es millore prompte, senyor Soria.

Bé, les paraules que són ja les han dites tots: satisfacció i orgull. No vaig a repetir el que han dit tots els meus companys. El grup parlamentari en el ple d'octubre de ja fa tres anys o més de tres anys, va donar suport a eixa constitució per unanimitat de la cambra de la comissió d'estudis per a millorar el rendiment escolar i l'ocupació dels nostres jóvens.

En estos més de tres anys han comparegut 26 ponents, des de la mateixa consellera, que va ser la primera que va intervindre, a la qual vull agrair la seua implicació total i absoluta en este tema, i el seu recolzament, a l'enviar a més inclús un tècnic que li vam demanar de la mateixa conselleria a totes les comissions, Roberto García, que també vull agrair-li, com no? , la seua col·laboració.

Han passat experts en tots els àmbits de l'educació. Han passat professors, han passat estudiants, han passat pares i mares, sindicats, etcètera, etcètera, que són en realitat els protagonistes d'este dictamen. Per tant, moltes gràcies a tots. I una salutació també als que hui ens acompanyen.

Bé. L'educació és responsabilitat de tots, i els polítics han de fer esforços per a arribar a acords. Jo crec que en este cas els han fet, eixos esforços. Hem volgut dir en este dictamen el que creuen tant els compareixents com els grups polítics, el que creuen que s'ha de fer. Però no hem volgut en este document posar com s'ha de fer. Ens hem quedat en el què s'ha de fer que crec que és molt, molt important. El pròxim govern, que em permetran, com és lògic, que diga que estic convençuda que serà del Partit Popular, durà a terme estes mesures, que moltes també vull dir, senyora consellera, que ja estan en funcionament i estan donant el seu fruit, però ho farà com crega convenient.

Però el fet de presentar i votar este dictamen per unanimitat és un pas per a mi molt important, pel qual vull agrair a tots els grups parlamentaris, en especial a la senyora Sanz, al senyor Pañella, a la senyora Sarrión i al senyor Soria, com a portaveus, i al senyor Toledo i al senyor Ibáñez, com a membres també de la ponència. Com no? , a tots els membres de la comissió, encapçalada per la presidenta senyora Carmen Ninet, en el lletrat senyor Juan Antonio Martínez del Corral, que ens ha ajudat moltíssim a tots els de la ponència i evidentment a tots els de la comissió.

I jo crec que hem aconseguit el que va dir el senyor Rovira, del periòdic Magisteri: no hem posat cognoms a l'educació. I crec que això ha sigut important per a poder posar-mos tots els grups d'acord. Esperem que este acord siga beneficiós per als valencians i les valencianes.

I com és l'última intervenció de l'últim punt, de l'últim ple i de l'última legislatura per a alguns, vull acabar donant les gràcies a tot el personal de la casa, als periodistes també, pel tracte que he rebut sempre. Així com també avui vull donar les gràcies a tots els meus companys del Consell i companyes, sobretot a la consellera d'educació, que està ací, que és la que més m'ha hagut d'aguantar, i li dones les gràcies, a la consellera. A tots els diputats i diputades del meu grup i de tots els grups de l'oposició, alguns -no, jo diria que molts, quasi tots amics- inclosos els que en el fragor de la batalla m'han posat qualificatius que crec que no em meresc, o m'han enviat on no devien. A ells també. A ells també. A tots i a totes els desitge el millor, tant en allò personal com en allò professional.

I permetran que als companys del meu grup, als quals agraïxc l'estima que m'han demostrat i la paciència, perquè jo també sóc una miqueta complicada, a vegades, no vos penseu que no. Bé, doncs, els agraïxc tot això i també en allò polític els desitge la victòria en les eleccions, com no podria ser d'altra manera. Vull dir, tots volem guanyar les eleccions, però jo estic convençuda, a més és el meu desig, que guanye el Partit Popular les pròximes eleccions.

I jo el que vull també és demanar disculpes a tots per si alguna vegada els he pogut molestar. Si ho he fet ha segut sense tindre cap mala intenció. I com sóc aficionada, ja ho saben, als versets curtets, no els citaré cap personatge important. Són meus, curtets. Avui costen d'eixir les paraules / Molts sentiments dins del cor / Però vull dir des d'esta trona: (plorant) estic orgullosa de formar part d'estes Corts. (Aplaudiments) Som polítics de veritat, i estiguem on estiguem, seguirem tots treballant per la nostra comunitat.

Moltíssimes gràcies a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Bé, senyories, doncs, açò s'ha acabat (veus), i si em permeten una confidència els diré que jo em sento com quan vaig complir cinquanta anys que me pareixia que s'acabava el món, però ja en tinc sixanta-sis; és a dir, que s'acaba una etapa d'allò que s'ha denominat -i molt bé per algú dels intervinents- «una etapa de la democràcia valenciana». Finalitza una legislatura, però el que tots desitgem és que esta democràcia continue, esta democràcia que, a més, té ací la seua seu, som la seu de la democràcia valenciana.

I crec que per això, i fent-me ressò del que són els meus companys de mesa, que així m'ho han permés, em dirigisc a tots vostés, diputats i diputades, per a, en nom de la mesa, agrair-los el seu treball.

Les agradezco su trabajo, les agradecemos su trabajo muy profundamente, trabajo -insisto- en favor de la democracia valenciana, en favor de la política, y yo avanzaría un pasito más, no solamente de la política en general sino del parlamentarismo en particular, en favor del parlamentarismo, una actividad no siempre bien comprendida -y permítanme esto a nivel personal no del conjunto de la mesa-, no siempre bien tratada.

También, quisiera hacer, aparte de ese agradecimiento que les hago a ustedes como diputadas y diputados, una mención especial de aquellas personas, ellas y ellos, que han sido a lo largo de la legislatura -o son- síndicos de los grupos parlamentarios, una labor muy importante, muy delicada porque, a veces, se concitan tensiones en los grupos o entre grupos que hay que saber manejar, y yo creo que es de justicia, en nombre de la mesa también, rendirles un tributo de agradecimiento especial.

Agradecer, y ahora creo que interpreto el sentir común de la cámara porque así lo han manifestado muchos de ustedes, agradecer a mucha gente: en primer lugar, al cuerpo de letrados por su trabajo de asesoramiento no exento de numerosas dosis de paciencia porque tiene que atender a la presidencia, a la mesa, a la junta de portavoces, a las comisiones y a los diputados individualmente y, a veces, pues el diputado o la diputada, o el miembro de la mesa se ve en una urgencia de asesoramiento legal que les hace a ellos también estar estresados. Muchas gracias por su dedicación que es extrema y de alta calidad.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta) (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 39 minuts)

