Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de juny de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 86. Primera reunió.

Declaració institucional amb motiu de la designació del dia 15 de juny com a Dia de les malalties cardiovasculars de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

»Por ello, les Corts manifiestan su deseo de estimular y provocar en positivo el contenido de esta declaración institucional en relación a las enfermedades cardiovasculares, aprovechando los acontecimientos que en ella se han programado y, al mismo tiempo, que la Comunidad Valenciana sea una Comunitat Valenciana cardiosaludable, declarando el día 15 de junio como día de las enfermedades cardiovasculares de la Comunidad Valenciana. »

(ininte­l·ligible) (Aplaudiments)

Bien, antes de comenzar el pleno y una vez introducido el buen humor, les indico a los señores diputados que a pesar de que hay dos actividades que me constan y que hay que hacer frente a ellas, una es la rueda de prensa que se piensa dar por los tres representantes de los grupos políticos respecto al tema de la declaración institucional, y otra es la presentación ante los medios de comunicación de los reconocimientos cardiovasculares que estamos haciendo la institución para todo el personal y los diputados, no vamos a hacer descanso, porque es importante que, por otra parte, a la una y media dejemos el Pleno para poder repasar una serie de conocimientos que tenemos que tener los síndicos y la mesa para el desarrollo de la propia institución.

Entonces, vamos a tener jornada continuada hasta la una y media, y yo les aconsejo que, alguno, si tiene problemas de hipoglucemia, pues, buscando el lapsus adecuado, lo solucione.

Proposició no de llei sobre el desenvolupament de la prolongació de la línia 5 del metro fins a Llíria, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa (RE número 10. 049, BOCV número 36).

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui, de nou, igual que la setmana passada, anem a debatre un tema relacionat amb ferrocarrils, ferrocarrils de rodalies en este cas. Jo crec que este debat, igual que el de la setmana anterior, posa d'actualitat que és cert que existixen altres tipus de trens, altres tipus de necessitats en temes ferroviaris a banda de l'AVE.

Ho dic, perquè, clar, el tema de l'AVE pareix que siga l'únic element important del tema de trens, no? , i serà important, serà bonic, serà tot el que vostés vullguen, però la realitat del dia a dia és que la gent nostra, el poble valencià, el mitjà de transport ferroviari que utilitza i que li agradaria poder utilitzar en major quantitat són els trens de rodalies i els trens regionals, que són els més propers a les seues necessitats, a les seues poblacions, etcètera.

La setmana passada va ser el tema de la línia València-Utiel, que arribàrem a un acord mitjançant una esmena transaccional, que jo espere que això, doncs, en un curt termini es puga vore concretat, eixos esforços, mitjançant l'actuació corresponent per part del Ministeri de Foment, que és el responsable de la via mentres no es produïxca la, per a nosaltres, necessària, convenient transferència de competències en estos temes.

Avui és una altra línia, és la línia que va fins a Llíria, que és competència en este cas de la Generalitat Valenciana, de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, per tant, la competència és absolutament nostra, i se suposa que tenim una major capacitat de decisió en aquest tema, no?

La ciutat de Llíria, jo crec que, bé, de tots és coneguda la importància que té i que ve demanant des de fa molts anys, doncs, una millor solució, un millor nivell d'accessibilitat ferroviària per a ella. En eixe sentit, el Ple de l'Ajuntament de Llíria aprovà en gener del 2004, doncs, aprovà una resolució per unanimitat de tots els grups municipals allí presents, que és el que va motivar, a més, la presentació d'aquesta proposició no de llei que el Grup d'Esquerra Unida: Entesa, presenta en aquestos moments. Cal recordar que fa quasi dos anys i mig que presentàrem per registre esta proposta i que l'anem a discutir ara, no? És un tema ferroviari de marxa lenta, com se pot comprovar, evidentment.

En l'exposició de motius ja marcaven, d'acord amb el que s'havia aprovat en el mateix ajuntament, que en la ciutat de Llíria no fa molts anys gaudia de dues estacions i línies de tren a la ciutat, una d'elles que acabava en el Pont de Fusta a la ciutat de València, i una altra que arribava fins a l'estació del Nord. Avui este servici s'ha vist reduït a tan sols una línia de ferrocarril amb el tractament de línia de metro, quedant en desús l'altre traçat ferroviari, que pertanyia a Renfe.

Des d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa sempre hem apostat per un bon transport públic, per uns bons ferrocarrils, en eixe sentit, torne a recordar, doncs, les constants iniciatives nostres, el pla director de ferrocarrils, esmenes en pressupostos, etcètera, etcètera. Confiem que el tema ferroviari és un tema important i que caldria dedicar-hi més esforços.

Llíria actualment ja és una ciutat que està dotada amb diversos centres d'activitat, de treball, d'oci, comerços, centre de salut, Agència Tributària, Seguretat Social, etcètera, etcètera, allunyats i mal comunicats entre si i entre les poblacions més properes, sobretot en aquelles a on s'ha anul·lat el traçat de la línia de Renfe. És per això pel que les institucions hem de procurar que les necessitats dels veïns de la comarca referents a la mobilitat estiguen ben cobertes per transports públics freqüents, ràpids i segurs, atés que recentment s'ha anunciat per part de la Conselleria d'Infraestructures i Transport -dic recentment, any 2004- la prolongació de la línia 5 del metro fins a Vilamarxant, aplegant des del port de València i passant per l'estació del Nord i l'aeroport de Manises, atés que en l'actualitat hi ha una disponibilitat de terreny de l'antiga plataforma de ferrocarrils, de Renfe, que aplega fins a Llíria, que podria ser modificada en el seu últim tram per tal de connectar-la amb l'actual estació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

També, en tot este temps sabem que se disposa del Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010, torne a recordar que és un pla que no ha estat aprovat per cap organisme de la Generalitat Valenciana, no disposa de pressupost fix per a dur-lo endavant en eixe període de temps, i és un document, bé, que recull una sèrie d'iniciatives, però que cal anar formalitzant-lo a poc a poc per a dotar-lo de contingut.

En este pla d'infraestructures estratègiques figura com un dels projectes, efectivament, al que s'ha fet referència abans, no? , la línia 5 port - aeroport - Riba-roja - Vilamarxant, per un import de 86 milions d'euros a finançar per part de la Generalitat Valenciana en exclusiva, qüestions, bé, que tots sabem com van els pressupostos, que fins ara encara no s'ha avançat més allà d'estudis i compromisos i tal, però que, obra, de moment, encara no s'ha fet absolutament res, i que, en tot cas, d'acord amb aquesta previsió, doncs, en la proposta de millora, finalitzaria en Vilamarxant. Per això és necessària fins a Vilamarxant, però, evidentment, la comarca continua i cal garantir que a poblacions com Riba-roja, Llíria, Benaguasil, se puga disposar també d'este servici, no?

Jo crec que això ja no és que ho digam nosaltres, sinó que és que està, ja dic, reivindicat i aprovat per tots els colors polítics de la comarca. Per tant, el plantejament que es fa en el pla d'infraestructures es queda curt en el sentit que la mateixa realitat està més avançada en eixe aspecte, no? , d'ahí ve la iniciativa nostra en el sentit de garantir que això es puga dur endavant.

Curiosament, hui mateixa apareix una notícia en premsa del mateix conseller en la qual diu, d'acord, a més. , bé, una esmena que hi ha presentada per part del Grup Parlamentari Popular i que pareix que hi ha voluntat -ara vorem la intervenció del representant del PP- mitjançant una transaccional d'atendre la petició nostra, que realment és la petició de l'Ajuntament de Llíria, no? , d'intentar buscar una solució.

Cal recordar que, bé, Llíria supera ja els vint-i-dos mil habitants en estos moments, juntament amb el que suposa els prop dels deu mil de Benaguasil i d'altres poblacions, doncs, podríem estar parlant a la millor d'unes cinquanta mil persones que es quedarien -digam- despenjades de la proposta de millora. Per tant, és un tema, jo crec, que cal vore amb certa urgència. Tingam en compte que la línia 1 actual del metro València-Llíria és una línia, bé, és -digam- l'única línia que se pot utilitzar en estos moments, però és una línia que per les seues prestacions té una demanda -digam- baixa. Tingam en compte que per a recórrer uns vint-i-quatre o vint-i-cinc quilòmetres que separen les dos poblacions es tarda prop d'una hora de recorregut, perquè hi ha fins i tot més de vint parades en eixa línia, amb la qual cosa, doncs, la veritat és. Al final, què està passant? Doncs, que la gent que té de vindre ací a estudiar, a treballar, de compres, etcètera, a València, doncs, agafa el cotxe i, evidentment, és molt més ràpid, però, clar, això no és solució. O siga, sent molt més ràpida, també comencen a haver-hi col·lapses de trànsit cada volta més forts i més amb la previsió de noves construccions que estan sobre la taula.

Per tant, jo crec que, tot açò, el que combina és una evidència, i és la necessitat d'apostar, d'assumir compromisos per millorar una línia ferroviària que tenim inclús la sort que tenim una plataforma -digam- de l'antiga Renfe buida, que es podria negociar perfectament i podríem assumir el compromís de poder-la utilitzar i que la ciutat de Llíria tinguera una doble comunicació, que jo crec que se la mereix i, a més, la població d'allí no solament la ve demanant perquè ja la necessita, sinó que en la previsió de creiximent urbanístic que té sobre la taula i que el mateix Consell ha aprovat, és una cosa evident. Hem d'actuar ja, perquè, en cas contrari, en poquets anys la situació pot arribar a ser molt preocupant quant a col·lapse de trànsit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra.

Intervinc, senyories, en nom del Grup Parlamentari Popular per a defendre l'esmena presentada a la proposició no de llei del Grup Parlamentari de l'Entesa pel qual es proposa la prolongació de la línia 5 del metro de València fins a Llíria.

La veritat, senyories, és que tinc la impressió que el Grup de l'Entesa durant el mes de gener del 2004 es dedicà a redactar proposicions no de llei basant-se en el Pla d'estructures estratègiques que el Consell acabava de redactar durant l'any 2003. Ací tenim que el dimecres se substancià en esta mateixa cambra una proposició no de llei presentada per les mateixes dates, relativa al ferrocarril de València - Bunyol - Utiel, actuació que -com ja vaig indicar en la meua intervenció- es trobava inclosa en el Pla d'infraestructures estratègiques del Consell de la Generalitat.

I ara, en proposició del mes de gener, també del 2004, se'ns proposa, per part de l'Entesa, la prolongació de la línia 5 del metro de València fins a Llíria. En realitat, el que l'Entesa proposa és la prolongació de la dita línia, des de Vilamarxant fins a Llíria, perquè el PIE ja replega la construcció dels trams d'esta línia, des de l'estació d'Aiora a l'estació de Renfe del Cabanyal, així com la connexió a la línia T-4 de tramvia, d'una banda, i per l'altra, els trams Mislata - aeroport i Manises - Riba-roja - Vilamarxant.

Jo voldria recordar a les seues senyories que la Conselleria d'Infraestructures i Transports està desenrotllant un ampli programa d'ampliació de la xarxa Metrovalència, amb una inversió global prevista en el Pla d'infraestructures estratègiques de més de 900 milions d'euros.

L'objectiu d'eixes actuacions és aconseguir que la xarxa de metro arribe als municipis de l'àrea metropolitana i als barris de la ciutat de València que actualment no compten amb este servici. D'esta manera, tots els municipis de l'àrea metropolitana de València, disposaran d'una parada de metro, tramvia o de ferrocarrils de rodalies o proximitats.

Cenyint-nos a l'àrea a què es refereix la proposició no de llei, tenim que s'està realitzant un pla d'actuacions en la línia 1 del metro, de modernització del traçat entre València i Llíria. El tram Empalme - Paterna, que es va adjudicar en febrer de 2005, quedà acabat en abril de 2006. El tram Paterna - l'Eliana, ja va ser condicionat per aconseguir freqüències de pas inferiors als 15 minuts, duplicant la via entre l'Eliana i el baixador d'Entrepins, i renovant-la entre Entrepins i Paterna. Finalment, el tram l'Eliana - Llíria, serà licitat encara en el present any 2006.

Vull igualment recordar a les seues senyories que el pla d'actuació de la línia 1, que arriba per un costat fins a Llíria, i per l'altre fins a Torrent i Vilanova de Castelló, i que l'any 2005 va ser utilitzada per 19. 300. 000 viatgers, el pla d'actuació -com dic- té un horitzó de l'any 2010, i el seu objectiu és modernitzar la línia més antiga de la xarxa, col·locant-la en els mateixos estàndards de qualitat que les línies més recents.

Quant a la línia 5 objecte d'esta proposició, actualment està en execució el tram Mislata - Quart - Manises - aeroport. Està prevista la seua entrada en servici per a febrer de 2007, i s'està preparant la contractació per als trams Manises - Riba-roja i Riba-roja - Vilamarxant, previstos en el PIE.

Per tant, tant Llíria com Benaguasil estan ja perfectament integrades en la xarxa Metrovalència, a través de la línia 1 que -com hem dit- està actualment en procés de modernització i millora, amb una inversió de més de 400 milions d'euros per a la renovació de vies, duplicació d'alguns trams -alguns d'ells ja executats, com hem pogut vore-, adquisició de nous trens, millora de l'accessibilitat d'estacions i baixadors, etc. Tot això permetrà millorar la freqüència, la qualitat i la rapidesa dels servicis.

Per altra banda, en Vilamarxant falta, des de fa més de vint anys, qualsevol tipus de connexió ferroviària, el que quedarà solucionat amb la prolongació de la línia 5 el metro, des de Manises a Riba-roja i Vilamarxant, les obres de la qual -com ja hem indicat- ja es troben en execució en el seu primer tram des de València fins a Manises i l'aeroport.

A tot això cal afegir que, pròximament, es van a establir noves connexions de transport públic entre Vilamarxant, Benaguasil i Llíria, amb la posada en funcionament d'un nou servici d'autobusos que unirà les tres localitats a partir d'este estiu, concretament, a partir de primer de juliol.

Entenem que les actuacions que s'estan desenrotllant, dins del marc de la planificació actual, són les adequades. Posar en marxa una nova fase de connexió de metro entre Vilamarxant i Llíria, com se sol·licita en la proposició no de llei, significaria -ara per ara- detraure recursos necessaris d'altres municipis o barris que no tenen accés a la xarxa de Metrovalència per a destinar-los a actuacions en municipis que ja tenen accés a la dita xarxa o el van a tindre en breu termini.

No obstant, sí estimem convenient contemplar la possibilitat que la conselleria efectuara un estudi o un pla de viabilitat de la dita prolongació de la línia 5 del metro, entre Vilamarxant i Llíria, per si fóra necessària i possible la seua execució en una fase posterior, a fi de, a més de connectar entre els municipis de Vilamarxant i Benaguasil i Llíria, proporcionar una segona alternativa, per mig de ferrocarril metropolità, als municipis del Camp de Túria, que comportaria un accés directe a l'aeroport de Manises.

Per tot això, hem presentat una esmena alternativa, l'acceptació de la qual sol·licitem al grup proponent de la proposició, donat que esperem que serà de la seua conformitat així com de la resta de la cambra. L'esmena de substitució la tenen vostés en les seues carpetes, no fa falta que la llija. Espere, per tant, la seua acceptació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor Ferraro, efectivament, vostés presentaren una esmena -ja havia fet referència jo en l'anterior intervenció- una esmena que, considerem. , va en la línia del que es demana, però que es queda curta, no? Caldria millorar-la incorporant algunes qüestions que després comentarem. Però sí que volia, d'alguna manera, contestar un poc al que dia vosté: «És que, entre esta proposta que estem discutint ara i la proposta de la setmana passada, pareix que vostés han copiat el Pla d'infraestructures estratègiques i, bé, a partir d'ahí. ». No, no és això.

Home, si copiàrem això ens faltaria temps, perquè està quasi tot per fer. I segurament es quedarà, es quedarà moltíssim per fer, perquè eixe pla, com ja hem repetit en moltes ocasions, és un pla que no està aprovat per ningú, ni per la conselleria, ni pel Consell. Per ningú. És un document que el conseller, en un moment donat, es va traure de la mànega, i ell diu: «Bé, tota una sèrie de coses que es poden fer, ahí estan». I a ull -jo crec que quasi a ull- va calcular una sèrie de costos, i va distribuir eixos costos, depenent si era conselleria, si era l'Estat, si era la iniciativa privada. I ho va ficar ahí. Però ni el que toca directament a la conselleria està pressupostat, ni el que toca a altres administracions ho està, ni estan els convenis amb empreses privades, en el seu cas, en temes energètics, per a poder -digam- donar credibilitat a eixe document.

Que el document està ahí? Jo no vaig a negar-ho que està ahí. Ara, que té -digam- la confiança que té. Perquè, clar, no hi ha un recolzament -digam- jurídic, inclús darrere d'ell. La prova d'això és que el mateix Ajuntament de Llíria, governat pel Partit Popular, el 15 de gener del 2004 aprovà aquesta proposta. O siga, ja no és que nosaltres no ens fiem del PIE, és que no es fien ni els responsables del Partit Popular, quan han de reivindicar este tipus de coses, perquè, evidentment, no. O siga,

que diria aquell, no?

Clar, la proposta que contempla el PIE i que nosaltres creem que és incompleta, és que l'actuació es faça fins a Vilamarxant, no? Clar, hi ha gent en Llíria que comenta: «Clar, és que en Vilamarxant és on està el secretari provincial del PP, i a vore si tal. ». Ja sap vosté estes coses, estes coses, a voltes. I se comenta entre la gent del mateix partit, eh? , entre la gent del mateix partit. Perquè s'ha de dir que l'alcalde de Llíria, en este cas, s'ha de dir que s'ha menejat, eh? , s'ha menejat per aconseguir, amb el concurs de la resta de grups, que esta actuació -digam- no margine el seu poble, no? Inclús hi ha hagut algunes queixes de per què es parava allí, deixant -com vosté, efectivament, ha reconegut- una bossa de població molt important, que jo crec que és necessari donar una eixida, no?

Per tant, jo crec que, coneixent com està la situació, el que caldria és intentar arribar a eixe acord entre tots nosaltres, per a donar garantia que, entre el que hi ha previst, i el que no hi ha previst però que ara manifestem el desig que es faça, es puga fer eixa actuació que millore la comunicació en Llíria i en la resta de la comarca, per a garantir un bon servici públic a nivell ferroviari, que és el que s'està demandant, no?

Per tant, nosaltres demanaríem a la Presidència un descans, curt, perquè jo crec que arribaríem fàcilment a un acord, per tal de fer una esmena transaccional i que poguera ser aprovada pels tres grups.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

El senyor president:

(Inoïble)

La enmienda transaccional dice lo siguiente: «Els portaveus dels grups parlamentaris, a l'empar de l'article 156. 3 del Reglament de les Corts, presenten la següent esmena transaccional a la proposició no de llei,

, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i a l'esmena

, del Grup Parlamentari Popular, sobre la prolongació de la línia 5 del metro de València. Esmena transaccional. Substituir el text pel següent:

»1. Les Corts insten el Consell que continue executant les actuacions previstes en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, per aconseguir, com més prompte millor, que la xarxa del metro arribe als municipis de l'àrea metropolitana i als barris de València, que actualment no compten amb este servici.

»2. Així mateix, les Corts insten el Consell que, a través de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, realitze un estudi de viabilitat en el termini màxim de 4 mesos, referit a la prolongació de la línia 5 del metro fins a Llíria, amb la finalitat d'enllaçar amb l'existent, i així poder vertebrar millor la xarxa de transport públic dins de la comarca del Camp de Túria, connectant les poblacions de Llíria, Benaguasil, Vilamarxant i Riba-roja, per la qual cosa, podria haver disponibilitat dels terrenys de l'antiga plataforma de ferrocarril Renfe, que aplegava fins a Llíria.

»Palau dels Borja, 14 de juny de 2006. Firmado por los

síndics

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Socialista vol fixar posició quant a la proposició no de llei presentada per Esquerra Unida, el senyor Oltra, així com l'esmena transaccional presentada pel Partit Popular, donant, per suposat, total recolzament, perquè es desenvolupe la segona fase de la prolongació de la línia 5 de metro fins a Llíria, amb la finalitat d'enllaçar millor la comarca de Camp de Túria, connectant les poblacions de Llíria, Benaguasil, Vilamarxant i Riba-roja, amb les poblacions de la Pobla de Vallbona i l'Eliana.

Com a ciutadà de la ciutat de Llíria he de denunciar públicament, en primer lloc, l'actual precarietat de les comunicacions per carretera i metro, que actualment té i sofrix la mateixa comarca Camp de Túria, a pesar del que diga el senyor Ferraro.

Actualment és una comarca totalment tercermundista en comunicacions, una comarca oblidada i a esquena de la realitat, perquè les ajudes en general, i en concret d'infraestructures, és molt poca.

La comarca Camp de Túria és una comarca superpoblada -té al voltant de 122. 000 habitants-, d'un fortíssim creixement demogràfic i amb greus problemes d'infraestructures viàries, a totes llums insuficients.

Actualment, la comarca es troba aïllada, amb un transport públic molt deficient. És més, en el termini de deu anys, per culpa dels PAI salvatges aprovats pel Partit Popular en Benaguasil, San Antonio de Benagéber, Riba-roja, Llíria i Vilamarxant, la població de la comarca augmentarà fins a 200. 000 persones en els propers anys.

També dir que esta iniciativa, sense dubte, beneficiaria les comarques de l'interior, la Serrania i el Racó d'Ademús, històricament també aïllades, oblidades també per l'administració, i que neguen qualsevol petició de comunicació que es demana. Per exemple, l'alcalde de Chulilla ha demanat insistentment llicències de taxi i han sigut rebutjades taxativament per la mateixa conselleria.

Recordar, tal com ha dit el senyor Oltra, que el Ple de l'Ajuntament de Llíria, en data 15 de gener de 2004, per unanimitat dels partits polítics, del Partit Popular, Partit Socialista, Esquerra Unida i el Bloc, reiteraren la necessitat de dur a terme esta connexió de la línia 5 amb la línia 1, per la necessitat de descongestionar la població en transport públic.

I volem aprovar aquesta iniciativa, tant d'Esquerra Unida com la transaccional, per les següents raons. En primer lloc, perquè les actuals comunicacions viàries per autovia estan saturades. Un exemple: de l'Eliana a València, en cotxe, quasi 45 minuts per a recórrer 16 quilòmetres. Recordem els grans embussos que es fan a diari a l'altura del Palau de Congressos de València.

En segon lloc, el transport públic per carretera en autobús, amb l'empresa Edetania Bus, és totalment obsoleta, d'una brutícia i d'una impuntualitat total. I per exemple, de Llíria a València, en autobús consta, per a fer 25 quilòmetres, quasi una hora i cinc minuts.

En tercer lloc, la línia 1 del metro, des de l'Eliana fins a Llíria, tan sols té una única via, sense vore la seua solució del desdoblament. De Llíria a València, per tren, consta quasi 1 hora i 15 minuts, amb 21 parades d'estacions. Per això, pense que esta millora de la línia 5 amb la línia 1 seria molt reconfortable per a la població de la comarca.

El que es demana és molt senzill: unir set quilòmetres, set quilòmetres, des de Vilamarxant a Llíria, aprofitant la plataforma que actualment existix de l'antic vial de Renfe. I, per tant, connectaria Llíria, la línia 5 i la línia 1, donant major servei a la població.

Aprovar aquesta iniciativa seria donar resposta a les demandes de les associacions de veïns de Vilamarxant, Benaguasil i Llíria, així com les de la Pobla de Vallbona i l'Eliana, que tenen com a principal problema estos veïns justament el de les comunicacions per metro i autobús.

Aprovar aquesta proposició de llei seria fer justícia a una situació insostenible, com és la comunicació viària interpoblacional.

En principi, és una comarca saturada en tots els sentits. I per això volem donar un suport viu a esta iniciativa i fer cas a les paraules del senyor conseller, García Antón, que màxim en el mes de setembre tindríem este estudi de viabilitat per a fer possible ficar en marxa la connexió, en una segona fase, del Pla estratègic d'infraestructures per acabar i completar la línia 5 amb la línia 1.

Esperem que el suport unànime de la cambra afavorisca els ciutadans de la comarca Camp de Túria, en especial, i en particular, els ciutadans de Llíria.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicent Escrig.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Escrig, jo vaig a dir-li a vosté una cosa similar al que vaig dir al seu company, a l'il·lustre diputat amb què vaig debatre el dimecres passat. Jo, la veritat, no esperava haver d'eixir a donar-li la rèplica, però ací estic a donar-li la rèplica.

Senyor Escrig, a mi m'agradaria que vosté me diguera que en eixa línia que està en les condicions que voste diu que està, tan roïna, quines iniciatives ha presentat el seu grup polític. Anem a vore, anem a vore. El senyor Oltra, el Grup Parlamentari de l'Entesa, sí que ha fet iniciatives -esta i unes altres- sobre ferrocarrils, perquè a més és un tema que per a Esquerra Unida ha sigut sempre prioritari. El seu grup no n'ha fet cap, ni una. I vosté viu en Llíria, i utilitzarà -m'imagine- la línia. Jo utilitze els transports públics.

La conselleria, en el 2003, ja va fer un Pla d'infraestructures estratègiques en què se contempla l'actuació en esta línia, la modernització de la línia 1. Però què ha fet el Grup Socialista? En eixa preocupació tan gran que tenen vostés.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

La línia 1, senyor Escrig, que vosté és habitant de Llíria, sap vosté que arriba des de Llíria fins a Vilanova de Castelló, per un costat, i també Vilanova de Castelló fins a Bétera. És la línia més antiga de la Comunitat Valenciana. Precisament es l'única línia que varen fer vostés del metro. Totes les altres, el Partit Popular, totes.

És la línia més antiga i, per tant, lògicament, hi ha unitats obsoletes. I precisament en el PIE es contempla la renovació de totes estes unitats obsoletes, la duplicació de vies, que s'està fent i ja s'han fet -ho he dit jo abans-, a partir de l'Empalme fins a la Pobla de Vallbona. S'han fet ja estes coses. Les unitats de metro noves entraran en vigor en uns mesos. Està tot en marxa, senyor Escrig.

Llavors, la preocupació del Consell és claríssima. Diga'm vosté. És una línia que vosté ha de saber que utilitzen 19,5 milions de ciutadans a l'any, 19,5 milions. Una línia important, clar que és una línia important! És una línia que, com vosté sap, és la més antiga de Metrovalència i, per tant, tocava fer-li una renovació, que s'ha preocupat el Consell, precisament, a fer eixa renovació.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Jo crec, senyor Escrig, que podria estar vosté assabentat del que és l'actuació del Consell. Perquè, a més, el PIE, per molt que es diga que si està aprovat o deixat d'aprovar, és un document de treball i un document de compromís. No oblidem que és un document de compromís del Consell que està editat i està penjat en la xarxa. Si vosté és navegador per la xarxa, si vosté navega, entre vosté en Metrovalència o entre en altres

de la comunitat que parlen del PIE. I si no, està editat. Mire vosté, jo tinc ací una còpia, si vosté vol, li la faig arribar. I aixina sabrà vosté la quantitat de compromisos que el Consell de la Generalitat, que la Conselleria d'Infraestructures i Transport té per a millorar la xarxa de Metrovalència que, per altra banda, està augmentant en progressió geomètrica el nombre d'usuaris, i per alguna cosa serà.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

El senyor Escrig Peris:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ferraro, dir-li que el nostre Grup Socialista taxativament estos anys hem presentat esmenes en els pressupostos per al tema del transport públic i, en concret, del metro de la línia 1. I el resultat ha sigut que han sigut sempre rebutjades per vostés, pel Partit Popular, taxativament tots els anys.

I simplement voldria invitar qualsevol senyoria, des de l'Eliana a Llíria, perquè veren en quina situació està la línia 1 del metro de València. Una línia en una única via, en una única via, que pareix el trenet, la tartana dels anys 20. És vergonyós que molts combois moderns. però la via està obsoleta.

I hem presentat, senyor Ferraro, taxativament moltes esmenes i vostés les han rebutjat en els anys anteriors. Per tant, no me vinga vosté dient que el Partit Socialista no ha presentat esmenes o tal.

I li recorde que esta iniciativa és una iniciativa aprovada en Ple, aprovada en Ple per un ajuntament, de tots els grups parlamentaris, que també està el Partit Socialista.

Per tant, sí que mos interessa el transport públic, sí que mos interessa el transport del metro

(el senyor president colpeja amb la maceta)

i sí que mos interessa millorar la qualitat de vida de la comarca Camp de Túria, que és tercermundista, i ho dic amb majúscula.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

No, no. Irá cuando yo les diga a ustedes. Estoy dando unos segundos, por si acaso hay algún diputado que está en la puerta, y he puesto el timbre.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor president. Per una qüestió d'ordre.

Mire, una vegada hem comprovat la reproducció escrita del debat del Ple de les Corts del passat 7 i 8 de juny, hem vist que el conseller de Sanitat, el senyor Rafael Blasco.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, és una qüestió d'ordre.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

I li recorde que, com a portaveu, em permeta una qüestió d'ordre.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Li he demanat per escrit concretament una retractació d'un document que està.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Li reitere que és una qüestió d'ordre.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo li he plantejat este tema quan el senyor conseller de Sanitat.

(El senyor president desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la posada en funcionament a tots els hospitals públics de les unitats d'hemodinàmica amb servei d'urgència les vint-i-quatre hores del dia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa (RE número 10. 417, BOCV número 38).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En primer lloc, voldria dir que la proposició no de llei que tenim ara a debat està presentada el dia 4 de febrer de l'any 2004, és a dir, uns quants mesos després de començar la legislatura, i la discutim uns quants mesos abans que s'acabe. És tot un exemple de com no es deuen fer les coses, sobretot perquè per davant d'aquesta proposició no de llei se n'han discutit moltes en estes Corts, que tenien registre d'entrada posterior, i que ací ningú dóna explicacions de per què les coses es retarden d'esta manera, passen els mesos i els anys i, al final, encara menys mal que hem aplegat a hora de discutir-ho! Però, tantes coses passen també tota una legislatura sense que al final es discutisquen en aquestes Corts.

Jo crec que, com dic, és un mal mètode perquè el que fa és que els ciutadans i les ciutadanes que puguen estar relacionats amb les propostes o amb les preguntes que ací es realitzen, al final, apleguen a la conclusió ràpida que la institució esta els aprofita per a ben poc, perquè si el govern de torn no vol que es discutisca una cosa, este, que és l'òrgan sobirà dels valencians i les valencianes, no té ninguna potestat per a exercir eixe dret de discutir les coses si eixe govern de torn ho impedix.

Ací és clar que ha estat impedint-ho perquè és una proposta que estava relacionava amb una problemàtica que es dóna a finals del 2003 i que han tingut, inclús, el temps d'haver-ho solucionat definitivament, i alguna cosa han fet en este temps. I per això, doncs, al final, han dit: «Bé, ja és hora que ho discutim». Però, ni tant sols s'ha solucionat definitivament aquesta qüestió.

Dir que des de l'any 1994 es va crear a l'Hospital General Universitari de València un servei. o es va iniciar en eixe aspecte la prestació del tractament urgent d'infarts mitjançant l'anglioplàstia primària urgent. I que això va tindre una sèrie d'actuacions que han anat en augment, un any darrere un any, i després ha hagut una certa estabilitat fins a l'any 2000. La veritat és que en eixos moments, en l'any 2000, el servei que es prestava en eixe hospital general de 24 hores d'urgència, doncs, va ser eliminat. A més a més, en alguns moments es va donar la notícia que era per raons econòmiques, que no hi havia suficient pressupost, qüestió que a mi no m'estranya perquè és una cosa que ací sistemàticament s'ha argumentat moltes vegades, és a dir, ací s'anteposen les qüestions econòmiques per damunt de les qüestions de salut.

I nosaltres creiem que tant sols un servei que es deixe de prestar i que faça possible que una vida humana estiga en risc és de la suficient importància perquè no es regategen els diners, quan ací estem veient en infinitat d'actuacions del Govern que els diners els dilapiden i els tiren de manera sumptuosa.

I en eixe aspecte, doncs, després de les protestes i de les sol·licituds que va haver per distints professionals, en el 2001 es va intentar que eixe servei es posara en funcionament en La Fe, també per raons econòmiques es va paralitzar, i una vegada es va presentar aquesta proposta pareix que, almenys, sí que ha servit perquè la conselleria es posara en actuació, perquè cal dir que en la campanya electoral, això sí, del 2003, l'aleshores conseller en funcions de Sanitat, senyor Castellanos, ja va dir que estava estudiant-se el tema i tal, i quan ací es va presentar la proposta que anem a discutir ara, doncs, van a començar a realitzar algunes actuacions, que han tingut dos anys per a fer-les i que del que es tractava era de restituir allò que havien eliminat, que no era tan difícil, inclús ampliar com es demanava en la proposició no de llei.

Conscients que, a més a més, nosaltres la proposta que fem, que era una sol·licitud d'un col·lectiu de metges especialistes en aquesta matèria i que parlaven que aquest servei havia d'estar a tots els hospitals, quan parlem d'això estem parlant que deu haver -diríem- un estudi que faça possible que en les distintes comarques hi haja. o que el servei que estiga als hospitals de referència haja de vore amb el que ha de ser algun equip que estiga als hospitals comarcals.

Per tant, en eixe aspecte nosaltres som conscients que és impossible que a tots els hospitals comarcals estiga instaurat este servei, però sí que les distàncies no siguen el suficientment grans com perquè a l'hora de donar una prestació d'estes característiques, si el viatge deu ser de mitja hora o de 40 minuts, doncs, no haja de ser d'una hora o de dos hores, perquè ahí està en risc, realment, la vida d'una persona.

I per tant, nosaltres hem estat seguint el tema, hem tingut suficient temps també de seguir el tema en tot este temps perquè el senyor conseller ha contestat, l'anterior conseller, senyor Rambla, ha contestat a preguntes per escrit, parlant que s'havien produït molts casos d'infarts atesos des de 1994 fins al 2000 per este tipus de professionals, que també apareixia ja en el 2005, pel que fa a les llistes d'espera, este tipus de servei, el que volia dir que se començava a tindre en compte que el servei havia de posar-lo en funcionament. Però, el que és evident és que avui s'ha reinstaurat el servei en quatre hospitals de nou -«de nou» vol dir «de nueve»-, que són els que haurien de tindre este servei i no són precisament els serveis que estaven de 24 hores en el cas de l'hospital general per a atendre a tots els malalts de risc.

I en eixe aspecte, bé, està La Fe, està el General, el Clínic i un hospital a Alacant. Però, jo crec que tots coneixem quina és la geografia del País Valencià, les distàncies que n'hi ha, i que, a més a més, el que cal assegurar és que el que estiga eixe servei en este tipus d'hospitals deu significar que en diferents llocs comarcals deu haver el transport adequat, amb les instal·lacions pertinents, per a poder traslladar al malalt des del domicili o des d'un altre hospital fins a este per a la intervenció que haja de realitzar-se.

Per tant, dit açò, dir que nosaltres plantejàvem en aquells moments, i pense que era pertinent en aquella ocasió haver-ho demanat tal com ho plantejàvem, el fet que en eixe exercici de 2004, doncs, es crearen i es posaren en funcionament a tots els hospitals públics de la nostra comunitat les unitats d'hemodinàmica amb servei d'urgència les vint-i-quatre hores del dia. Demanàvem també que la Conselleria de Sanitat restituira immediatament el servei d'hemodinàmica d'aquells hospitals públics en els que s'havia eliminat, entre els quals es trobava l'Hospital General de València. I el conseller havia de donar compte del compliment d'aquesta resolució davant de les Corts en l'últim trimestre del 2004.

Segurament que el representant o la representant del Partit Popular quan intervinga ací, si no hi ha ninguna possibilitat d'aplegar a algun acord en aprovar aquesta resolució o una altra, que cal dir que el nostre grup està obert a qualsevol negociació per tal que isca una proposta de resolució conjunta que comprometa la conselleria a donar este servei en condicions les vint-i-quatre hores del dia, i marcar realment els punts de referència i els serveis en les comarques, si això no és així, segurament que ací se'ns dirà les coses que s'han fet en este temps i tal. Però, jo crec que si es tinguera la consciència tranquil·la el conseller haguera vingut en tot este temps a explicar realment el que estava fent-se. No ha vingut a explicar-se perquè el que estava és justificant el retardament d'aquesta proposta. Per tant, en estos moments, doncs, no sé quins seran els arguments que es puguen donar per part del Grup Popular, ja dic, en el cas que es vote en contra.

Nosaltres voldríem que la proposta isquera per consens. Ja dic que sóc conscient que hi ha alguna qüestió que s'ha desfasat en el temps, però de totes maneres si hi ha voluntat política és possible aplegar a acords i és possible que els ciutadans i les ciutadanes tinguen confiança en esta institució perquè creguen que els aprofita realment per a tractar els problemes que els afecten en un moment determinat. Pel contrari, doncs, una vegada més podem frustrar expectatives en la gent.

El que sí que caldrà dir és que ací no tots som iguals; alguns presentem propostes perquè les coses se solucionen, i altres vénen a justificar actuacions i a paralitzar, en definitiva, el que són les propostes de l'oposició.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Para nosotros es importante insistir que sólo estamos haciendo una propuesta de seguir, de seguir implementando un camino que se había iniciado, y que interrumpir ese camino nos vuelve a situar, respecto a otras comunidades autónomas y a otros países europeos, de nuevo en la cola. Estábamos en la cola en el inicio del camino en el 2003; vamos a volver a estar en la cola si ustedes no espabilan. No espabilan como grupo parlamentario que efectivamente asume que tiene la obligación, como decía el plan, como responsables políticos en la parte que les corresponde, en la responsabilidad política, conocer las necesidades, conocer el plan y forzar que efectivamente los gestores pongan en marcha las medidas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

Gràcies.

Per acceptació o no l'esmena té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Mendoza, dir que el meu grup i este diputat estem d'acord amb l'esmena que vosté ha presentat amb una observació, que jo crec que a més a més en l'escrit que vosté ha redactat està implícit, però com vosté i jo sabem que ací s'aproven les coses i després si en la lletra no està. , estant en la lletra ja costa prou que s'aplique, si no està, doncs està clar que no és ninguna garantia que finalment es porte a la pràctica. En eixe aspecte, dir que nosaltres voldríem que constara el tema que eixe Servei d'Hemodinàmica deu estar les vint-i-quatre hores en urgència.

Jo sé que. ja li dic, que tal i com vosté ho té redactat, està implícit. Però vosté coneix també que la pròpia conselleria dóna eixe servei en unitats de cita prèvia. El que vol dir que pot interpretar-se, tal com està redactat, per part dels responsables de la conselleria i del Grup Popular, que el tema d'urgències tampoc és tan important per a nosaltres, no? Cal dir que precisament el motiu de la proposició no de llei no és ni més ni menys que eixe. I per tant, jo crec que no hi hauria ningun inconvenient a incorporar a la redacció que vosté ha realitzat, perquè el que constara el tema de les vint-i-quatre hores d'urgència.

Jo crec que estem d'acord en la reflexió general que vosté ha fet al respecte. I jo demanaria, i ho he demanat a la il·lustre diputada que intervindrà del Grup Popular, i li ho demane ara també abans que intervinga, que seria possible que aplegàrem a un acord, a una redacció conjunta, en què Esquerra Unida no tindria ningun problema a reconéixer per escrit quines són les coses que ha fet la conselleria en este temps.

És a dir, que jo crec que a més, ja ho he dit abans en la pròpia intervenció, però crec que també és bo que n'hi haja, diríem, un compromís d'aquestes Corts, unànime dels tres grups parlamentaris, en què n'hi haja, diríem, la garantia que eixe servei va a portar-se a la pràctica en condicions.

Per tant, acabe la meua intervenció ací, amb l'esperança que en la intervenció del Grup Popular siga possible que se suspenga el Ple uns minuts, i fem una redacció conjunta que done satisfacció a tot el món.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí. Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a suspendre el Ple. Intentem. No. Ah, estupend! Vejam si ho he entés bé. Vosté el que vol és aplegar a una conjunta, però primer el que haurem de fer és sentir el Grup Parlamentari Popular perquè fixe la seua posició, i després demanarem un descans.

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Sí, per què demana la paraula?

La senyora Mendoza García:

Sí. Para réplica.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí. Diga'm, diga'm.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé. Vejam, senyora Mendoza. No hi ha problema en què vosté vulga el dret a rèplica, però jo l'única cosa que pense és que el senyor Botella, l'única cosa que ha fet és dir que la seua esmena pot aplegar a transaccionar-se.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

. per tant no crec jo que li haja contradit de cap manera els seus arguments. Però no obstant, com veig que no estem vosté i jo d'acord, i no serà eixe el problema. Si vosté creu que ha contradit els seus arguments, té la paraula per tres minuts. Moltes gràcies.

Sí. Les rèpliques són per contradicció d'arguments. Sí, per contradicció d'arguments, per contradicció d'arguments i no anem a començar cap diàleg. Les rèpliques són per contradicció d'arguments. Per tant jo no he percebut eixa contradicció, però si la senyora Mendoza creu que és aixina, té la paraula per tres minuts.

Senyora Mendoza, quan vullga.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Bé, no demanant-me la paraula només que la il·lustre diputada, senyora Franco, per a fixar la seua posició en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular, para manifestar que vamos a votar en principio que no a la proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Yo le pediría, de verdad, que he escuchado todo lo que les hemos dicho y lo que tocaría es que usted retirase

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

porque realmente no se ajusta en absoluto a la realidad. Damos atención, como le he dicho, las veinticuatro horas. Cuando no. cuando se cumple o cuando hay un infarto, la atención inmediata con esa red que tenemos lo es. Porque además sabe que las unidades de atención llevan profesionales, que mantienen a los profesionales en la situación óptima hasta que llegan al hospital que se les va a atender. Y, por supuesto, no corren ningún riesgo porque confiamos en la buena labor que hacen los profesionales y en los equipos adecuados que llevan.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyora Franco.

Jo no sé si vosté és que no s'entera de res

o és que fa el possible per a que no s'aplegue a ningun tipus d'acord, no?

Vosté ha començat mal la seua intervenció, perquè ve dient que

millor seria que retiràrem açò, que vosté no va a votar a favor, però que podem aplegar a un acord. Jo això no sé molt bé què és. Si realment vosté va a votar-ho en contra, doncs ho vota en contra i ja està. Si vosté vol que apleguem a un acord, vosté pot posar els arguments que vullga, però al final, diga: «I anem a tractar d'aplegar a un acord». Perquè, si no, doncs no sé si la voluntat, ja d'entrada, és dir que no, i que no, i que no, i que no. doncs, potser no fa falta que perdem el temps. Però jo estic dispost a seure'm, i sóc jo qui li ha oferit que paràrem el Ple en eixe aspecte.

Vosté diu que. bé, ha fet ací una retafila de qüestions, ens ha plantejat respecte a com està en estos moments el servei. que no respon a la realitat. Vosté ha fet referència ací a 9 punts -en este cas, hospitals- i diu que en eixos 9 es dóna el servei 24 hores. Vosté sap que això no és aixina! Vosté sap que això, amb dades en la mà, no ho pot provar, perquè no és de veres. Perquè, a més, n'hi ha respostes per escrit del senyor conseller que confirmen que això no és de veres. I vosté remet ara a un pla que «dentro de unos meses presentaran». Si ací dels plans ja estem farts! Si vostés només fan que fer plans! Encara no n'han acabat un, ja se n'inventen un altre! Però, en definitiva, és anar justificant el tema.

Jo crec, senyora Franco, que realment, si vosté està per aplegar a un acord, jo ja li ho he dit abans. Nosaltres estem per reconéixer, en una primera part, els avanços que s'han realitzat des del 2003 fins ara, per part del Consell. Però és clar que també ha d'haver un punt de compromís, de com ha de prestar-se el servei a partir d'aquestos moments, i quin ha de ser el futur que garantisca, realment, un bon servei als ciutadans i ciutadanes. Del contrari, pense que ací faríem un flac favor al que és la política i al que és el paper d'aquestes Corts.

Jo crec que no espere, per descomptat, que de part del meu grup vinguem ací a cantar només lloances del Govern Valencià, entre altres coses, perquè seria injust parlar només de les lloances i no parlar de les deficiències. I de les deficiències en positiu, és a dir, plantejant quina ha de ser l'alternativa, a partir d'estos moments, perquè les coses funcionen bé.

Jo crec que, en eixe aspecte, si vosté està d'acord, i la representant del Grup Socialista ja ho ha manifestat també, podríem suspendre el Ple per uns minuts, seure'ns i redactar una nova resolució, que com dic, done satisfacció a tot el món i, sobretot, que done satisfacció als ciutadans i les ciutadanes, no als grups parlamentaris que pugam, més o menys, sentir-nos satisfets i, sobretot, el que recolza el Govern de dir: «Que bé estem fent-ho! », sinó en definitiva, que els ciutadans es vegen reflectits en eixa resolució, i vegen que, efectivament, els seus problemes van a ser abordats a partir d'eixe moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 26 minuts)

El senyor president:

Bé, s'ha arribat a un acord, l'esmena transaccional, que diu així:.

«A la Mesa de les Corts, els portaveus baix signants presenten la següent esmena transaccional a la proposició no de llei, registre d'entrada 10. 417, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, i l'esmena 50. 772, del Grup Parlamentari Socialista. Substituir el text pel següent: «Les Corts insten el Consell de la Generalitat que a través de la Conselleria de Sanitat, 1) continue garantint l'accés a l'angioplàstia primària a tots els pacients que estiga indicada, atenent les recomanacions del Pla integral de cardiopatia hisquèmica 2004-2007, l'evidència científica de què dispose en cada moment; 2) amb esta finalitat -perdón, pero es que la letra del estimado amigo Maluenda-, amb esta finalitat, la conselleria adequarà els recursos humans i l'organització actual dels servicis d'hemodinàmica; i 3) el Consell retrà compte del compliment d'esta resolució davant les Corts abans que finalitze la present legislatura. » Palau dels Borja, 14 de juny del 2006. »

Bien, se suspende el Pleno hasta esta tarde a las cinco, y lo que les ruego a los síndicos o vicesíndicos y a los miembros de la Mesa es que vengan a la sala de juntas de

síndics

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 6 minuts)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre els projectes que pensa desplegar el Consell durant la resta de la legislatura per a millorar l'oferta de transport públic en l'àrea de Castelló, que formula el diputat Juan Mariano Castejón Chaler del GP Popular (RE número 49. 972).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a reprendre el Ple en el punt número 5, preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència, d'acord amb la resolució de caràcter general 2/VI. Començarem amb les preguntes que tenim del Grup Parlamentari Popular, pregunta que formula l'il·lustre diputat Mariano Castejón, del Grup Parlamentari -com dia- Popular, registre d'entrada 49. 972, i que va dirigida a l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transport.

Quan vullga, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Bona tarda i gràcies, presidenta.

Diputats.

Senyor conseller d'Infraestructures i Transport, la seua conselleria traïa fa uns dies les primeres obres de licitació o la licitació de les obres, el que ha de ser el sistema de transport en via reservada de Castelló, concretament, el tram que va des de l'UJI, de la Universitat Jaume I fins al parc Ribalta. Ho fea amb una inversió prevista al voltant dels díhuit milions d'euros, concretament, 17,9. És un projecte que sabem que es preveu fonamentalment per a condicionar tot el que són els vials per a on té de transcórrer, doncs, eixe transport en via reservada, i això proposarà també la creació d'un passeig de vianants, enjardinat, un nou pont sobre el riu Sec. En definitiva, en este primer tram hi hauran sis parades, que s'han dissenyat cuidant especialment, doncs, la seua integració a l'entorn urbà i la seua accessibilitat, de manera que puguen ser utilitzades per tots els usuaris sense cap tipus de problema.

L'objectiu de la Conselleria d'Infraestructures i Transport és tindre en funcionament este conjunt de la xarxa en l'any 2010. Sabem d'altres mesures que estan ja pràcticament ultimant-se perquè donen servei a un quart de milió d'habitants en aquesta zona.

Per no ampliar més la pregunta, la pregunta concreta, senyor conseller, seria: després d'aquestes mesures que milloren, doncs, el que és la xàrcia de transport públic a la zona de Castelló, li preguntaríem quins són els projectes que pensa encara desenrotllar el Consell durant la resta de legislatura per a millorar, precisament, aquesta oferta de transport públic a l'àrea de Castelló?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Además de las infraestructuras también hemos empezado la contratación del innovador material móvil que circulará por esta red. Hemos licitado la compra de dos tipos de vehículos. En primer lugar, para atender al recorrido Universidad-Castellón-Grau, dispondremos de vehículos de alta capacidad de propulsión eléctrica, estarán alimentados por catenaria en parte de su recorrido, pero también podrán circular autónomamente por otras rutas, lo que les da una flexibilidad en la explotación muy superior a la del metro o tranvía.

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, sobre les accions que impulsa el Consell per a promoure l'alfabetització digital per tal que tots els ciutadans puguen tindre capacitat per a utilitzar les modernes tecnologies de la informació i el coneixement, que formula el diputat Rafael Maluenda Verdú del GP Popular (RE número 49. 973).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 49. 973, dirigida a l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transport. Sí, senyor Maluenda? . Que formula la il·lustre diputada senyora Martínez. Sí?

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, una pregunta que està signada per la diputada Estefanía Martínez i per este portaveu i que la pregunta està dirigida a l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transport i diu: quines accions està impulsant el Consell per a promoure l'alfabetització digital amb el fi que tots els ciutadans puguen tindre capacitat per a utilitzar les modernes tecnologies de la informació i el coneiximent?

Done per tant per formulada la pregunta al senyor conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Ante esta demanda, queremos completar el actual diploma UVI, que es 'usuario básico de Internet', con dos títulos de mayor nivel: el UMI, que sería el usuario medio y el usuario alto o avanzado. Su puesta en marcha está pendiente de la firma de un convenio con la administración del Estado. También querría señalarles que estamos aprovechando el canal que nos ofrece Internauta para ofrecer a los alumnos nuevos servicios, como la firma electrónica, y también, para resolver otra de las grandes barreras para el acceso a Internet, no contar con ordenador propio. Hemos firmado un convenio con cajas de ahorros para que los alumnos de Internauta puedan acceder a préstamos a bajo interés para la compra de ordenadores, y también estamos dándoles ayudas directas para la contratación de banda ancha.

Además, con la formación recibida, los alumnos ya están en condiciones de utilizar los ordenadores instalados en la red de puntos de acceso público a Internet, los Papi, y en estos momentos ya cuentan con estos centros un total de 487 municipios, y al final de esta legislatura todos los municipios valencianos contarán con un centro Papi, 'punto de acceso público a Internet'.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, finalitze per favor.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre els mesures que prendrà la conselleria per tal d'aclarir el pagament que l'Institut Valencià de l'Exportació va realitzar en paradisos fiscals de factures de concerts del senyor Julio Iglesias, que formula el diputat Antoni Such Botella del GP Socialista (RE número 50. 303).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

A continuació, correspondria la pregunta del Grup Parlamentari Socialista, 49. 935. Hi ha un escrit a esta mesa, registre d'entrada 50. 702, on s'excusa l'honorable consellera de Benestar Social.

Per tant, anem a passar a la següent pregunta, que seria la pregunta formulada per l'il·lustre diputat senyor Antoni Such i Botella, del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 50. 303, i que va dirigida a l'honorable senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Senyor Such.

El senyor Such i Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quines mesures prendrà la conselleria per tal d'aclarir el pagament que l'Institut Valencià de l'Exportació va realitzar en paradisos fiscals de factures de concerts del senyor Julio Iglesias?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Such, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Such i Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, s'ha descobert vosté en la faceta d'acudit fàcil i còmica, s'ha descobert vosté en esta faceta i la veritat és que és d'agrair, perquè vosté és difícil i complicat, senyor Nieto, és molt difícil i molt complicat.

Mire, senyor Nieto, han ocorregut algunes coses noves des de l'última pregunta que li férem, i espere que vosté done explicació ací en esta cambra de què és el que està passant. En primer lloc, on estan els documents que li està demanant el jutjat? Vull que ho explique. On estan? On estan els llibres de comptabilitat? On estan les factures? On estan els enviaments dels diners? I vull que ho explique. Vosté si fóra un poquet responsable ho explicaria. A més a més, li vaig a dir que l'altre dia poguérem conéixer les declaracions del director de l'Arab Bank, i ara resulta que he descobert que s'ha pagat un milió de dòlars més del que Hisenda tenia constància, senyor conseller, un milió de dòlars. Hisenda no tenia constància, i ho ha declarat el director de l'Arab Bank

l'altre dia en el jutjat.

Vosté també tenia coneixement d'això, senyor Nieto? I és un tema seriós. I espere que vosté conteste, no faça l'acudit fàcil i conteste. Tenia coneixement també que l'Ivex va pagar un milió de dòlars més a Bahames, sobre el contracte a Julio Iglesias que el que Hisenda tenia detectat? I li vaig a fer més preguntes, senyor Nieto. I jo espere que per la claredat i la transparència vosté siga capaç de contestar ací a estes corts.

Vosté ha fet alguna gestió, ha fet alguna gestió amb el seu empleat, el senyor Salcedo, perquè col·labore amb la justícia? Ha fet alguna gestió? Vosté té un empleat que està imputat en estos moments, que és el director de l'oficina a Miami, imputat pel jutjat número 19 de València. Ha fet vosté alguna gestió i ha parlat amb ell per a dir-li: «Vine ací i aclarix tot açò»? Espere que ho haja fet. Espere que ho haja fet i la contestació siga positiva.

I li vaig a dir una coseta més, senyor Nieto, de veres. Vosté ha de donar compte. Jo no sé si vosté va a assumir tota la gestió del cas Ivex, però

prou malament, prou malament. I espere, espere que vosté, en benefici de la transparència i en benefici de la normalitat democràtica, siga capaç de respondre i de col·laborar amb la justícia i no d'obstruir la justícia en tot el que s'està investigant. Espere que vosté col·labore amb la justícia per a aclarir realment què és el que ha passat amb tot el contracte de l'Ivex, on s'han enviat els diners i qui ha cobrat. Perquè vaig a dir-li també que van a descobrir-se molts més coses, i ho advertisc, moltes més coses, i van totes en la mateixa línia, senyor Nieto, totes en la línia de factures falses, precisament, totes en eixa línia.

Espere que vosté com a responsable en estos moments de l'Institut Valencià de l'Exportació col·labore amb la justícia, entregue la documentació que li està demanant el jutjat en estos moments, li diga al senyor Salcedo que vinga corrent a declarar, que intente explicar tot i que deixe en bon nom l'Institut Valencià de l'Exportació, cosa que vosté en l'última feta.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Senyor Maluenda, si vol vosté, puge ací dalt, puge ací dalt vosté i parle.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, per favor, continue.

Per favor, senyors diputats, deixen parlar l'orador, insofrible que ha sigut ara en este mateix moment; fins ara hi havia hagut un silenci absolut.

Senyor Such, no es preocupe que continuarà eixe silenci, estic segura perquè els diputats i diputades tenen moltes ganes de col·laborar.

Continue, senyor Such.

El senyor Such i Botella:

Gràcies, senyora presidenta, perquè és un poc complicat poder parlar quan estan permanentment afegint.

Li he de dir, mire, senyor Nieto, i espere que ho aclarisca ja d'una vegada. Vosté puge ací i diga: «Vaig a col·laborar amb la justícia, vaig a entregar els documents, vaig a entregar les factures, estic convençut que no ha passat res, vaig a dir-li al senyor Salcedo que vinga immediatament i que declare, i que deixe el nom de l'Institut Valencià de l'Exportació ben net». Espere que ho faça, perquè, si no, vosté estarà col·laborant exactament amb el mateix que està passant i és que el jutge està demanant les factures, està demanant la comptabilitat i no se li entrega, senyor Nieto, no se li entrega. I quan no se li entrega i s'està fent obstruccionisme, vosté sap el que vol dir, que s'estan amagant les coses, amagant les coses, s'està amagant les coses.

I vosté, si vol col·laborar perquè realment s'aclarisca el tema este, li recomane que faça eixes accions que jo li he dit i que col·labore amb la justícia per a intentar aclarir-ho. I també li vaig a dir, i el que haja clavat la mà per a emportar-se els diners, vosté hauria d'estar tan interessat com jo que ho pagara.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Si, senyor Maluenda, què és el que ocorre?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per a disculpar-me davant el senyor Such. Si l'he interromput, no era la meua intenció; només he volgut aclarir que, com vosté dia que vinguera des de Miami corrent, jo dic que és impossible, que serà nadant!

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda. Jo crec que està la disculpa ja entesa. Anem a continuar, si li pareix, amb la intervenció de l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Aplaudiments)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre l'actuació i el compromís de la conselleria per tal d'assegurar el manteniment i la potenciació del complex siderúrgic de Sagunt tenint en compte, a més, la incertesa que crea l'OPA hostil llançada per Mittal, que formulen els diputats Alfred Botella i Vicent, i Joan Ribó i Canut del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 50. 270).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzada esta pregunta, anem a passar a la següent, que és la pregunta amb registre d'entrada número 50. 270, i que formulen els il·lustres diputats Alfred Botella i Joan Ribó i Canut, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, i que va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, quina va a estar l'actuació i el compromís de la conselleria per tal d'assegurar el manteniment i potenciació del complex siderúrgic de Sagunt, tenint en compte, a més a més, la incertesa que crea l'OPA hostil llançada per Mittal?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

A mi no em molesta en absolut el

, el que em molesta és que s'utilitze la paraula

per a no dir res. Això sí que em molesta. I això és el que vosté fan assíduament en estes Corts, vindre ací, parlar del tarannà, no comprometre's a res i no dir absolutament res del que li pregunten.

Mire vosté, totes les dates que vosté ha donat de reunions que ha tingut amb el comité d'empresa, que ha visitat l'empresa, que ha tingut reunions amb la direcció de l'empresa, i ara el dia 7 de juny també amb el comité d'empresa, doncs tot això ens pareix molt bé. Vosté no ha dit absolutament res d'a què s'ha compromés en eixa reunió ni què és el que ha dit en eixa reunió, ni res, que és el que li venim a preguntar ací. Perquè jo, que em diga que ha tingut reunions, doncs m'alegre molt. Però això no dóna solucions.

Jo estic preguntant-li quines són les mesures de compromís que vosté té per a salvar eixa situació. I vosté em parla de les reunions que ha tingut. Doncs molt bé.

Jo voldria fer un poc d'història. A l'any 2001 naix Arcelor com a una fusió d'Arbed, Acelaria i Usinor. Arcelor té 110. 000 treballadors i 45 milions de tones a l'any d'acer líquid. Arcelor és vista com una amenaça per les siderúrgies competidores i per la indústria de l'automòbil al concentrar fins al 90% de la producció de xapa per a molts dels seus models. Arcelor naix en el moment en què la indústria europea de l'automòbil, consumidora de productes siderúrgics de primera qualitat, comença un procés generalitzat d'ajustos de producció. A més, els fabricants pressionen a la baixa els preus de bobina freda i bobina recoberta. En aquest context, i malgrat les mesures proteccionistes dels Estats Units, Arcelor se posiciona al cap del mercat mundial per beneficis.

Elmet, que és a Sagunt, a Espanya, és l'única instal·lació productiva del grup siderúrgic espanyol Aceralia, que s'ha vist afectada per la fusió. És venuda a ThyssenKrupp com el compromís de subministrament de 300. 000 tones anuals fins al 2007.

S'ha de dir que en estos moments, i després que en l'any 2004 es plantejara el Plan Arco en Astúries, que apareix el compromís intern d'instal·lar una tercera línia de galvanitzat, desapareixent dels plans de l'empresa la instal·lació d'eixa línia a Sagunt, s'ha de dir que la situació productiva a Sagunt és en electrocincat 190. 000 tones, el 60% de la capacitat que té l'empresa; en producció en fred, 800. 000 tones, el 70% de la capacitat, i en galvanitzat per a Solmed, 500. 000 tones.

Vol dir açò que, en principi, l'empresa està treballant per baix de les seues possibilitats i està rendint en eixe aspecte per baix de les seues possibilitats. La capacitat productiva del complex siderúrgic de Sagunt és de dos milions de tones a l'any. La producció real se situa molt per baix. La desinversió de la línia de galvanitzat, forçada pel procés de fusió, perjudica el complex siderúrgic de Sagunt.

Per tant, com existix una gran influència política en Astúries, que orienta o condiciona la distribució de les inversions en el territori espanyol, doncs, es creen també una sèrie d'incerteses, que vosté hauria de donar en eixe aspecte resposta.

Vull recordar-li que el president del Principat d'Astúries s'ha pronunciat públicament, no en reunions d'estes que fa vosté, no, no. Públicament s'ha pronunciat per potenciar la indústria a Astúries.

El president de la Generalitat no ha rebut ni al comité d'empresa. No és que no s'ha pronunciat, és que no ha rebut ni al comité d'empresa. I vosté l'ha rebut el dia 7 de juny al comité d'empresa arran d'esta pregunta, perquè abans tampoc l'havia reunit. Perquè vosté va anar a l'empresa i ni tant sols els va mirar. M'entén? O siga, que no vinga vosté ací donant-se-les de les reunions que ha tingut perquè vosté ve ací forçat per la situació. I em sembla, a més a més, un menyspreu i un

a estes Corts el fet que vosté, aprofitant que està la pregunta diga «doncs ara vaig i em reunisc de pressa i després vaig i ja li contaré l'acord que haja pogut aplegar». Jo estaria satisfet si això fóra un acord ferm, però tampoc, en principi són promeses i bones intencions, que de totes maneres li agraïsc.

I finalment, com em queden només que deu segons, dir-li, senyor conseller, que al marge d'eixe tipus de qüestions, vosté hauria de fer ací una declaració pública comprometent-se, en primer lloc, que n'hi haja un pla industrial global per a Sagunt on n'hi haja una nova línia de galvanitzat; que n'hi haja una diversificació de la producció mitjançant noves línies de productes innovadors que ja estan desenvolupats en altres.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. centres europeus del grup -acabe, senyora presidenta-. I un centre d'R+D+I per a l'acer aplicat a l'automòbil, donat que el 92% de la nostra producció va destinat a eixe sector.

Per tant, senyor conseller, jo crec que és més fàcil del que vosté ho planteja si realment n'hi ha voluntat i n'hi ha compromís, sinó vosté vindrà ací tantes voltes com el qui ve a dir bones paraules.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Botella, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

(inintel·ligible)

però, en definitiva, no soluciona el problema.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Aplaudiments)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre les actuacions que ha fet la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques per a garantir, en matèria d'emergències, el desenvolupament normal dels grans esdeveniments, la Trobada Mundial de la Família i l'America's Cup, que la ciutat de València es disposa a acollir, que formula la diputada Estela Canales Martínez-Pinna del GP Popular (RE número 50. 599).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 50. 599, que formula la il·lustre diputada Estela Canales Martínez-Pinna, i que va dirigida a l'honorable conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques.

Senyora Canales.

La senyora Canales Martínez-Pinnna:

America's Cup

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Muchas gracias, il·lustre diputada.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

1. 400 efectivos de policías locales estarán ordenando el tráfico y vigilando las zonas donde se realicen los eventos, puesto que les corresponde a ellos la ordenación del tráfico en el interior de Valencia. La ordenación del tráfico en el exterior de la ciudad y en los trayectos entre ciudades corresponderá a la Guardia Civil.

America's Cup

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, sobre l'estat de situació del compromís del Consell perquè València, Alacant, Castelló de la Plana, Elx i Torrevella estiguen integrades en la Llei de grans ciutats, que formula el diputat Juan Seva Martínez del GP Popular (RE número 50. 600).

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'aportació econòmica total de la Generalitat i d'altres entitats a les fundacions públiques de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport i sobre els criteris de fiscalització que s'hi apliquen, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (RE número 50. 597).

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre les mesures que prendrà la conselleria atesa l'actual situació de crisi de preus de la fruiticultura valenciana, que formula el diputat Antoni Lozano i Pastor del GP Socialista (RE número 50. 598).

El senyor president:

La octava pregunta.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Abans m'agradaria dir que la professió segurament de cuiner és tan digna com qualsevol altra, senyor conseller.

Senyor Cotino, en 1995, quan el Partit Popular guanyà les eleccions, en principi cal pensar que per donar solucions als problemes del camp valencià.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

És agricultura.

Però no tinc cap inconvenient, senyor president de preguntar-li al conseller de cultura.

Per mi no hi ha cap problema senyor president.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Deia, senyor Cotino, que en 1995 i se suposa que vostés haurien, quan guanyaren, haver solucionat els problemes que teníem el sector, hi havia 154. 000 llauradors.

Huit anys després, en el 2003 en quedaven 84. 000. En deu anys n'havien desaparegut 70. 000, un poc més del 45%. Podem pensar que a eixe ritme els dos últims anys han abandonat uns altres 15. 000. Per tant, jo crec que podem afirmar que han desaparegut al camp valencià més del 55% dels actius agraris.

En la actualitat els que queden al sector representen tan sols un 2% de la població activa. I, per favor, no me diga que açò és una conseqüència de l'avanç d'una societat moderna, perquè a este pas el que està clar és que vostés acaben amb tots. I això, senyor Cotino, no és modern, això és irracional. Una societat moderna, actual, de futur, necessita un sector agroalimentari fort i propi.

En 1996, senyor Cotino, teníem una agricultura diversificada, zones com les riberes, on se produïen més de vint classes d'hortalisses, vall d'Albaida, mos feia les fruites i un raïm de taula immillorable i de qualitat a Alacant. En l'actualitat han desaparegut en quantitat i varietat fins a un 80% de les produccions en hortalisses; en fruites, més d'un 55%, i en raïm de taula un 45%. En 1995 els problemes estructurals del camp valencià: minifundisme i parcel·lació, atomització de l'oferta, envelliment de la població agrària, abandó dels pobles de l'interior, eren idèntics, idèntics als que tenim hui després d'onze anys governant el Partit Popular en la Comunitat i huit el senyor Aznar en Espanya, estem en el mateix lloc de partida amb la gran diferència que els altres han seguit avançant i nosaltres estem estancats. Li diré més, crec que he sigut molt amable en l'afirmació que estem en el mateix lloc, perquè la realitat és que avui el problema de la parcel·lació està agreujada com a conseqüència de les seues polítiques en regadiu que han permés ficar hidrants per a reg localitzat en parcel·les de menys de 600 metres quadrats, menys d'una fanecada, ajudant a consolidar un dels principals problemes del camp com és la parcel·lació.

I no me conte la història del cultiu en comú que ja sabem que des que la consellera Ramón-Llin va ficar en marxa este programa fins al seu pla Millorar, sols uns cinquanta i tants expedients s'estan tramitant, i fonamentalment són per a pagar els sous del personal de les cooperatives. Però no se millora l'estructura de les parcel·les exceptuant unes 2. 000 fanecades i no les seues virtuals i

35. 000 hectàrees a les quals vosté ha manifestat que afecten. Si alguna cosa li faltava al camp ha sigut els desastrosos preus aconseguits en la campanya de taronges 2005-2006, que els llauradors han percebut un 10% menys que l'any anterior, a pesar que els preus a venda al públic han sigut superiors.

I la fruita d'estiu està tan mal de preus, senyor conseller, en el mercat, que algunes cooperatives de la Vall d'Albaida

(el senyor president colpeja amb la maceta)

han aconsellat als seus llauradors que no cullguen perquè els preus de mercat no cobrixen el preu de collir.

Per tot açò li pregunte, quines mesures va a prendre la conselleria davant l'actual situació de crisi de preus de la fruiticultura valenciana?

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lozano, vosté ha fet com és habitual una semblança de la catastròfica situació de la Comunitat Valenciana. En eixa realitat dóna la casualitat que enguany de la pregunta que vosté me deia, mire, enguany se van a collir un 37% més d'albercocs que l'any passat. Un 70% més de bresquilles que l'any passat, i un 65% de nispros més que l'any passat i que l'any anterior i que més cap allà. El que significa que està produint la Comunitat Valenciana més que produïa en els anys anteriors. I eixa és una realitat que està ahí. I una altra realitat distinta són els preus que vosté coneix perfectament que tenen una solució més complicada que el poder millorar la terra per a poder produir.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Efectivament, vosté està parlant de quantitat, jo estic parlant de persones. I mire, en esta situació de crisi actual i també conjuntural li contaré una anècdota que passà l'altre dia en Amadeo de Saboya, 2, i en el mostrador de recepció li preguntaren a un llaurador que va anar: «¿Viene usted a apuntarse como voluntario a los actos del papa? ». Esta persona respongué: «Perdone, que açò no és la conselleria d'Agricultura? »

I és que porte -deia el llaurador-, que portava un paper per al tema de les subvencions.

Senyor conseller, vosté està dedicant personal i mitjans de la conselleria d'Agricultura per a organitzar la visita del papa. I açò és greu. Si açò és greu en una situació normal, en estos moments és un insult als llauradors i ramaders, no a l'agricultura. L'agricultura està tan bé que per desgràcia fa massa pel que necessita el mercat. El problema, i vosté ho sap, el tenen els llauradors i ramaders. Perquè els llauradors ho sàpien, l'àrea de modernització d'infrastructures agràries i el servei de producció vegetal, adscrit a l'àrea de foment agrari està totalment dedicada a este esdeveniment. És

que un cap de la seua àrea va dient a les comunitats de regants que no els pot rebre perquè no té temps amb açò del papa. I jo li pregunte també a vosté: vosté quant de temps està dedicant a açò del papa? Tan mal està d'idees i propostes que ha tirat la tovalla i està deixant el sector a la mà de Déu? , perquè, pel que es veu, és l'única cosa que vosté està plantejant!

Jo pense que això de vosté, senyor conseller, és una burla permanent als homes i dones del camp. Any darrere d'any estem abandonant el camp. L'única cosa que està oferint és un pla Millorar, que suponc que és el que ara me contestarà, que és el mateix que si diguérem que en Tarragona no ha eixit el sol, perquè no aporta absolutament res. I li diré l'última: vostés estan enviant, la Conselleria d'Hisenda, un paper de les subvencions a tots els nostres llauradors que han rebut subvenció, per al tema de la renda. L'any passat se va enviar i ara vosté envia este mateix paper en companyia d'un altre. Per tant, vol dir que s'ha carregat amb la faena i damunt amb el gasto, amb la despesa, i l'única cosa que canvia respecte a l'any passat és que esta comunicació és un servei d'atenció als agricultors i les entitats que integren el sector agroalimentari de la Comunitat Valenciana com a objectiu bàsic el pla Millorar està desenrotllant a través d'un procés de modernització.

Si açò és el que aporta el pla Millorar, que és el mateix però amb més gasto, vosté està malbaratant, i en una situació com la que estem, que això li costarà a vosté més de setanta mil euros, enviar cartes que, a més, estan aplegant tard, perquè ja estem al final, doncs, la veritat és perquè jo li diga si a vosté encara li queda respecte als llauradors, dimitixca, encara que siga, mos quedarà.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Lozano i Pastor:

. l'esperança en el futur.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lozano, vosté no és capaç de demostrar ninguna de les coses que ha dit en esta tribuna. Cap! , cap!

(Aplaudiments)

I vosté i el seu grup parlamentari i el Partit Socialista a nivell nacional i de la Comunitat Valenciana no són capaços de defendre els interessos dels llauradors i del poble valencià.

(Aplaudiments i protestes. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

I com no saben ni estan aportant una sola idea nova per a renovar el camp de la Comunitat Valenciana i solament

que fa el president del govern. , dir-mos en Catalunya que no podem tindre auia en València perquè a ell no li dóna la gana, doncs, resulta que el resultat de tot això

(veus i aplaudiments)

són les coses que vosté està diguent en esta tribuna per a despistar als llauradors valencians del que tenim de fer!

, mosatros sabem molt bé el que tenim de fer i estem fent-ho! I estem fent-ho en companyia de companys de vostés d'altres comunitats autònomes i estem demanant en Brussel·les i al Govern central el que necessita el camp valencià!

, i el que necessita el camp valencià, que el govern de vostés de moment està mirant cap a una altra banda. I això és el que tenim de fer, i això és el que vosté tindria de fer i estar al costat del poble valencià i al costat dels llauradors i demanar el que mosatros necessitem!

(Aplaudiments)

I això és el que vosté tindria de fer.

I, per tant, senyors, ací n'hi ha un pla Millorar, sí, senyor! , i estem millorant! I això que vosté diu de cultiu en comú, que a la millor vosté no s'ho creu, s'ho estan creguent els que ho tenen de fer, i hui he tingut una reunió amb la federació de cooperatives i m'han dit que eixe és el camí i que tinc d'avançar per ahí, mentres vosté parla de pures teories i de purs temes. Que a vosté li molesta que València siga important! , i a vosté li molesta que el papa vinga a València! Doncs, mire, jo no en tinc la culpa!

(Aplaudiments)

Jo no tinc ninguna culpa que a vosté li moleste tot això.

Per tant, jo vaig a seguir fent, mentres el president de la Generalitat i el poble valencià me donen la confiança, treballant en el camí que estic fent.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Les dos preguntes que venien a continuació, senyories, n'hi ha un escrit dirigit a la mesa, 50. 701 de registre d'entrada, en què n'hi ha una excusa de l'honorable conseller de Territori i Habitatge. Per tant, les dos preguntes queden ajornades.

Preguntes 243/05, 244/05, 245/05, 246/05, 247/05 i 248/05 al conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre una plaga de l'insecte morrut roig que afecta el palmerar d'Elx, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 38. 215, 38. 216, 38. 217, 38. 218, 38. 219 i 38. 220).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt següent, que és el punt número 6. En el primer bloc de preguntes que comprenen la pregunta de la 243 a la 248, que van dirigides a l'honorable conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, i són de l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra Soler del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre una plaga de l'insecte morrut roig que afecta el palmeral d'Elx.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, per fi podrem debatre aquesta qüestió en una pregunta oral. Ho dic perquè crec que vosté ha batut el rècord d'inassistències al Ple, d'excuses, no vaig a dir justificades o no. Jo també ho relacione, segurament, amb el treball extra que li està ocasionant la visita del papa, no? , i que probablement, doncs, a l'hora d'elegir entre una cosa i altra, doncs, cadascú és lliure d'elegir, i probablement això.

Segurament el fet que han fallat hui tants consellers, doncs, ha fet que en vinga algun dels no habituals.

La senyora vicepresidenta primera:

Podria fer les preguntes, senyor Oltra, si és tan amable? Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Sí, no, bé, si les preguntes segur que se fan, el que no sé si tindrà resposta, però la pregunta és segur que se fa.

En tot este temps, del tema aquest, doncs, clar, la compareixença seua ha tardat tant que ha permés que inclús. , és cosa de vore com està l'ambient, eh? , que inclús una pregunta per escrit, que normalment tarden moltíssim més, s'haja fet, no? I jo tinc ara mateixa, doncs, eixa resposta per escrit a aquest tema, que va estar presentada també en el seu dia.

Bé, en tot este temps, doncs, ara mateixa la situació per a nosaltres continua sent molt preocupant, no? , inclús de la resposta per escrit que vosté em va contestar, doncs, se desprenen algunes qüestions que em pareixen preocupants, no? Perquè, clar, l'existència d'aquesta plaga és especialment preocupant en Elx, perquè el palmeral d'Elx, doncs, és el que està declarat patrimoni de la humanitat i tot això, no? , però és cert que existeix. , en molts llocs del País Valencià, s'ha detectat l'existència de la plaga.

El que passa és que, clar, lògicament, el primer que cal fer és declarar el municipi a on s'ha produït com un focus i establir les mesures -digam- de prevenció corresponents. Ahí, per exemple, la primera qüestió que xoca és que el llistat que vosté mateixa em diu en aquesta resposta de municipis, que han estat publicats com a tal en el

, no coincidix amb el llistat de municipis a on s'han detectat i s'han destruït palmeres afectades. , en quantitats importants. Seria la primera qüestió que m'agradaria que me poguera respondre, no? , a què es deu que determinats municipis que s'han detectat palmeres, vaja, per exemple, San Antonio de Benagéber, està per exemple l'Eliana, Xilxes, Polinyà de Xúquer, per exemple, Sagunt, amb 357 palmeres detectades i destruïdes, per exemple, etcètera, etcètera, no hagen estat declarats com a focus amb presència d'aquest insecte.

Perquè, clar, si no ha estat declarat, això vol dir que no s'han pres mesures de control o immobilització de les palmeres existents en eixe municipi. Per tant, el risc d'extensió és evident. Què ha passat ahí perquè eixa aparent descoordinació existixca?

Després, el nombre de palmeres detectades i destruïdes

no coincidix, en el municipi d'Elx, amb les que vosté diu

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

, amb les que en altres ocasions la mateixa conselleria declarà públicament, no? No sé a què ve eixe ball de números que trobe preocupant.

Vosté, en l'escrit, reconeix que no hi ha tractament eficaç en contra de la lluita del morrut roig. Bé, vosté sap també que hi ha llocs, en altres països -Israel ha segut l'exemple que més ha sonat-, a on s'ha detectat la presència d'aquesta plaga i ha estat -digam- guanyada la batalla en contra d'ella. A mi m'agradaria que això es poguera confirmar, si és així, perquè pareix una declaració d'impotència davant un problema greu que tenim.

Després, com també contesta a la pregunta quant als equips tant humans com materials disponibles per a la lluita, però nosaltres tenim informació que eixos equips, molt recentment, han estat molt reduïts els diferents -digam- conflictes amb l'empresa, era amb Tracsa, en concret, i que en aquestos moments el personal i els mitjans que per part de la conselleria estan dedicant-se a lluitar contra aquest plaga en el municipi d'Elx, no són els que vosté diu en la seua contestació.

Després, una qüestió que tot el món compartix la seua importància, com pot ser la instal·lació de trampes per a la captura d'aquest insecte, vosté en la resposta diu que enguany se van a instal·lar 4. 000 trampes d'aquestes. Pareix una xifra raonable. El que ens pareix preocupant és per què fins ara se n'han instal·lat tan poquetes, quan açò el més lògic seria que al principi de detectar aquesta plaga i tenint en compte inclús experiències d'altres llocs, perquè no és la primera volta que en el territori -digam- espanyol apareix plaga d'este tipus. En el seu moment, en la província de Granada ja aparegué, en Canàries està fent una destrossa important i en tots estos llocs s'ha utilitzat el tema de les trampes com un mitjà de prou eficàcia en la lluita.

També ens agradaria saber quin està sent el nivell de col·laboració amb l'Ajuntament d'Elx, que, lògicament, com a ajuntament, el municipi més afectat, doncs, té grans esforç bolcats en el tema. O siga, quin està sent, perquè no sempre pareix que hi ha hagut una coordinació entre conselleria i ells, i l'ajuntament, com deuria haver estat.

Vosté, en l'escrit, també contesta una de les preguntes orals pendents, que era el tema dels motius que puguen justificar la presència d'aquesta plaga, no? , i diu que pot ser o que és provinent de les importacions de palmeres, especialment d'Egipte. Això fa anys també que se ve dient i planteja que això, doncs, probablement té a vore amb la manca de controls fitosanitaris, amb els ports, el tema, i que, a més, això correspon al ministeri i tal.

Però, clar, vosté també recordarà. , home, va ser un càrrec d'eixe govern, que el PP ha manat huit anys! en el ministeri, en Madrid, o siga, no sé si és que vosté té informació que en eixos huit anys se feen les coses bé i ara se fan mal, perquè, en cas contrari, el defecte que vosté detecta segurament també serà responsabilitat en el seu moment del ministeri quan estava el Partit Popular.

I, en tot cas, en el tema d'inversions, quina és la inversió que fins ara ha fet la conselleria i quins mitjans s'estan fent per a distribuir eixa ajuda entre viveristes, llauradors, persones o entitats afectades per aquest tema? , i com està en estos moments el tema de la lluita, en quin nivell estem d'èxit o no èxit en la lluita contra aquesta plaga.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltíssimes gràcies.

Per ampliar la informació que per escrit li vàrem manifestar des d'esta conselleria. Però abans de dir-li, jo he vengut en tres ocasions ací, a estes Corts, per a contestar a esta pregunta, i no l'he contestat perquè no m'ha arribat el torn. L'única volta que he demanat excuses per a vindre és la setmana passada, que estava en Brussel·les i que precisament estava parlant d'este tema.

Per tant, anècdota a part, li tinc de dir que des de la Conselleria d'Agricultura, en companyia de l'Ajuntament d'Elx, que hem tengut un estreta col·laboració, i del ministeri, vàrem organitzar un curs especial duguent els experts internacionals, unes jornades, sobre este tema, entre ells gent d'Egipte. Realment, en eixe curs se va dir que les mesures que estaven prenint ací eren les mesures que fins a data actual se descobrixen i s'està lluitant contra esta plaga que, realment, és una plaga possiblement importada i que, certament, ha fet un malbé en diverses zones de la nostra comunitat.

A data actual, els equips que estaven prevists estan actuant, com vosté ha dit; hi ha hagut un període de temps en què perquè segons els experts el plantejament de fins que no arriba -podríem dir- prop de l'estiu, el despertament d'eixa plaga no és igual i, llavors, no era necessari el tema de mantindre tots els equips, se mantingueren nou equips permanents, per si apareixia un focus determinat. A data de hui no han aparegut nous focus com aparegueren l'any passat, per dir-ho d'alguna manera, més o menys en esta època de l'any.

En qualsevol mesura, d'acord amb el Ministeri d'Agricultura s'ha tret un decret per part del ministeri que a on han aparegut estos focus se decreta cinc quilòmetres a la redona a on hi ha d'haver un control fitosanitari de les entrades i eixides de les palmeres, que és una mesura aconsellable per este tema i perquè cal enfocar els plantejaments de les ajudes i les subvencions a aquells que han pogut tindre, especialment planteristes, que han pogut tindre un tema d'estes palmeres.

Bé. Les mesures que s'han pres -com vosté coneix, possiblement per la contestació escrita i per altres fonts d'informació- és essencialment allí on hi ha hagut una palmera cal destruir-la, si és possible,

, amb la finalitat que no es puga transportar, ja que este bitxo el que fa és botar d'una palmera a una altra. I després en el tema essencialment dels planteristes, s'ha hagut de destrossar les palmeres adequades que en algun focus de camp eixia, i eixe palmeres destruir-les en el mateix camp. I pagar i subvencionar amb fons entre el Ministeri d'Agricultura i la conselleria al 50%, per a indemnitzar els llauradors que tenen planters de palmeres, i s'hagut de.

Per tant, és en tema en què hem de treballar, que hem d'estar totalment alerta. I que, bé, no podem dir que és un tema controlat i resolt, perquè si diguérem això, no estaríem dient la veritat. I pense que el que sí que estem fent és prenent les mesures que en l'àmbit internacional es recomanen que es prenguen en este cas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La veritat és que, senyor conseller, no ha contestat gran part de les preguntes que li he fet. Per exemple, per què apareixen una sèrie de municipis on s'han detectat i destruït un nombre important de palmeres i no estan declarats com a tal focus. Ho dic perquè, clar, si no estan declarats, no hi ha limitació a l'hora de la plantació o moviment de palmeres. I això, lògicament, pot estendre el risc que eixa plaga es menege. En la mateixa resposta que me va fer, apareix això i podria comprovar-ho.

El tema del control fitosanitari per part del tema dels ports i això, sí que m'agradaria vore què ha passat. Perquè, clar, el problema no és d'ara. El problema no és que des que està el govern socialista a Madrid s'ha deixat el control. El control probablement deu ser el mateix que hi havia. I quina raó justifica això o quines mesures s'han aplicat perquè això no torne a passar?

El tema de les trampes. Home! , jo crec que. Jo he parlat amb alguns tècnics també en la matèria i tots opinen que quan es va detectar, era un moment adequat, era un moment adequat per haver instal·lat un nombre major d'estes trampes, per haver evitat l'extensió del problema. Ara és vosté el qui diu: «És que no era el moment i tal». Bé, pot ser això o pot ser a la millor una excusa que ho han pensat un poquet tard. Jo crec que això és un tema preocupant.

Quin ha sigut el nivell d'ajudes? Sí que ens agradaria saber, fins ara, quina ha sigut eixa quantitat. Sabem el que l'Ajuntament d'Elx està gastant-se, perquè ha sigut públic i notori, ho han dit en els mitjans de comunicació. Però per part de conselleria no sabem el tema quin està sent, quant a ajudes a viveristes, llauradors, etcètera, etcètera, que són de veritat els grans afectats.

Després, és cert que el ministeri aprovà recentment eixa proposta, però jo no sé en eixa proposta mitjans per a controlar-ho, perquè això també és prou relatiu. O siga, controlar un moviment de palmeres al voltant de cinc quilòmetres de radi, això té problemes seriosos de gestionar. No sé això la conselleria. Perquè, clar, astò és un problema. que jo crec que vosté és conscient perfectament. Si no se controla bé, el moviment de palmeres. Tinga en compte que els majors focus han aparegut en vivers. En zones del terme municipal d'Elx és on s'han destruït centenars de palmeres en vivers. Perquè, a més, és lògic. La palmera joveneta és la més atractiva per a este bitxo.

Llavors, si això no es controla bé, el tema de la venda. El viveriste té les palmeres plantades per a vendre-les, no perquè estiguen allí. Llavors, si això no es controla. I d'alguna manera no està controlat, perquè en un moment donat sí que era molt estricta la conselleria. Després, davall pressions -clar, la gent tenia paralitzat, digam, el seu mitjà de vida-, es va obrir la mà. Això parlant de zones com la d'Elx, que està declarada focus de presència d'aquesta plaga. No sé en altres municipis on s'han detectat palmeres i no està declarat el que estarà passant.

Vull dir, que el control crec que hauria de ser molt estricte, molt estricte, primar això inclús davant d'interessos comercials. Que si estan afectats, a la millor la solució no és obrir tant la mà com intentar buscar via subvencions, via ajudes. Bé, vosté té este problema, no menege les palmeres, perquè al final astò, a poc a poc, el que hem anat fent és que cada volta hi ha més terme municipal del País Valencià on s'ha detectat este problema. I, per tant, jo crec que caldria fer esforços per a intentar que això no s'estenguera. I això probablement costarà diners. Bé, les ajudes són per això, les ajudes són per això.

I el moviment de palmeres, que abans vosté deia: «Es que quan menys es menegen. i si es pot destruir en el lloc, millor que millor». Jo li puc dir que palmeres d'Elx s'han destruït en Villena, i palmeres d'Asp s'han destruït en Villena, perquè això ha eixit en els mitjans. , de Novelda. Se n'han destruït i ha eixit en els mitjans de comunicació. O siga, que no sempre estan fent-se les coses com vosté opina que haurien de fer-se. No sé fins i tot quines mesures de control hi ha ahí, perquè moviment de camions plens de palmeres infectades per l'autopista o por l'autovia, me pareix un tema molt delicat. I això està passant, eh? Això està passant i a mi m'agradaria que això no passara, perquè l'únic que fem és estendre el risc que això passe.

Per tant, senyor conseller, m'agradaria que aclarira, per una banda, això, eixes preguntes que han estat sense contestar.

La senyora vicepresidenta primera:

Il·lustre diputat, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler :

. -acabe de seguida-, perquè crec que és l'única mesura de. En estos casos, mentres la plaga no s'eradique definitivament, crec que cal extremar el control, no ser permissiu, encara que això, ja dic, si costa diners, lògicament les subvencions han d'estar prioritàriament per a estos objectius.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, s'han constituït 24 equips de detecció i vigilància per al control d'estes palmeres. A més del control per la normativa, tant de la Generalitat com del Govern, s'han de transportar estes palmeres amb la corresponent documentació. I qualsevol força de seguretat té la competència per a poder controlar eixe tema. I, per tant, és un tema que s'està fent i seguint perquè no entren palmeres.

Quan estem parlant de l'entrada de productes, en este cas, de palmeres, o és un altre tema que ha eixit en algunes converses parlamentàries, o també d'altre estil, en el tema de l'entrada de productes que puguen tindre algun problema fitosanitari. Mire vosté, és un del problemes que davall el punt de vista de l'Estat espanyol i la Unió Europea, és necessari prendre unes mesures, tal vegada més contundents que les que s'han pres fins ara.

Jo no estic. plantejar que les palmeres han entrat. si en el govern estava el Partit Socialista o estava el Partit Popular. Mire, jo crec que en els coses s'ha de tindre una professionalitat. I el fet que jo li explique a vosté és que pels estudis que s'han fet, eixa nova plaga que mos ha entrat en les palmeres és una plaga que ha vingut de fora, és una plaga que probablement ha entrat per un port. No sabem exactament si ha entrat per un port de la nostra comunitat o d'altra comunitat espanyola, o possiblement de França, per qualsevol camí.

I llavors, el plantejament del canvi dels sistemes fitosanitaris és una necessitat urgent que s'ha de prendre, tant des de la Unió Europea com des del Govern espanyol, per a controlar això o per a controlar, per exemple -un tema que hem debatit moltes voltes-, l'entrada en el tema de cítrics, que és un altre problema que tenim ahí permanentment.

Jo li puc facilitar a vosté, i aixina ho faré, tot tipus d'ajudes que n'hi ha per a les persones, planteristes, o a qui li corresponga, quina subvenció és la que tenen prevista i quina és la que s'ha donat.

(Inoïble per raons tècniques)

Pregunta 88/06 al conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre acords compensatoris en el sector citrícola, que formula la diputada Dolors Pérez i Martí del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 49. 348).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, pregunta número 88, que també va dirigida a l'honorable conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació, i que formula la il·lustre diputada senyora Dolors Pérez i Martí del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobra acords compensatoris en el sector citrícola.

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la temporada citrícola 2004-2005 va estar motivada per una quantitat de problemes, principalment per la climatologia, que varen ser negatives per al sector. Però, a més a més, veníem arrossegant ja una negativitat, a causa de tot aquell problema que tinguérem en l'exportació als Estats Units i que les conseqüències les continuàrem arrossegant fins a la temporada 2004-2005.

Però a més d'això, en la temporada 2004-2005 comencen també a créixer totes les importacions efectuades des de països tercers, principalment del Marroc i d'Egipte, que lògicament tenen tot el dret del món, perquè nosaltres també busquem altres mercats.

Però cal tindre en compte que estes importacions, que a hores d'ara, a hores d'ara, en l'any 2006, i fa dos mesos, equivalien al 82% del total de la seua pròpia exportació, fins i tot no representant una gran quantitat dintre de la producció que tenim els valencians, equivalent poc més o menys a tres milions de tones de cítrics de diferents qualitats i diferents categories, sí que és veritat que eixos productes ajuden, a més de la climatologia, ajuden a rebentar el que puga quedar en el mercat de la citricultura valenciana.

A hores d'ara, senyor conseller, el sector productor -i vosté ho sap molt bé, perquè ha estat reunit amb ell, i per això s'asseu fins i tot amb Intercitrus, per a tractar el tema-, es troba al límit de la seua capacitat de paciència. I no sabem fins i tot si els sistemes de reg localitzat, per allò de conservar la citricultura, o si quantitat més que qualitat, o qualitat més que quantitat, van a servir d'alguna forma per a donar solució a la situació que travessen.

D'ahí que jo voldria saber, senyor conseller, el que ha exposat la senyora presidenta de la Mesa, i és si existix algun acord compensatari en el sector citrícola, promulgat per la conselleria, per les pèrdues registrades principalment en la temporada citrícola 2005-2006.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

Senyora diputada, la Conselleria d'Agricultura no té, ni pot tindre, perquè la legislació aixina li ho prohibix, la possibilitat de donar ninguna subvenció ni ninguna ajuda, podíem dir, per pèrdues d'un producte.

La Conselleria d'Agricultura ha fet -i vosté és coneixedora, perquè jo crec que en el seu moment s'informà d'este tema- unes ajudes per un problema catastròfic que vàrem tindre a conseqüència de les gelades i perquè poguérem recuperar els arbres en aquells llocs que s'havien gelat, essencialment, i una línia que acabarà el 31 de desembre d'enguany, que és per a canviar els plantons que en el seu moment es varen haver de canviar i que s'estan fent eixos canvis en l'actualitat.

Per tant, eixes són les dos ajudes especials que la Conselleria d'Agricultura pogué ficar en marxa, i les va ficar immediatament per a poder resoldre el problema d'aquelles persones que s'havien quedat no solament sense collita, sinó a vegades també sense arbre.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, em deixa vosté esbalaïda. Que vosté siga conseller del País Valencià i que em diga que no té competències per a donar solució al problema de la citricultura al País Valencià, suposant la producció de vora 3. 000 tones, un sector que els seus guanys els invertix al País Valencià, què vol que li diga? Vosté, probablement, serà un bon tècnic, però és un mal conseller en este aspecte. Vosté és un mal conseller.

Em vol dir vosté a mi, senyor conseller, que no ha rebut del sector agrari, del sector citrícola, com és Intercitrus, la necessitat que davant de la rebentada de mercats, de les collites de cítrics que s'han quedat penjades en els arbres, després de la inversió que ha fet el sector, me vol dir vosté que no han demanat ajudes? Perquè, clar, la climatologia és una part de la destrucció del sector. Diga'm, senyor conseller, de veritat és vosté conseller del País Valencià en matèria d'agricultura o és un tècnic dependent d'una conselleria probablement no d'agricultura? D'on vullga vosté, senyor conseller. Però, vosté té una responsabilitat i la contestació que m'acaba de donar és no solament injusta, sinó desagradable i incomprensible per al sector.

Per tant, li torne a formular la pregunta: s'ha creat algun tipus d'acord compensatori en el sector citrícola per les pèrdues registrades en la temporada 2005-2006 al País Valencià?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Cotino.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, mire, vosté, jo no sóc conseller d'Agricultura al País Valencià, sóc de la Comunitat Valenciana. Per tant, d'ahí per començar.

El segon tema, a partir d'ahí, dir-li que és convenient quan una persona ostenta un càrrec com és vosté, que hauria de conéixer quina és la normativa europea que regix el plantejament de les ajudes a un sector agrari. I un dels temes bàsics de la normativa europea respecte al sector agrari és que no poden haver ajudes directes a un problema de preus, hui per hui.

La conselleria d'Agricultura està impulsant, i ací hi ha un acord -que jo li facilitaré- firmat pels consellers d'Agricultura de distintes comunitats autònomes, dins de la reforma de l'OCM, que està precisament ara en negociació, una sèrie de mesures perquè a partir d'esta aprovació puguen fer-se unes mesures que tant en fons europeus, en fons de l'Estat o en fons propis de la comunitat, quan hi hagen uns productes que hagen baixat a un límit per sota del cost de producció, doncs, que puguen destinar una quantitat de fons a la resta que ja existixen sota el punt de vista de retirada que podem dur a sucs de taronja, de retirada que podem dur al ramat o en cas concret a abocadors, com a vegades cal fer, que eixe quota s'amplie i que, a més, puguem nosaltres amb fons propis, cosa que no podem fer amb la legislació actual, poder ajudar el sector. Eixa és la realitat i la normativa europea.

Jo m'estic reunint moltes voltes amb Intercitrus, i m'estic reunint molt voltes amb els sindicats agraris, i m'estic reunint amb els exportadors, i m'estic reunint amb les cooperatives, i entre tots eixos hem fet este document que jo ara amb molt de gust li entregaré.

Pregunta 271/05 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre l'elaboració d'un pla de competitivitat per al sector tèxtil, que formula la diputada Rebeca Lirios Soler Cejudo del GP Socilista (RE número 45. 129).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, pregunta 271, que formula la il·lustre diputada, Rebeca Lirios Soler Cejudo, del Grup Parlamentari Socialista, sobre l'elaboració un pla de competitivitat per al sector tèxtil i que va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Quan vullga, senyora Soler.

El senyor Soler Cejudo:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Soler Cejudo.

La senyora Soler Cejudo:

Mire, el escenario augurado hace más de 10 años ya preveía una serie de consecuencias, y esas consecuencias parece que para ustedes han sobrevenido como por arte de magia, como que han venido de la nada. Y ustedes en este caso han actuado como aquel alumno despistado e irresponsable que llega un día a clase y se encuentra con que es el día del examen, y eso es lo que les ha pasado a ustedes en política industrial. Sabían perfectamente lo que se nos venía encima y en una gesta, por así calificarlo, de irresponsabilidad, se han atrevido a improvisar, así, sobre la marcha. Han improvisado y como la improvisación no es lo suyo, han tenido que recurrir a la técnica del plagio. Y suspende usted, suspende, señor Nieto, porque en estos dos años que lleva como conseller tengo que decirle que no ha realizado ninguna aportación personal a la política industrial en esta comunidad.

Mire, ni tan siquiera se ha molestado en recoger las iniciativas que quiero recordarle que se encontró encima de la mesa cuando tomó posesión como conseller. ¡Fíjese! , lo único que ha hecho ha sido revisar el plan que le dejaron, eliminar lo realmente trascendente, presentarlo como si lo hubiera presentado y elaborado usted. Y llega y presenta un plan que de forma grave elude las principales reivindicaciones del sector, como usted bien ha señalado en su primera intervención, los aspectos financieros y laborales. Y tengo que recordarle que estas cuestiones sí que se tenían en cuenta en aquel plan que se encontró elaborado encima de su mesa y que, incluso, quiero recordarle que las dotaba de financiación. Para este apartado se destinaban cinco millones de euros. Y usted, de entrada, llega, la deja a cero y, a continuación, se va de pedigüeño al ministerio. Y eso, creo que no es serio, señor Nieto.

(aplaudiments)

Pero, si es que analizamos todo lo que les ha ido contando a los supuestos interlocutores del plan, nos encontramos con episodios tan extravagantes como los ocurridos con el Instituto Valenciano de Finanzas. Y yo no tengo que recordarle que Ateval le puenteó en sus negociaciones con el instituto ni las mentiras con las que trató de engañar y disfrazar su nula implicación.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada, vaja finalizant.

La senyora Soler Cejudo:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(la senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, senyories, transcorregudes les dos hores que resa l'article 152, de preguntes, i donant les excuses i no havent més punts per tractar, se suspén el Ple que es reprendrà demà pel matí, a les deu.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 4 minuts)

