Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de febrer de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 70. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … als mitjans gràfics.

Anem a començar el nostre treball. Anem a donar inici, senyories, a la sessió número 70 de la novena legislatura de les Corts Valencianes.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Per acord unànime de la Junta de Síndics, del 20 de febrer, i de conformitat amb l'article 66 del nostre reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia següent: proposta de canvi de substanciació del punt 8 en el lloc del punt 6, de manera que els actuals punts 6 i 7 es voran com a punts 7 i 8 respectivament.

Si la proposta resulta aprovada, quedarà de la manera següent. El punt sisé és la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos. El punt seté, la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, que formula el Grup Parlamentari Popular.

I el punt huité i últim de la jornada de hui dimecres és la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Així mateix, es comunica que les preguntes números 1. 326, 1. 333, formulades pel diputat César Jiménez i per la diputada Fabiola Meco, adreçades al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport se substanciaran a continuació de la pregunta 1. 219.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració de programes estables de finançament amb entitats socials, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 341, BOC número 249)

El senyor president:

D'acord, senyories? Doncs, senyories, anem a començar el nostre treball amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració de programes estables de finançament amb les entitats socials, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Senyories, en primer lloc he de dir que en un dia com hui, com sóc la primera persona que comparec en este plenari i a més sóc dona i sóc política, que me pareix impresentable que el senyor Nomdedéu continue al front de les seues responsabilitats. (Aplaudiments)

Els valencians no mereixem una persona irrespectuosa i faltona en un expedient qüestionable i que té un treball al front de la Secretaria Autonòmica d'Ocupació poc més que ineficient. Per tant, esperem que el senyor president se digne a cessar-lo el pròxim divendres.

Seguramente me vayan a decir ustedes lo mucho de las ayudas que les están dando ustedes por ese trámite de concurrencia competitiva y que son muy superiores a las que se daban el año 2015.

Pero no se esfuercen, señorías, es lo mínimo, después de tener ustedes en este presupuesto una financiación de 2. 700 millones de euros más de la que tenía el Partido Popular en el año 2015 y haber resuelto las ayudas del 0,7, concretamente doce millones de euros del 0,7 (aplaudiments) que antes resolvía el estado. Es lo mínimo, ¿no? Es lo mínimo. Ahora vendrán ustedes a decirme que son los reyes del mambo, porque les dan más dinero, con todo esto. Pues espero que no me lo digan.

Miren, hay otras comunidades autónomas que han resuelto estas cuestiones con esas líneas estables. Además de concurrir a ayudas por proyectos, convocadas, como les digo, por concurrencia competitiva, tienen programas estables de financiación este tipo de entidades, con cargo a sus presupuestos. Y esto es importante, señorías, porque va mucho más allá, como les decía, de la inseguridad, de la inestabilidad, de la concurrencia competitiva.

La elaboración de estos programas estables, que es lo que pedimos en nuestra PNL, les permitiría afianzar y reforzar nuestro sistema público de servicios sociales, colaborando con nuestra administración a encontrar soluciones a esa elevada tasa de pobreza y a las personas en riesgo de exclusión. Podemos fijarles objetivos, podemos revisar esos objetivos. En definitiva, conseguiríamos una mejor atención social en nuestra comunidad.

Pero es que además, señorías, sería muy incoherente, por ejemplo, les digo: ¿creen ustedes que es botánico, sería botánico negarle una línea de financiación estable al Cermi de 90. 000 euros, cuando le hemos dado a la Fundación Baltasar Garzón en el año 2017, esos 90. 000 euros, con una línea nominativa? (Aplaudiments)

Espero que respalden esta iniciativa. Les pedimos concretamente programas estables de financiación con estas entidades sociales. Y creo que de verdad que ellos lo merecen y que nosotros haríamos un buen trabajo si lo aprobáramos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada presentada i defensada la proposició no de llei, passarem a conéixer la posició… No tinc ací esmenes. No, no, no, no. Una vegada presentat, ara fixa la posició per part dels grups parlamentaris, en primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García, que fixarà posició sobre la presentació de la PNL que ha fet la senyora Catalá.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Li replicarà la ponent de la PNL, la senyora Catalá, diputada de. Des de l'escó vol?

Per a rèplica a la senyora Rosa García.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Es verdad -y eso es verdad- que después en la adjudicación de las ayudas del 0,7 del IRPF les han dado más de cuatrocientos mil euros. Eso es verdad. Pero también es verdad que la resolución de las ayudas del IRPF ha llegado el 27 de diciembre del año 2017. ¿Para qué ejercicio? Para el año 2017. Es decir, ¿pretenden ustedes de verdad que la Asociación Valenciana de la Caridad abra todos los días su comedor social recibiendo la ayuda para 2017 el…? No recibiéndola, porque al final la recibieron más tarde. La resolución es del 27 de diciembre del año 2017.

¿Pretenden ustedes de verdad que pase todo el año 2017 y lo que te rondaré morena del 2018 hasta que les paguen, efectivamente, abriendo todos los días el comedor social? Me van a permitir ustedes que no lo puedan hacer. No lo pueden hacer. Y con una línea nominativa, ¿qué ganamos? Pues ganamos algo muy importante -y ustedes lo saben- que es que, cuando uno tiene una línea en el presupuesto y una línea nominativa, puede recibir financiación. Señorías, puede recibir financiación.

Cuando depende de la resolución de unas ayudas que se resuelven unas en julio del año 2017 con 180. 000 euros, cuando se les daba más de cuatrocientos mil, concretamente 482. 000 en el año 2015, y se tienen que esperar a ver qué pasa con el IRPF, siendo que hemos sido de las últimas comunidades, si no la última, que han adjudicado las ayudas del IRPF del año 2017 y ya veremos cuando lo cobran, porque si la resuelven el 27 de diciembre, ustedes me dirán.

Entonces, claro, ¿por qué pedimos esta línea de financiación? Claro, porque esa gente tiene que abrir todos los días el comedor y tiene que dar de comer a la gente y queremos que lo hagan. Y, por tanto, me van a permitir ustedes que su abstención les diga, con todo el cariño, que es incoherente y que esa -digamos- incorrección que habían visto ustedes en la exposición de motivos, desde mi punto de vista no es tal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora García, si vosté vol replicar? Sí? Per a replicar a la.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara coneixerem la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a fixació de posició, el senyor César Jiménez té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Quan estava llegint la seua exposició de motius on relataven la necessitat de donar programes estables de finançament a entitats socials, el primer que he pensat és: «Mira, ja han trobat destí als 1,2 milions de la subvenció electoral del 2007. » Però no, no era això, no era el sentit.

La PNL que porta avui el Partit Popular demana subvenció estable només per a cinc entitats, no sé si oblidant la resta d'entitats sense ànim de lucre que desenvolupen tasques d'atenció social a la Comunitat Valenciana i, per tant, posant-les en un altre nivell de consideració, menystenint-les. Médicos del Mundo, Casda contra la sida, Cocemfe, Asociación de Amas de Casa y Consumidores Tyrius, Fesord Comunitat Valenciana, associacions pel suport en el tractament contra el càncer, Fundació Randstad, Asociación Crecer en La Coma.

Mire, n'hi ha centenars i no estan incloses en esta PNL. No tenen la consideració del Partit Popular per a aparéixer en la seua resolució, sembla ser. Açò ho han de saber les entitats: el PP vol restringir les seues possibilitats de finançament en un context limitat de finançament.

Però tampoc crec que el Partido Popular estiga fent massa favor a les entitats que sí inclouen en la seua PNL. Perquè, no sé si identificar el seu nom en una proposta de finançament en estos moments amb el partido pantalla, no seria la millor manera de conservar el prestigi que el Grup Parlamentari Podemos i altres grups parlamentaris sí els donem a eixes associacions. (Remors)

De fet, este portaveu ha tingut ocasió de preguntar-los a (remors) alguns representants d'eixos col·lectius i no entenen molt bé perquè estan en esta proposta. No ho han demanat. Estan finançats millor que en el passat. No ho acaben d'entendre. I estos col·lectius, estes entitats tenen molt a gala, i a més així ho demostren dia a dia, ser independents del color polític.

Provinc del món de l'associacionisme i en concret de l'àmbit de la cooperació internacional i saben a què em ressona quan el Partit Popular planteja línies estables de finançament per a determinades entitats? Doncs, recorde Blasco traient assignacions a entitats de la seua corda. I no estic comparant aquelles associacions amb la tasca que fan aquestes que conté la seua resolució. Però si vostés parlen de boca d'ells, és inevitable que algunes persones tinguem un clic mental que ens evoca altres temps.

Les entitats que vostés inclouen en la seua proposició no necessiten que vostés els facen este tipus de favor perquè estan millor finançades. Gairebé totes elles estan obtenint més finançament per concurrència competitiva i hi ha alguna excepció que vosté ha nomenat, però és l'excepció. El concepte de finançament estable s'assembla més al d'esta etapa que a l'anterior on imperava més l'arbitrarietat.

A banda, des d'un sector com és el de la cooperació internacional en què sempre ens hem hagut de vore amb convocatòries per concurrència competitiva, suposem que entendran com jo que quan reben la notícia que un dels nostres projectes havia estat finançat, més enllà de l'alegria que provocava obtenir eixos fons, sabíem que teníem el recolzament de la institució i sabíem que havíem fet un bon projecte i que les famílies, les destinatàries d'estes subvencions, estarien ben ateses.

Per tant, anem a seguir treballant per a augmentar el finançament de totes les entitats, de totes les que col·laboren amb l'administració valenciana sense restringir el finançament estable ni a cinc entitats, ni a una, que va ser el que va procurar per a si mateix el Partit Popular durant passades legislatura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

La portaveu del Grup Popular voldrà replicar-li?

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Ustedes, al final, les parecerá bien, por ejemplo, lo que he dicho yo antes, ¿no? , les parecerá bien que se le dé a organizaciones como la fundación de Baltasar Garzón, se le firme un convenio y se le ponga una línea nominativa en presupuestos, ¿no? Estarán, son favorables. ¿Por qué a la fundación Baltasar Garzón? ¿Han visto ustedes el convenio que se firmó? ¿Lo han leído? ¿Saben lo que dice? ¿Saben lo que dice?

Mire, que «la subscripció d'aquest conveni és el mecanisme jurídic adequat per a instrumentalitzar les subvencions nominatives que La Generalitat concedix a la Fundació Internacional Baltasar Garzón». O sea, que firmamos un convenio porque es la vía para unas líneas nominativas directamente a la fundación Baltasar Garzón y estarán ustedes orgullosos de esto, ¿no? (Veus) ¿No, tampoco? ¿También? Vale. No, perdón, están moderadamente satisfechos. Vale. No, no, voy a seguir, voy a seguir.

Pero es que, además, ¿están ustedes de acuerdo, no? Que dicen: «¿Por qué a la Cruz Roja? ». Hoy la Cruz Roja tiene convenios y líneas nominativas con La Generalitat en emergencias y a ustedes les parece bien. ¿Y por qué no para temas sociales? Es decir, que para cuestiones de emergencias sí que les dan ustedes la importancia que tienen. Para cuestiones de atención social no. No les parece bien que se le diga, que se le dé una línea nominativa a la Cruz Roja. Me parece bien. Pero, le diré más.

Están ustedes de acuerdo, por ejemplo, respaldando al Gobierno de Aragón que tiene líneas nominativas con Cáritas Autonómica de Aragón y. , ¿les parece bien? Pero aquí no les parece bien, señor Jiménez, que se le dé una línea nominativa con un convenio en la Comunidad Valenciana. Mire, no lo comprendo.

Y, además, si me va a venir con Blasco, con Gürtel y con tal, de verdad, señor Jiménez, ¡ya está bien! , ¿vale? (Veus) Si ustedes no tienen más argumentos para hacer política es lamentable, es lamentable, pero ¡qué le vamos a hacer! Hablemos del tema, señor Jiménez.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor César Jiménez, si vol exercir el seu temps de rèplica, està en el seu dret.

El senyor Jiménez Doménech:

Seré breu, senyor president.

Gràcies.

Senyora Catalá, més enllà no anem a comentar el desafortunat de cada un dels exemples que vosté ha posat perquè no s'atenien a la veritat.

Jo li torne a dir que m'estranya que allí en esta PNL, en la resolució, en la part que es vota no n'hi hagen una sèrie d'entitats que també col·laboren amb l'administració pública (remors), i jo no sé com vosté ha fet el criteri per a distingir entre unes o altres o prioritzar entre unes i altres.

Potser si ho haguera explicat, potser si vinguera en la part d'explicació, exposició de motius, i també en la part resolutiva, algun indici de per què n'ha triat vosté unes i n'han deixat fora unes altres podríem donar suport. No donem suport per este tipus de qüestions.

Vosté ha parlat també que n'hi ha entitats que a pulmó han hagut de suportar la seua activitat, sí, sí, afortunadament entitats que tenen pulmó. Jo també en conec, d'entitats, que amb el pulmó, amb el fetge, amb la fel no van poder suportar l'activitat en legislatures passades mentre vostés gastaven en magarrufes. I amb tot el cor, i amb tot el dolor del nostre cor vam vore com eixes entitats baixaven la persiana i deixaven moltes persones desateses. Es trobava a faltar propostes com aquestes en la legislatura passada per a garantir no només a cinc entitats, a totes les entitats de la Comunitat Valenciana, el seu finançament per a exercir les seues activitats.

Vosté en l'exposició de motius que no es vota, estic d'acord, diu que «la elaboración de programes estables con estas entidades permitiría afianzar y reforzar nuestro sistema público de sistemas sociales», exactament el que demanem dia sí i dia també a Montoro. ¿Per què no fan propostes en este sentit?

Perquè vosté ha parlat també que algunes entitats treballen a pulmó i obvia, i per això no ho posa en la part de resolució (soroll de papers), en la part resolutiva d'esta PNL, que l'IRPF es paga a desembre -i tard també-, ho obvia. I l'IRPF, ¿d'on ve? De l'estat.

Per totes aquestes qüestions, perquè no és una PNL que ens parega robusta i amb criteris clarament definits, anem votar en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mónica Álvaro, sobre la proposició no de llei que estem debatent i que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, francament avui ací n'hi ha gato encerrado i algú ha patinat perquè el que diu la seua PNL textualment és que «algunas de estas entidades han pasado a recibir una cuarta parte de lo que recibían en la legislatura pasada», i açò ara ja no ho diu, ara se'n penedix. I, mire, senyora Catalá, abans es pilla un mentirós que… Y ahí lo vamos a dejar.

Mire, ninguna d'estes entitats que vosté menciona, ninguna ha deixat de percebre el que vosté diu; és més, via concert social van a reforçar-se més encara, via concert social, senyora Catalá. Y ¡oiga! , esto usted lo tendría que saber.

No ens quadra, senyora Catalá, ¡no quadra de cap de les maneres! : Cáritas Oriola ha passat de 29. 000 euros en el 2011 a 132. 000 euros en el 2017; Cáritas València ha passat dels 118. 000, que els tenien congelats en el 2011, 2012, 2013 i 2014, en plena crisi, a 180. 000 euros en el 2017; Cáritas Segorbe, de 112. 000 a 196. 000 euros en el 2017; Cáritas Tortosa i Cáritas Gandia comencen a existir en l'històric de les subvencions gairebé en el 2016 i en el 2017 ja que en ni en el 2011, ni en el 2012, ni en el 2013 tenien subvenció amb el Partit Popular. Senyora Catalá, ¡no quadra, senyora Catalá!

I, mire, he anomenat Cáritas precisament perquè és una -que no l'única- de les entitats que des que vosté no estan els va molt millor; a banda que, a més a més, des del govern del botànic no posem en dubte els informes de Cáritas com sí feia Montoro quan Cáritas afirmava sobre la taxa de pobresa de l'estat espanyol.

¡Tirem d'hemeroteca! ¡Tirem d'hemeroteca! 2014, «Montoro ningunea el informe de Cáritas sobre la pobreza infantil. Para el ministro de hacienda los datos del informe de Cáritas no se ajustan a la realidad del país». I l'any següent, com si fóra una vendetta, «Montoro defiende que nadie debe sentirse ofendido porque comparen al PP ¡con Cáritas! ».

Senyories, vostés, no era prou que sembraren el deute públicament dels informes de Cáritas que, a més a més, vostés als inicis de la trama Gürtel deien que el seu finançament i el de Cáritas era el mateix.

I, senyora Catalá, per més que ho repetisquen no ho faran veritat; no tots som iguals, senyora Catalá. Els corruptes tenien carnet del Partit Popular i eren els que anaven a tirar el mondongo a Gènova, senyora Catalá. ¡No tots som iguals! (Aplaudiments)

Així que, si la seua PNL és un demanar perdó a Cáritas per tot el que li han fet i per tot el que li han dit, ho entenem; però no barrege, senyora Catalá, no barrege, i deixe de faltar a la veritat. El Cermi, senyora Catalá, el Cermi, ha passat de 32. 000 euros en el 2014, a 43. 000 euros en el 2017.

I vaja, vaja per davant, sempre per davant, que a Compromís sí que respectem el treball d'estes cinc entitats que vosté menciona, i fins i tot em parlat amb elles i encara no entenen què fan vostés emprant-les en este ple.

Com ja li he dit abans, n'hi ha entitats òbviament entre estes cinc a les quals els va molt millor sense vostés, com a la resta de valencians i valencianes.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Li replicarà la ponent, senyora Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Pero es que además, les voy a decir algo, señorías, ustedes lo hacen en las comunidades autónomas, o sea, en general, todos ustedes, que les da la gana y aquí va y resulta que dicen que no. Porque, claro, la señora Oltra los tiene amordazados, ha dicho «no es no», y resulta que aquí vienen ustedes a defender lo indefendible; el señor Jiménez, compañero, intentando defender lo que no hacen sus compañeros en Aragón, y usted aquí intentando defender algo que no tiene sentido alguno, señora Álvaro.

Mire, claro, ustedes no tienen ningún inconveniente, pero ningún inconveniente en dar a otras entidades, y he hablado de algunas: la Fundación Baltasar Garzón, el instituto Ramon Llull, ¡oiga! , no 90. 000, 171. 340 euros en el año 2018, les han subido el presupuesto, que en el año 2017 les daban 91. 500 euros, y ello sigue una línea nominativa. Y no pasa nada, señora Álvaro, para ustedes no pasa nada.

¡Oiga! , ustedes no tienen ningún inconveniente, y no solo eso, no tienen inconveniente en eso, no tienen inconveniente en darle 400. 000 euros por distintas resoluciones a entidades con sede en Cataluña, a entitades que vienen aquí a difundir la cultura catalana. ¡Es que es vergonzoso! Las resoluciones del conseller de educación de medios de comunicación social a empresas, radio y prensa catalanas, de verdad les digo, ¡es una vergüenza! , ¡es una vergüenza! 22. 000, 50. 000, 50. 000, 45. 000, 34. 000, 28. 000, 40. 000… ¡Oiga! , ¿y ustedes les niegan una línea de financiación estable al Cermi? ¿En serio? ¿Al Cermi? ¿A Cáritas? ¿A Cruz Roja? ¿A la Asociación Valenciana de Caridad que los vemos todos cuando venimos a las Cortes y vemos las colas cuando nos vamos, que van a comer todas las personas que no pueden ir a otro lugar?

Señorías, me van a permitir, es de vergüenza lo que ustedes hacen con esta iniciativa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora diputada, Mònica Álvaro, li contestarà.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, ja li pot buscar les tres potes al gat, marejar la perdiu o traure les coses de mare, però, senyora Catalá, a otro perro con ese hueso.

El que està en este paper i que firma vosté exclusivament són a cinc entitats, cinc ¡i avant! ¿I per què? Doncs, mire, porta vosté tot el matí amunt i avall, amunt i avall, i encara no sabem per què a eixes cinc entitats. Perquè si se'n va vosté als llistats d'ajudes concedides en el 2016 i 2017 i punteja, punteja, trobarà entitats que vosté no menciona en esta PNL, trobarà per exemple la nostra veïna, EAPN, ¿vosté no passa per ahí tots els dies i veu el treball que fa EAPN, perquè nosaltres sí? ; o trobarà també la Fundación d'Alzhèimer Salomé Moliner, 108. 000 euros, ¡tant de demanar vosté en el pressupost per a l'alzhèimer i ara s'obliden de l'alzhèimer completament! , nosaltres no ens hem oblidat; també veurà un grapat d'associacions que treballen per la integració de minories; i, fins i tot, veurà entitats com el col·lectiu Lambda, a les quals vosté sempre obvia; no es sorprenga, no es sorprenga quan veja que l'Associació Espanyola contra el Càncer s'estrena en este llistat, s'estrena amb 131. 000 euros, abans no existia en el llistat de la seua conselleria; o que la Asociación Valenciana de la Caridad ha rebut més de 400. 000 euros; Aspanion i Save the Children s'hi inclouen també entre les beneficiàries; com també -i ja ho ha mencionat algun company abans- las amas de casa Tyrius, junt a la Federación de Asociación de Mujeres Rurales, i al costat de la Federació de Dones Progressistes que tampoc mai havien rebut finançament de vostés; s'hi inclouen també, òbviament, l'ONCE; Cocemfe, 177. 000 euros; federació d'scouts de Castelló, que tampoc sabien el que era estar en el llistat de conselleria; Sant Joan de Déu de Serveis Socials de València, més de 220. 000 i, fins i tot, el Centre Cultural Islàmic Valencià, per si vol que li enviem records de la seua banda.

En total, més de dos-centes cinquanta mil entitats que han rebut subvenció de conselleria en estos dos anys perquè tenen programes d'interés social. 256 entitats, per a ser exactes, que vosté no ha inclòs en la seua PNL, i que nosaltres, avui i sempre, volem agrair públicament el seu treball i, també, els pressupostos, tal com toca. 256 entitats sense les quals no seria possible conformar una xarxa social real i acord a la societat en la qual vivim. 256 entitats a les quals vosté ha obviat.

I, mire, per acabar, sap que hi ha una entitat que vosté no veurà mai en este llistat de conselleria, i no és Ramon Llull ni és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. És una fundació. Una fundació per a ser exactes que, segons resposta del seu govern a Madrid al nostre senador Carles Mulet, ha rebut de vostés més de 150. 000 euros. I tal fundació, senyories del Partit Popular, no podia ser altra que la Fundación Francisco Franco. Eixes són les seues senyes d'identitat, senyories. I eixes són les que vostés segueixen mantenint amb diners públics, per més que ho intenten ocultar.

Senyora Catalá, a vosté avui la PNL li ha eixit rana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Rosa de Falastín, que fixarà posició sobre la PNL del Grup Parlamentari Popular.

Senyoria, espere un segon si vol.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies,.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

. gràcies, senyor president.

En primer lloc, tot el suport del Grup Socialista a la senyora Ortiz. Nosaltres som feministes tots els dies. (Aplaudiments)

Sí, sí, vostés tenen molta vergonya hui. Deurien tindre vergonya també de tindre el senyor Camps encara en el Consell Jurídic Consultiu.

També podien haver tingut vergonya i haver reprovat en alguna ocasió -que van tindre l'ocasió moltes vegades, diverses vegades- de reprovar el senyor Vicente Sanz, que era un assetjador de dones, confés i condemnat. (Aplaudiments) Bé, anem al tema.

La veritat és que ja ho han explicat bé els companys de Podemos i de Compromís. Però és que aquesta proposta no té res de nou. De fet, és tan vella com el seu model. Eixe model que entén els serveis socials com un exercici de caritat; inclús, de vegades, com una oportunitat per a processos que han acabat en juí i inclús amb algun empresonat. Eixe model tan diferent al nostre, al del govern del botànic.

Miren, l'obligació d'atendre les persones en situació de precarietat és de les institucions públiques, amb tot el respecte a la feina que fan les organitzacions sense ànim de lucre, evidentment. I com que este Consell ho té clar, ha anat augmentant els diners, que vosté ho ha dit, sí. Bé, el que no ha dit són les quantitats. Anem a dir-les, eh?

Ha augmentat el finançament dels serveis socials de les entitats locals, que a la fi són les institucions que estan més prop de la ciutadania i que tenen l'obligació d'atendre-les, l'últim any del govern va pressupostar 19 milions d'euros a aquesta línia i l'actual govern, 63. S'han triplicat els diners, senyora Catalá.

Però és que, a més, els programes d'acció comunitària, que són els que els interessen a vostés hui, han passat d'una dotació d'un milió d'euros a vora tres milions d'euros, concretament 2. 800. 000. I diu vosté: «És el mínim que poden fer. » No, no és el mínim, és el nostre model. Perquè vostés eixos diners preferien destinar-los a la fórmula 1, dos milions per a pagar un stand en Fitur a la Gürtel, per exemple. És una qüestió de model, senyora Catalá.

¿Què els importa a vostés aleshores? ¿Que La Generalitat dedique més recursos a la necessitat de les persones? ¿O decidir qui els gestiona, unes entitats determinades que vostés diuen?

És que nosaltres creiem en la igualtat en tota l'extensió de la paraula. És que fer línies de concurrència competitiva dóna l'oportunitat a l'equip tècnic de l'administració a triar quina és la millor opció per a dur a terme un programa determinat. És que evita el favoritisme, l'opacitat, i garantix que totes les entitats puguen competir en igualtat de condicions.

No es pot entendre -i ja ho hem dit- que vinguen hui a defensar els interessos d'unes organitzacions determinades. ¿Per què eixes? ¿Per què no altres? ¿Què els van a dir vostés a la resta d'entitats? ¿Que no tenen dret a estar subvencionades? ¿Que no han estat beneïdes pel Partit Popular com aquelles que apareixen any rere any en els pressupostos a línies creades ad hoc? Sembla que necessiten una altra cortina de fum per a tapar les seues vergonyes.

Miren, ara que s'estila tant parlar d'ideologia a aquest ple -que, per cert, en tenim tots i totes, vostés també, ¿eh? , que pareix que els agrada fugir de la ideologia-, els diré que la seua, la de la caritat, la del clientelisme, la de botar-se la igualtat d'oportunitats, és diametralment oposada a la nostra, a la que crea uns serveis públics com a eix d'atenció a la ciutadania i en l'accés als recursos en igualtat de condicions. Per això, no compten amb el nostre suport. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la seua fixació de posició.

Serà replicada per la ponent, la diputada Catalá, María José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

En primer lloc, senyora Mustafá, a mi em pareix molt bé, però jo no vaig buscar. , per exemple, quan n'hi hagué un incident en casa de la vicepresidenta, este grup parlamentari se va solidaritzar amb la vicepresidenta, però no vam buscar excuses.

Quan hi han hagut incidents i hem hagut d'estar al seu costat, d'altres diputades i altres diputats, no hem buscat excuses. O siga, buscar a Camps, a Vicente Sanz, a tal per a justificar que estan protegint les diputades del Partit Popular és vergonyós.

Si protegixen les diputades del Partit Popular, protegisquen les diputades del Partit Popular i punt. (Aplaudiments) I li diuen al seu president que cesse el senyor Nomdedéu. Però no vénen ací a dir: «La respaldamos, pero, claro, Camps, Cotino. ». No, no busquen excuses, perquè són excuses, excuses, i no té sentit. Diguen-li vostés al senyor Ximo Puig que el divendres el cesse, i s'ha acabat el problema. Obras son amores y no buenas razones, senyora Mustafá. Eixa és la gran realitat.

Me diuen: «Han recibido. Ese es el modelo. » No, senyoria, el model de caritat és el seu, i li ho vaig a explicar. Vostés tenen un model de caritat que és: «Yo voy convocando a través de orden las convocatorias, resuelvo a final de año y, si te portas mal, el año que viene igual no te doy dinero. » Eixe és el problema, que vostés sí que fomenten el clientelisme.

Nosaltres volem una línia estable i un conveni. Un conveni que, més enllà. , més enllà de les qüestions, més enllà de les col·laboracions, siga estable en l'administració de La Generalitat. Vostés, no. La señora Oltra quiere tenerlo bien amarradito: «Si te portas mal, el año que viene te quito dinero. Si te portas mal, el año que viene no te concedo ayuda. » Vostés ho volen tot per concurrència competitiva. Però tot, en la conselleria de la senyora Oltra, perquè en les seues conselleries, del PSOE, no. En les seues conselleries sí que tenen conveni. En les seues conselleries sí que tenen línies nominatives en algunes d'estes entitats, i no passa res.

Pero, claro, como la señora Oltra les ha pasado el argumentario y les ha dicho, «no votéis a favor», vénen ací a justificar el que no poden justificar. Perquè si vostés no tingueren conveni i línies nominatives en les seues conselleries, per exemple, amb Creu Roja, doncs jo ho entendria, perquè és un criteri de govern. Però el problema és que no és un criteri de govern.

És que ací en este govern cada un fa el que li dóna la gana. I me pareix molt rar que a les entitats socials no se facen convenis i línies nominatives, i a altres conselleries amb altres entitats sí que se facen convenis i línies nominatives, senyora Mustafá.

Per tant, mire, jo ho he dit mil vegades, mil vegades: no és de manual i no és acceptable -i si vostés volen entendre-ho i, si no, què li vaig a fer, ho he explicat tres vegades ja- que una cosa és que totes les entitats accedixen per concurrència competitiva a ajudes, i estes també. I, una altra cosa, és que en determinades entitats, en funció de l'informe anual, que són les que més persones atenen en la Comunitat Valenciana, tinguen un conveni de col·laboració en una línia estable. Són dos coses distintes, senyora Mustafá.

Estem d'acord amb la concurrència competitiva, però també estem d'acord que estes entitats tinguen un conveni estable, com tenen, per exemple, en les conselleries del Partit Socialista. És que no entenc per què vostés vénen ací a defensar el contrari del que fan en el govern, perquè el Partit Socialista té amb Creu Roja convenis en les seues conselleries en línies nominatives. ¿Per què no la té en servicis socials? ¿Per què han de fer-li cas a l'argumentari que els passa la senyora Oltra, si vostés fan unes altres coses en les conselleries que governen? Senyora Mustafá, és que no té sentit. ¿Vol que li ho demostre, quins convenis tenen i quines línies nominatives tenen, i que no tenen problemes?

Miren, sincerament, crec que no és acceptable. Crec que estes entitats ho mereixen. Ho han demanat per escrit. És que el problema no és que mos estan diguent que no al Partit Popular. ¡Ojo! Les están diciendo que no a las entidades. Entidades que lo han pedido por escrito, y lo tienen ustedes en sus grupos parlamentarios. Lo han pedido por escrito.

Per tant, els estan diguent que no a entitats que demanen un conveni estable. ¿Per què? Perquè si resolguem les ajudes de l'IRPF. Por cierto. Hombre, claro. Ja ho he dit, amb 2. 700 milions d'euros més i 12 milions que han repartit vostés de l'IRPF, que abans ho feia l'estat. (Veus) Hombre, se les presupone que dan más dinero. És que si no, sí que seria una vergonya.

Però el que estem demanant és una altra cosa. Estem demanant que puguen accedir a finançament fins que els paguen. ¿Perquè sap vosté quant els paguen? Faça's vosté una idea. Si se va a resoldre l'IRPF el 27 de desembre de l'any 2018, faça's vosté una idea per a l'any 2016 de quant han rebut estes entitats els diners de l'any 2016. Li dic jo que encara no han rebut un duro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ja amb la rèplica de la senyora Rosa de Falastín. Senyories, escoltarem la rèplica de la diputada Rosa Falastín. Quan vosté vullga. (Remors)

Senyories, escoltarem amb silenci la rèplica de la senyora Rosa de Falastín. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Mire, excuses no cal fer, ¿eh? Li he dit que tot el nostre suport a la senyora Ortiz. El que passa és que m'estranya la sobtada vergonya. Tenen vergonya de vegades, i de vegades no.

És que jo la senc parlar a vosté de línies nominatives, d'ofegar entitats, de no pagar en temps i forma. I, senyora Catalá, és demencial.

Línies nominatives. Mire, ja li he dit que és una qüestió de model. Clar que existixen encara línies nominatives, però el nostre model va cap a la desaparició de les línies nominatives progressivament.

Bé, línies nominatives. ¿Quina vol que li recorde? Perquè vosté n'ha recordat ací moltes. ¿Vol que li recorde la d'agua y progreso, la de 7 milions d'euros? ¿Vol que li recorde els 10 milions d'euros que li van donar a Aspar? ¿Vol que li recorde els diners que li van donar a Fedacop, aquella entitat que va crear Blasco i que se li donaven línies nominatives per a restar-li diners a la Coordinadora Valenciana d'ONGD? (Aplaudiments)

Però. , però anem a fer més memòria, que la té curteta vosté hui. ¿Li sona Hosoju? Hosoju. Mire, el que li deia en l'any 2012 Hosoju, asociación prohogar social juvenil, al govern del Partit Popular: «Los psicólogos, asistentes sociales y monitores llevan meses sin cobrar. No creo que estén dispuestos a trabajar así indefinidamente -explicó el fundador de esta ciudad de acogida-. Hemos agotado todas las reservas que teníamos para pagar al cuerpo técnico y, aun así, llevan meses sin cobrar -indicó el sacerdote-. » Hosoju era un habitual en les línies nominatives de la conselleria.

Per cert, a l'any 2014, la fiscalia va obrir una investigació per la desaparició de quatre milions d'euros a Hosoju. I eixe mateix any, La Generalitat, governada pel PP, li havia destinat 163. 800 euros mitjançant, una vegada més, una línia nominativa.

Poc més que afegir, senyora Catalá. De vegades, ¿de veres tenen la barra de continuar defensant eixe model? ¿De veres? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Senyories, anem a votar el primer punt de l'ordre del dia, que és la proposició no de llei registre d'entrada 91. 341, que presenta el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada amb 51 vots en contra, 28 afirmatius i 9 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que es la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació. (Veus) Ah, no. Perdó, perdó.

El senyor Alberto García ha demanat explicació de vot. Acumula el temps cedit pel diputat David de Miguel.

Senyor García, té vosté quatre minuts per a explicar el sentit del seu vot.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyor president.

Mire, nosaltres hem votat que no, i ara intentaré explicar el sentit del nostre vot. No és la primera vegada que en seu parlamentària fem referència al teixit social del tercer sector com a vertader suport de les persones més vulnerables en els pitjors anys de la crisi. Algunes d'estes entitats del tercer sector són centenàries, com ara Creu Roja o la Confederació Estatal de Persones Sordes, que van començar la seua activitat l'any 1936, en plena guerra civil. Amb este recorregut, poques lliçons de superació i lluita podem donar a estes persones que cada dia s'entreguen per tal d'afrontar amb èxit el futur al costat de les persones més vulnerables.

Per esta raó no caben reduccionismes ni debats estèrils que fatiguen fins a l'extenuació. Ells actuen, la classe política ho ha de fer també. Es tracta de donar-li a cadascú allò que mereix sense excedir-los ni tampoc disminuir les seues possibilitats.

Aleshores, senyora Catalá, per què esta selecció d'entitats? Les entitats que es mencionen no són homogènies ni per la seua implantació territorial, ni per la seua missió ni pels seus àmbits d'actuació. El tercer sector és divers en si mateix i el desconeixement de la seua realitat no ens ha de dur a errors de plantejament.

Mire, senyora Catalá, Cáritas o Creu Roja són entitats singulars que poden, afortunadament, accedir no només a convenis nominatius a nivell nacional o autonòmic; també poden accedir a subvencionar en concurrència competitiva programes d'atenció directa i també poden accedir a l'acció concertada en diferents àrees de política social, com ara majors, infància o exclusió social.

Què passa en el Cermi? El Cermi té principalment una interlocució política i deixa part de la seua actuació directa a les seves federacions, 14 en total: ONCE, Cocemfe, Fesord, Helix, Avapace. I a més també s'ocupa de la coordinació i assessorament d'estes federacions. És que esta diferència és substancial i suposa que el Cermi no accedeix a convenis nominatius, no pot concórrer moltes vegades a ajudes i tampoc a l'acció concertada, perquè senzillament no té centres.

Mireu, (inintel·ligible) . va obtindre 280. 000 euros en el tram autonòmic de l'IRPF en 2017, només en discapacitat. Per què? Perquè té una estructura molt potent que li permet presentar-se a molts programes. El Cermi només se va presentar a dos programes: delictes d'odi i dona, i per tant. , i ho ha fet per què? Per no entrar en competència precisament en les seues federacions.

En qualsevol cas, senyora Catalá, hem de fer memòria. Vosté, el PP, demana ara per al Cermi allò que en els anys que vostés van governar li van negar de manera sistemàtica.

I una altra qüestió no menor, d'on treu una línia nominativa en els pressupostos tancats i aprovats?

Jo no sóc partidari d'instrumentalitzar la qüestió social per a fer política, i això ho he dit moltes vegades.

Tot i això, senyora Catalá, vosté té raó. I encerta en la seua PNL quan parla que la concurrència competitiva no és la solució perfecta quan parlem d'ajudes en política social, però és un sistema transparent i, en conseqüència, censurable jurídicament si tu t'has sentit perjudicat.

Però tampoc les línies nominatives són la solució màgica. Les entitats a dia de hui el que reclamen són instruments alternatius de finançament. I li recordo que el seu ministeri a Madrid, el de serveis socials, té encara pendent de resoldre l'espinosa qüestió de l'IRPF social. La solució, aleshores, no està només en les comunitats autònomes. A nivell estatal hi ha un reial decret, el 7/2013, de mesures urgents, que parla d'atendre persones amb necessitats d'atenció integral sociosanitària o parla d'atendre a persones amb necessitats educatives. Sí que és cert que a nivell autonòmic els reptes del Consell són uns altres: donar cobertura als programes, redissenyar la política de subvencions i ajudes, plantejar-se a futur possiblement l'exclusió de la concurrència competitiva en alguns programes, i sobretot fer de l'acció concertada un instrument eficaç.

Senyora Catalá, la seua proposta és una aposta insegura per a les entitats. Si tenim programes estables de finançament podem atendre també altres convocatòries? Podem atendre subvencions? Podem (inintel·ligible) . als concerts sí o no? Jo crec que tot això queda molt en l'aire.

Mire, multiplicar recursos ací, en la nostra comunitat, és un desideràtum, però és evident que no hem de restar ni dividir el sector. El que hem de fer és sumar, però sense reinventar l'aritmètica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García. Senyor García, (inintel·ligible) .

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la sostenibilitat del sistema públic de pensions i el dèficit en què es troba, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem i pel diputat no adscrit David de Miguel Martínez (RE número 92. 953, BOC número 251)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar -tenia un caramel, però-, (rient) anem a passar al punt número dos, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, sobre la sostenibilitat del sistema públic de pensions i el dèficit en què es troba, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, i el diputat no adscrit, David de Miguel. Així és, no? Sí.

Molt bé. Per a fer la presentació i defensa, té la paraula la diputada del Grup Socialista, il·lustre senyora Concha Andrés, que parlarà durant huit minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Por ese camino no van ustedes a ninguna parte. Volverán a estar solos en este recorrido. Y, afortunadamente, esperemos que la mayoría de estas Cortes y también la mayoría del parlamento les haga a usted reflexionar y cambiar.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sobre esta proposició no de llei fixaran posició els grups parlamentaris.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos. El senyor Antonio Woodward, fixarà posició en nom del seu grup parlamentari.

Quan vosté vullga. La cortesia parlamentària ens obliga a esperar un poc que el senyor Woodward puga recollir tota la documentació per a fer una exposició brillant.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, estes Corts deben instar al Consell a que la comisión del Pacto de Toledo, que está en marcha, de nuevo, desde 2016, sea el órgano donde se pueda dar con las soluciones para poder aplicar y garantizar la sostenibilidad de un sistema que ha funcionado y que funciona. No puede ser que un tema de tanta trascendencia no lo hayan resuelto los partidos del bipartidismo, tanto el PSOE como el Partido Popular, y que siempre lo han manejado, por desgracia de los pensionistas, los principales afectados.

En estos momentos está en juego, como ya les dije, la sostenibilidad del sistema de pensiones, siendo una de las mayores preocupaciones de los españoles, con unas amenazas que son la temporalidad y los bajos salarios, el paro, el envejecimiento de la población, la economía sumergida, pero, sobre todo, la falta de consenso de los grupos políticos.

Ya les pregunté por el resultado de la PNL que se aprobó por estes Corts el pasado 16 de junio de 2016, en relación a las pensiones. El resultado creo que no sirvió para nada, igual que va a pasar, por desgracia, con la PNL de hoy.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

La senyora Andrés li replicarà des de l'escó.

Senyora Andrés, quan vosté vullga. Té la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Sí. Gràcies, senyor president.

Si usted piensa que pedir la subida de las pensiones de viudedad de un 51 a un 59%, que es lo que les corresponde, porque está aprobado por ley y está con trampas el gobierno de Rajoy y no lo aplica, si a usted eso no le parece una buena medida y un buen impulso del Partido Socialista, pues, dígamelo, porque yo no puedo estar de acuerdo con usted.

Si a usted le parece que defender la cotización de la seguridad social de las cuidadoras familiares, que afectaba a más de ciento sesenta mil mujeres y que tenían, por lo tanto, derecho después a una pensión y que el Partido Popular les quitó, si usted no está de acuerdo con esa medida del Partido Socialista y cree que es una ocurrencia, dígamelo, porque yo tampoco coincidiré con usted.

A mí lo que me parecen no ocurrencias, sino gamberradas políticas de nefastas consecuencias y que, además, deberían de ser castigados por los ciudadanos, porque les están engañando, porque les están engañando, porque dijeron que no iban a tocar las pensiones y que las iban a proteger y que iban a garantizar ese sistema público de pensiones, es lo que ha hecho el Partido Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre la PNL. (Veus)

Senyor Woodward, té vosté dret a rèplica a la senyora Concha Andrés, efectivament.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara sí, el senyor Torres. El senyor David Torres fixarà posició sobre esta PNL, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Fa gust tindre uns debats serens i que pugam escoltar tots els oradors. La veritat és que. (Veus i rialles)

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Bé, gràcies.

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hui tornem a parlar de pensions, un assumpte que saben que incomoda el Partit Popular i que va intentar silenciar un acord ampli per a avançar i garantir la suficiència del sistema públic de pensions; però que hui demostrarem que eixe acord ampli, on el Partit Popular no vol estar, existeix i que ahí hi ha un present i un futur per als pensionistes.

Un partit que avergonyeix els pensionistes quan la ministra Fátima Báñez els envia una carta triomfalista per a anunciar-los que les seves pensions han guanyat, des de 2007, un 0,03% de poder adquisitiu. Una carta que es burla de la seua dignitat, de la dignitat dels pensionistes que s'estan i s'estaran manifestant a tot l'estat contra l'atac del Partit Popular per exigir unes pensions dignes i justes. (Aplaudiments) Una carta triomfalista que el que no explica és que, des de 2012, les pensions han baixat un 1,6% o que en 2017 els pensionistes perdran un 0,95% de poder adquisitiu. No explica -però sí ho fa l'Airef- que, gràcies al Partit Popular, els pensionistes perdran en aquests propers cinc anys un 7% del seu poder adquisitiu.

Per això ens avergonyeix a pensionistes i no pensionistes eixa carta, igual que ens avergonyeix que el Partit Popular haja buidat el fons de reserva de les pensions i haja hipotecat el nostre futur. (Aplaudiments)

Ens avergonyeix també no sentir el Partit Popular voler parlar de pensions públiques o de com garantir la seua suficiència, però sí per demanar-nos que fiquem els estalvis en fons de pensions privats. Perquè està clar que l'objectiu del Partit Popular és acabar amb un sistema públic de pensions i perquè està clar que el Partit Popular no sap en quin país vivim i quina és la situació econòmica d'una gran majoria de famílies que no arriben a final de mes.

Senyories, hui sabem que retallar prestacions per a cobrir la major despesa en pensions i no garantir la suficiència econòmica no va ser una bona opció. Les reformes del Partit Socialista i del Partit Popular, retardant l'edat de jubilació de sixanta-cinc a sixanta-set anys, ampliant el període de càlcul de quinze a vint-i-cinc anys i aplicar el famós factor de sostenibilitat del Partit Popular han suposat retallades d'entre el 7 i l'11% i suposaran una pèrdua de poder adquisitiu dels nostres pensionistes del 7%.

I, per això, el Partit Popular no vol que parlem de pensions, perquè l'incomoda sentir la veritat, però, sobretot, li preocupa que si hui som capaços d'arribar a un acord, demostra que també podem repetir-lo en el congrés, on totes aquestes mesures ja estan presentades.

És una proposta de reforma que ha presentat Podemos, una proposta de projecte de llei sobre la revalorització de les pensions i la supressió del factor de sostenibilitat, una proposta que permetria refer el camí desfet pel Partit Popular i tornar al camí que mai deuríem haver abandonat. Un acord i una majoria, senyories, que permetria també, si volem i si n'hi ha desig, de tirar fora el govern d'«eme punto Rajoy».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la il·lustre diputada Mònica Álvaro sobre la PNL del Grup Socialista. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

En primer lloc, reivindicar el que ja s'ha dit abans, que si estem ací no és solament per la nefasta gestió del Partit Popular, que ja és prou, sinó també per la negativa del Partit Popular a parlar sobre les pensions i el no rotund del Partit Popular a debatre sobre allò que sembla ser que a los miembros de esta cámara no els afecta, el sistema públic de pensions.

Alguns, vostés, seran de Celia Villalobos i del senyor Rajoy, de «ahorrar dos eurillos para la pensión, jubilarse a los ochenta y pensar en planes de pensiones privados». Però miren, eixa no és la solució, ni està a l'abast de la majoria de les persones. Els primers que no pensen així són els mateixos jubilats i jubilades als quals tenen molt contents, efectivament, amb una pujada del 0,25% de les seues pensions, quan el cost de vida augmenta significativament per damunt d'eixe euro de més que es revaloritzen.

Per elles, per ells, per nosaltres i també per aquells joves que encara no han començat a treballar, doncs este llaç de color marró, que no és que el porte jo davant, és que també està en la majoria de les manifestacions dels col·lectius. I miren, el color del llaç es correspon exactament amb el que pensa el col·lectiu de jubilats i jubilades sobre la pujada de les pensions de Rajoy, i vostés voran què és de color marró. O siga, més clara.

I sobre el real decreto per a incentivar els plans de pensions privats, doncs millor no li dic el que pensen, això ja si surten al carrer s'ho deurien trobar de morros. Eixe decret d'incentiu de plans privats no els sorprén, era evident, ho han demostrat una i mil voltes. El Partit Popular aposta únicament per allò privat.

I per desgràcia també sabem per què: doncs, per a seguir col·locant els seus amics en els consells d'administració, expresidents imputats en el Consell Jurídic Consultiu, o persones que vénen de fer fallida Lehman Brothers, i de fer explotar la bombolla immobiliària, premiant-los amb una butaca al Banc Central Europeu.

I mentres, rebaixen fins a mínims insostenibles les cotitzacions de les empreses a la seguretat social, buiden la guardiola de les pensions i es burlen de totes i tots quan diuen que «hemos creado cinco millones de puestos de trabajo» en una reforma laboral que també ens ha dut una classe pobra treballadora, que no arriba a final de mes i molt menys a plans privats de pensions.

Per últim, no seria just oblidar-nos de l'escletxa salarial per raó de gènere, i més tenint en compte que demà signarem declaracions institucionals, i alguns es posaran la mà al pit denunciant que són els que més treballen per la igualtat salarial. I justament és en la jubilació on més creix eixa escletxa salarial entre homes i dones.

I ja que estem, a veure si algú és capaç d'explicar-li a la regidora de Córdoba, la senyora María Jesús Botella com funciona això de l'escletxa salarial, perquè després d'escoltar-la dir que la «brecha salarial no tiene nada que ver con ser hombre o mujer, sino con la poca formación del colectivo de las mujeres». Doncs, així una es fa moltíssimes, moltíssimes preguntes, i li assegure que cap d'elles en positiu sobre què és el que entenen vostés per feminisme i si encara no han assolit que existeix l'escletxa salarial. O continuen com «eme punto Rajoy».

El senyor president:

Senyoria, està dirigint-se vostés a la senyora Concha Andrés. Està fixant posició sobre la proposta de la senyora Concha Andrés.

La senyora Álvaro Cerezo:

O consideren, com el senyor «eme punto Rajoy», que «no es momento de meternos en ello».

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre la proposició no de llei del Grup Socialista l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Demane, senyories, silenci, per a escoltar la posició del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyora Andrés, per a rèplica al senyor Ibáñez, sobre… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Luego, dicen: «Las pensiones no están en peligro, pues si están, no están en peligro. » Hombre, pónganse ustedes a trabajar. Si no les gustan los impuestos que está proponiendo el Partido Socialista, porque dicen que eso es, pues no sé, una ocurrencia o algo por el estilo, dijo el señor Rajoy, que nos digan cómo fue posible que se sacaran 77. 000 millones de euros y que no pasó nada, nadie se rasgó las vestiduras. Pues ahora también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el senyor Ibáñez, en rèplica a la senyora Concha Andrés, del Grup Socialista.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El Partido Socialista congeló las pensiones de todos los españoles frente a la subida del 7,8% que hay ahora de la pensión media, con cónyuge a cargo, o del 16% que ha aumentado la pensión media desde entonces, desde donde nos quieren llevar, desde el 11. Pero es que además -usted no lo ha dicho- que hoy las mujeres pensionistas tienen un complemento de un 15% más si fueron madres. Y eso usted no lo ha dicho.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo que ustedes tendrán que explicar son dos cosas: por qué en 2008 y 2009 ustedes no dotaron al fondo de reservas como lo tenían que haber hecho con 15. 000 millones de euros y por qué en 2010, con 66. 000 millones en el fondo de reserva, ustedes congelaron las pensiones. Para ustedes las pensiones y los pensionistas lo que les importa es congelarlos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació al segon punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la proposició no de llei del Grup Socialista, registre d'entrada 92. 953.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició ha estat admesa a tràmit, acceptada i aprovada amb 51 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions. Queda aprovada. (Aplaudiments)

Senyories, passarem seguidament a escoltar l'explicació de vot que farà el senyor David de Miguel per un total de quatre minuts, ja que acumula el temps de Domingo Rojo.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora del pla de xoc de la sanitat pública valenciana o de les derivacions a la sanitat privada des del sistema públic de salut, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 709, BOC número 248)

El senyor president:

Passarem seguidament al tercer punt de l'ordre del dia, la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millor del pla de xoc de la sanitat pública, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Katia tiene una malformación arteriovenosa que es como una maraña de venas que mide aproximadamente seis centímetros y le presiona el cerebro. Esto hay dos formas de tratarlo: se puede extirpar, aunque no siempre se puede, o se puede embolizar. La embolización consiste en meter un catéter por vía intravenosa llegando hasta las venas de la malformación que estamos hablando y se inyecta una sustancia que es, en este caso era pegamento, era Histoacryl, que lo que hace es obstruir la vena e ir secando poco a poco esa malformación hasta que deja, bueno, pierde peligro para que haya un sangrado.

Digamos que este es el contexto del diagnóstico de esta macabra historia. Y ahora lo que seguiré contando es la pesadilla que vivieron muchos y el negocio de la pesadilla que hicieron otros tantos. Hasta el 2004 Katia fue embolizada seis veces y según la literatura médica este es el máximo número de embolizaciones que se puede realizar a lo largo de la vida de un paciente. Les voy a pedir que se queden con eso, con las seis veces, como máximo, de embolizaciones.

Otro aparato que, casualmente, está en la clínica Medimar y lo que hace es empezar a derivar pacientes a la clínica Medimar. La gran sorpresa es que, cuando los pacientes llegan a la clínica Medimar, es su propio médico de la seguridad social quien les atiende allí también y les empieza a tratar. Les pedía que se acordaran de las seis embolizaciones como máximo que se pueden realizar en la vida de una persona.

Bien, aquí ha habido muchas cosas, aquí ha habido falta de seguimiento, falta de criterio multidisciplinar, falta de control financiero, por llamarlo de alguna manera lo voy a llamar «falta de control financiero», pero, sobre todo, y ante todo, lo que ha habido es una falta de humanidad, una gran falta de humanidad por el que estaba todos los meses inyectando pegamento en la cabeza de los pacientes y por todos aquellos que de alguna manera estuvieron mirando hacia otro lado.

Por todo lo que les acabo de explicar se hacen las propuestas que tienen ustedes en la PNL, en la propuesta parlamentaria. Nosotros ya podemos decir que ante las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista y Podemos las aceptaremos, y sobre todo nos gustaría remarcar el punto en el cual pedimos que la conselleria investigue y determine realmente qué es lo que sucedió con estas pacientes y que pueda detectar los errores para que nunca más vuelva a suceder una situación así.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, a esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes, i per a la seua presentació i defensa donaré la paraula, en primer lloc, a l'il·lustre diputat senyor Geffner.

Senyor Geffner, pot presentar vosté la seua esmena per un temps màxim de…, esmena conjunta, per tant aplicarem l'acord de la Junta de Síndics.

Per a presentar l'esmena conjunta, senyor Geffner, tindrà sis minuts i, després, el senyor Subías, sis minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Per a continuar la presentació i defensa de l'esmena conjunta, el senyor Subías té la paraula.

Quan vosté vullga, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Estem ara en el punt de vore si s'accepta l'esmena conjunta. Entenc que. Li puc donar la paraula, però entenc que s'accepta en la seua integritat. ¿És així?

La senyora Campello Moreno:

Sí, acceptem l'esmena tal com està presentada pel grup. , acceptem l'esmena tal com està presentada pels grups Podemos i Socialista, i l'hem treballada conjuntament estos dies. O siga, que sense problema, és acceptada.

El senyor president:

Gràcies per l'aclariment.

Per tant, els grups que no han intervingut coneixen que l'esmena ha substituït el text original, i fixarem posició sobre esta esmena.

En primer lloc, el senyor Juan Córdoba, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Córdoba, quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

También piden aumentar las inversiones en autoconcierto de la manera más urgente posible. Bueno, ustedes están en el gobierno, háganlo y nosotros les apoyaremos.

También hablan de potenciar la actividad de los centros sanitarios por las tardes. Bien, ya lo están haciendo. Háganlo de manera muy intensa, y mejoren. Nosotros les apoyaremos, pero no están dando resultado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Campello, ¿vol replicar al senyor Juan Córdoba? ¿Des de l'escó?

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

¿Sabe lo que a ustedes no les va bien? Que nosotros en nuestra propuesta lo que decimos es que queremos caminar hacia una sanidad cien por cien pública, porque tenemos ya asegurado -y en este caso es evidentísimo- que estas pacientes, mientras que estuvieron en el hospital de Alicante, estuvieron bien atendidas.

Y lo que queremos es caminar hacia una sanidad cien por cien pública. Y eso es lo que les molesta a ustedes. A ustedes y, seguramente, ya nos lo explicarán, al Partido Popular. Porque, una vez más, vienen aquí a no hacer de representantes de la ciudadanía. No vienen a hacer de representantes de esas seis señoras que están ahí. (Aplaudiments) Vienen a hacer. , vienen a hacer de lobbistas de la sanidad. , que está haciendo negocio con la sanidad pública.

Yo, mire. Tienen ustedes unos minutos más. Así que les pido que se lo piensen, que encuentren la relación, que. , bueno, usted dice que gracias al Partido Socialista la propuesta está mejorada. Nosotros decimos que sí, que gracias al Partido Socialista y a Podemos la propuesta está mejorada, porque nos gusta el parlamentarismo, nos gusta trabajar y que las propuestas salgan adelante.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Juan Córdoba, per a rèplica a la seua intervenció. Té la paraula, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Finalitzarà el torn d'intervencions dels grups parlamentaris el senyor José Juan Zaplana, qui fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Ni una palabra en la propuesta que hoy traen aquí, ni una palabra en la enmienda que hoy han traído aquí sobre sus casos, sobre su problema o sobre su solución. Exclusivamente, y una vez más me avergüenzo, señora Campello, utilizan a las personas para hacer política (aplaudiments) de la manera más cutre, más vil y más ruin que se puede hacer, señora Campello.

Mire, ha traído aquí plan de choque, autoconcierto, comisiones que no van a hacer nada, financiación autonómica. Viva el mezclote. Se les ha olvidado a ustedes la imposición lingüística a los sanitarios, algo inconstitucional, un insulto machista, y ya tenemos todos los ingredientes de una chapuza al puro estilo Compromís, (aplaudiments) al puro estilo Titanic.

De verdad, después de tres años de hacer ustedes los presupuestos del 2016, del 2017 y del 2018, de debatir propuestas en todos los debates de política general del 2016 i del 2017, con multitud de iniciativas y propuestas serias para reducir las listas de espera, ¿ustedes traen esto? ¿Esto es lo que ustedes traen? Que les hemos traído a debate propuestas de autoconcierto, de ampliación de plantilla, de elaboración de planes de substituciones, de controles. ¿O es que no se acuerdan ustedes de los olvidos de algún alto cargo de la pandilla en su declaración de actividades y bienes y las derivaciones del plan de choque que hacia él personalmente? ¿Se acuerdan ustedes lo que dijeron y lo que votaron a eso, señora Campello? (Veus i aplaudiments)

La consellera se gasta el dinero en sus caprichos y en algunos regalos. ¡Venga va! Ustedes son de chiste. Patés, caprichos, flores, chiringuitos, enchufes de amigachos de partido, televisiones, coches, moquetas, fiestecillas, aquelarres independentistas. ¿Más financiación para el país? ¿Para qué país? Para la Comunitat Valenciana, más que les pese, (aplaudiments) vivimos todos en la Comunitat Valenciana. El único país donde vivimos es España. Y eso no lo podrán cambiar nunca ustedes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Entenc que la senyora Campello vol replicar la seua intervenció.

Un segon, senyoria, un segon, que el senyor Zaplana puga…

Quan vosté vullga, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Sí. Bueno, en primer lugar, a mí me gustaría pedir disculpas a las pacientes que están ahí arriba y han sufrido todo este calvario lo que acaban de escuchar, porque es una vergüenza (aplaudiments) y el mezclote, el mezclote lo hace usted, lo hace usted.

El senyor president:

Senyoria, un moment.

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora Campello Moreno:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Continue vosté. I demane silenci i respecte per a escoltar l'oradora.

La senyora Campello Moreno:

Estamos hablando de 7 millones de euros saqueados a las arcas públicas, mientras se le ponía pegamento en la cabeza a la gente cuando no había justificación médica para ponerlo, ¿y me viene usted con un tique de la compra del Mercadona? (Aplaudiments) ¡Pero si es que es increíble! (Se sent una veu que diu: «¡Qué vergüenza! ») ¡Es increíble!

El senyor president:

Senyora…

La senyora Campello Moreno:

Yo lo único que les pido es que intenten colaborar, como les estaba diciendo, y lo que espero es que esto no vuelva a suceder. Y por eso traigo una propuesta, para intentar que no vuelva a suceder. Y hablo en genérico porque no quiero que pase ni el hospital de Alicante, ni en el de Valencia, ni el de Castellón, ni el de Elche ni en el de ningún sitio de la Comunidad Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Demane silenci per a escoltar la seua intervenció.

El senyor Zaplana López:

Mire, señora Campello, vergüenza, vergüenza es lo que usted ha hecho hoy. (Veus)

El senyor president:

Senyories -un segon, senyor Zaplana-, senyories, el mateix respecte i silenci que he demanat per a la senyora Marian Campello, demane per al senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

¿Ha contado usted lo que le pasó al señor Vázquez? Dice que el gobierno del Partido Popular no hizo nada. ¿Saben ustedes dónde está el señor Vázquez? ¿Saben ustedes lo que hizo? ¡Es que esa parte no la ha contado! Se ha quedado usted en la historia (inintel·ligible) . cuando al señor Vázquez se le abre expediente, se le expulsa y se le tira. ¿Sabe usted dónde está el señor Vázquez? Pregunte a ver dónde está el señor Vázquez. (Veus) Está muy lejos de aquí, señora Campello. Porque yo sí me he informado, está muy lejos de aquí.

El senyor president:

Per favor, escoltem en silenci el senyor José Juan Zaplana, que està acabant la seua intervenció. (Veus) Senyories! En este debat la víctima és el senyor Zaplana. (Veus) Sí senyor!

Bé, és que no miren la biga en el nostre ull, sinó en la de l'altre. Callem-nos i intentem, i intentem…

Senyor Zaplana, finalitze vosté. No podem demanar el que no som capaços de fer. Mantinguen-se en silenci.

Finalitze vosté, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Mire, señora Campello, hoy, hoy ha dado usted vergüenza, vergüenza.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Hem finalitzat el debat… (Veus)

Senyora. (Veus) Senyories, anem a vore si mos aclarim. He estat molt atent a este debat. Sé que moltes vegades els oradors. , no és de bon gust el que diuen els oradors, ni a uns ni a altres. (Protestes) Però. (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Insultar es llamar chimpancé. »)

Senyories. Jo, senyora Campello li done la paraula perquè me diga vosté per a què vol usar la paraula. Però li torne a dir que he estat molt atent al debat.

La senyora Campello Moreno:

Bé, el senyor Zaplana ha utilitzat contra mi una paraula que és «barriobajera», (protestes) ha dicho «barriobajera».

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Campello Moreno:

. y que doy vergüenza, yo. Ha dicho «señora Campello», «señora Campello». (Veus)

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, senyora.

Jo el que he escoltat me pot haver agradat, sí o no, però he estat mirant a vore si s'introduïa en la falta de decor. I, en eixe sentit, jo he escoltat el senyor Zaplana i en eixe. , ha tocat la ratlleta, però no l'ha passada.

Per tant, anem a. (Protestes) Un debat, un. (Veus) No, no ha dit de. Senyories. I m'explicaré, ha parlat que un debat que li dóna vergonya. ; no s'ha referit a la seua persona, sinó al debat. (Veus) El debat, s'ha referit al debat, senyories. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ha dit intervenció barriobajera. »)

Senyories, anem a passar a la votació. (Algú demana silenci: «Xxt. ») Efectivament, se diuen moltes coses que no són. (Veus)

Senyories. Senyories, senyories, per favor, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) l'esmena de substitució a la proposició no de llei ha estat aprovada amb 49 vots favorables, 28 en contra i 11 abstencions. (Se sent una veu que diu: «Aclara que ha quedado aprobada con la enmienda. » Veus) Ha estat aprovada l'esmena 94. 596.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inspecció dels contractes d'empreses vinculades a la trama Gürtel, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 91. 632, BOC número 251)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball en el punt quart de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inspecció dels contractes d'empreses vinculades a la trama Gürtel, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Bueno, hablando de cosas que sí dan vergüenza, han pasado nueve años desde que, gracias al trabajo de algunos periodistas y algunos diputados y diputadas, saltara el escándalo de la Gürtel. Y han tenido que pasar nueve años para que escucháramos a un político del Partido Popular valenciano reconociendo, en sede judicial, el entramado mafioso montado para saquear la administración y actuar como pantalla de dinero negro.

Y Vicente Cotino Escrivá, socio de Ortiz en Savia Geroresidencias, presidente de Sedesa y sobrino de Juan Cotino, expresidente de estas Corts, imputado por la visita del papa, acusado de ser uno de los recaudadores del partido y que supongo que, al contrario que la mayoría de la sociedad valenciana, no se habrá puesto muy contento al ver la reapertura judicial del accidente del metro.

Estos nueve empresarios han pactado aceptar una pena por delitos de falsedad y delito electoral, aunque obviando siempre para qué daban este dinero, para qué soltaban el mondongo -en palabras del Bigotes-, que es algo que todos tenemos bastante claro para qué lo soltaban, pero que les haría entrar en otros delitos, como es el de malversación de caudales públicos, con mayores penas y con mayores tiempos para que no (inintel·ligible) . una prescripción, ¿no?

Por tanto, proponemos revisar estos contratos con empresarios relacionados con la Gürtel, los que mantiene La Generalitat; por inspeccionar los procedimientos de las adjudicaciones de estos contratos -esto ya se ha hecho, sobre todo a nivel local; el Ayuntamiento de Barcelona consiguió revertir el contrato con FCC-; y, sobre todo, pues, esforcémonos más -también tenemos ahora nuevas herramientas, como la ley de contratos- por realizar pliegos que prioricen las cláusulas sociales, aumenten la transparencia y alejen del dinero público a aquellos que ya lo saquearon una vez.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena (veus) conjunta, que va a ser defensada, en primer lloc, per la il·lustre diputada Isaura Navarro. (Veus) Senyories, per favor, no vaig a dir allò de la biga en l'ull, que no toca. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «La paja en el propio y la biga… No, la biga en el propio y la paja en el ajeno. » Veus)

Escoltarem en silenci la il·lustre diputada Isaura Navarro, que presentarà l'esmena conjunta que.

Senyories, escoltarem (inintel·ligible) . de la senyora Isaura Navarro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, hui venim ací a parlar de clientelisme, clientelisme com a forma de govern, de gestió, clientelisme com a cultura política.

La definició del clientelisme és: sistema de protecció i empara en què els poderosos patrocinen a qui s'acull a ells, a canvi de la seua submissió i els seus serveis. I ho expliquen els empresaris, sí, ja ho han confessat efectivament alguns, perquè, efectivament, ¿quants ne seran, quants n'hi ha?

N'hi ha un que estan les converses gravades que deia: «Yo colaboro con el partido. Voy haciendo entregas a cuenta, permanentemente. Yo le ayudo al partido, en general, para que el me ayude, en general. »

Ho corrobora, efectivament, Ricardo Costa que, per cert, sí que ha demanat perdó, i és d'agrair, i és d'agrair.

I el Bigotes s'esplaia. «Lo hacían con alegría… No, si esos son corruptos, si es que no tenían ningún problema. » I, també, ¿què diu el Bigotes? Diu: «Es que no n'hi havia una altra manera. Si n'hi ha una empresa que té molts contractes en el govern del Partit Popular, siga de l'Ajuntament de València, siga de La Generalitat, de les diputacions, és perquè pagava al partit. » Ho ha dit i ens ho creguem, ens ho creguem, perquè era el funcionament del Partit Popular, clientelisme.

Heu trencat la democràcia valenciana. I després diuen que són valencians; no, sou antivalencians, és el que sou vosaltres, antivalencians. ¿Per què? Doncs, perquè sí féreu molt de mal, molt de mal al sistema democràtic.

Efectivament, la democràcia valenciana va ser la primera afectada, però també l'economia valenciana, també. Perquè, clar, sense competència entre les empreses, sense igualtat d'oportunitats entre les empreses, ¿on queda eixa competència que després diuen defensar? No, se truncava. I ahí estan les dades de l'economia valenciana. El País Valencià, des que arriben vostés al govern, perd posicions respecte a la mitjana espanyola en renda per capita. A partir del 1995 comença a retrocedir. 96,3 en el 2000, 91,8 en el 2005, i així successivament, des que governàreu vosaltres.

I també, clar, el cost de la corrupció, ho hem parlat moltes vegades, la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència va fixar-la per a tota Espanya en 48 milions d'euros. 48 milions d'euros. Després venien les retallades, però clar, en eixos diners invertits en educació, en sanitat, quant s'hauria pogut fer. Perquè és que a quant ascendeix la factura de la seua corrupció, de les seues vergonyes?

Bé, efectivament, els empresaris de la Gürtel valenciana han sigut cooperadors necessaris en aquesta desfeta, i la factura que han pagat és ben curta. En tot el que s'han enriquit, en tot. Perquè clar, ací estem parlant d'empreses que començaren des del no-res i sota el govern del Partit Popular estan disparades en facturació, totalment disparades. No és casualitat. Tots ho sabem. Per això, efectivament que no els lleve el protagonisme als veritables protagonistes d'esta història.

Bé, què està fent el govern? Se demana més transparència? Cap problema. Com més, millor. Perquè nosaltres no estem a soles parlant de la llei de transparència i la seua execució que hem ficat en marxa. Moltes més coses s'estan fent i moltes més se'n faran. Hem creat una oficina antifrau fonamental per a evitar el frau en la contractació en qualsevol àmbit. El reforç de la inspecció de serveis. Una llei de govern obert que està en tramitació.

Un decret també que crea un canal específic de denúncies. Una bústia responsable i de bon govern. També s'està treballant en el projecte de llei que amplie les obligacions de publicitat amb la contractació pública. Una llei d'incompatibilitats que està en vigor. La llei de comptes oberts. Però, sap què li dic? Que no n'hi ha cap problema, perquè farem tot el que siga possible perquè no torne a passar i que no n'hi haja mai més corrupció. (Aplaudiments) Mai més. Mai.

I respecte al que he escoltat fora en la roda de premsa de Ciudadanos, com després no tindré ocasió de dir-li-ho, bé, en primer lloc, l'oficina que es vol crear és la que està en la llei de contractes estatal que dóna la possibilitat que es cree a nivell autonòmic. Per tant, qualsevol mitjà per a impedir-ho.

Però jo li dic una cosa: jo li recomane este llibre, que no li puc regalar, perquè no és meu, és de la biblioteca de Les Corts, El secuestro de la democracia. Jo, quan el retorne, vosté el pot agafar, perquè ací s'explica perfectament tot el que s'ha fet que està ara en els tribunals. Esta trama de corrupció que es va carregar la democràcia valenciana. Doncs, jo li dic, després de llegir açò, tots els mitjans perquè no torne a passar se queden curts. Farem tot el que siga possible, perquè la democràcia valenciana ens importa moltíssim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Serà ara la senyora Barceló la que farà la seua intervenció en defensa de l'esmena durant sis minuts.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pastor, perdone.

Senyora Parra, per favor. No se pot. Sap vosté que no es pot.

Disculpe, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Imagino que cuando ustedes resulta que todos nos enteramos que contratan a dedo un 20% más que el último gobierno del Partido Popular, creo que tampoco les viene a la cabeza ni se les ocurre proponer eso como un ejemplo de buen gobierno.

E imagino que la misma vicepresidenta que acaba de marcharse corriendo cuando ha escuchado al señor Estañ, creo que tampoco puede poner como ejemplo el que en estos momentos la fiscalía esté investigando por cerca, por importe de 43 millones de euros, que ya no es el huevo Kinder, por cerca de 43 millones de euros, contratos sin adjudicación. Precisamente y curiosamente en muchos de los casos a empresas, señor Estañ, de las que usted acaba de mencionar, de la trama Gürtel. (Aplaudiments)

Y por todo eso, por ese desaguisado, por esa falta de legislación en la materia y por todo lo que he dicho, nosotros presentamos una enmienda. Y venimos a presentarle una enmienda, señor Estañ, fácil, asumible, que suma, que no resta, que amplía, que no limita. Ustedes hablan de la Gürtel, y nosotros queremos hablar de los casos de corrupción y no ceñirnos ahí. Y tendrá que explicar usted por qué solo quiere hablar de la Gürtel y no de los casos de corrupción en general si no acepta nuestra enmienda, que entiendo la debe aceptar.

Y segunda cuestión que proponemos dentro de la enmienda, que es muy sencilla también, es crear un registro de empresas que sean invitadas, que participan y presentan ofertas y que finalmente resulten adjudicatarias. Creo que es una cuestión sencilla, fácil y lógica, que va en aras a esa transparencia, a ese buen gobierno, a esas buenas prácticas que a ustedes tanto se les llena la boca de hablar, pero que nunca legislan en favor de ellos, de esos conceptos.

Y, como digo, es un registro en el que además queremos incorporar y, ¡ojo! , porque esto es importante, queremos incorporar -y yo sé que a algunos esto les puede preocupar, y yo sé que a algunos esto les puede incomodar-, queremos que en ese registro se incluyan -y repito que esto es importante- la relación de parentesco de cualquier alto cargo del gobierno de La Generalitat con las empresas que resultan finalmente adjudicatarias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Serà ara el senyor Estañ el que prendrà la paraula per a acceptar o no les esmenes que han estat plantejades. Des de l'escó? I per ordenar el debat, després, si alguna de les persones ha estat contradita, les senyores Navarro i Barceló tindrien tres minuts i el senyor Pastor quatre per a rèplica.

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Estañ García:

Yendo al fondo, yo creo que lo que han intentado ustedes no es limitar, digamos que es desviar el foco totalmente. O sea, evidentemente yo me estoy centrando en los acontecimientos que están actualmente siendo revelados en el contexto de la trama Gürtel. Lo que hacen ustedes es lo mismo que usted ha practicado en su argumentación, es decir, no…, yo…, «usted habla del Partido Popular como un entramado mafioso, yo creo que no debería decirlo igual que yo no digo que su partido es un entramado para no sé qué».

Ustedes están queriendo igualar un registro sobre empresas, sobre tener una hipotética relación de parentesco sobre una confesión y, evidentemente, no es lo mismo. Aunque a ustedes les interese vender que todo es lo mismo, que todo el mundo es corrupto, que lo de la Gürtel es normal, que todo el mundo habría podido hacerlo. Y no. Estamos viendo como hay unas declaraciones en las que ya se expresa y se clarifica cómo ha funcionado el Partido Popular en la Comunidad Valenciana y cómo ha construido un entramado mafioso. (Aplaudiments)

Y eso, repito, no lo dice mi partido, lo dice la justicia. Por tanto, agradezco que pese a todo vayan a votar a favor, tal y como ha comentado, lo agradezco. Creo que es un gesto pues que sí, que es beneficioso para todos, sobre todo para su partido porque creo que ustedes han tenido muchísimos problemas para desvincularse y desenchufarse de este modelo que les hizo estar en el poder.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, senyor Estañ. Aleshores entenem que no accepta l'esmena del senyor Fernando Pastor. (Veus) La primera sí. (Veus)

Senyor Pastor, quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Quieren ustedes ampliar el foco, nos dice al Partido Popular. Nosotros hemos dicho que no estamos contra el botànic, estamos contra la corrupción. Quede claro que queremos ampliar el foco. Usted quiere quedarse en Gürtel. Ustedes y el pacto del botànic quieren quedarse en Gürtel y nosotros no.

Y yo me pregunto y hago una reflexión desde ahí arriba cuando le escucho: ¿qué le preocupa? ¿Gürtel? ¿Sólo Gürtel? ¿No le preocupa la corrupción como tal? (Aplaudiments) ¿O es que a alguien le preocupa que se hable de más corrupción que la de Gürtel, señor Estañ? A lo mejor es eso, verdad. A lo mejor es que hay alguien incómodo y que le incomoda que se hable de algo más que Gürtel.

Así que, señor Estañ, le pido encarecidamente, de nuevo, que reconsidere, que sea valiente y que, aunque a alguno de sus socios les preocupe y les incomode aquello que pide el Partido Popular en esta enmienda, usted sea valiente. Y si de verdad ha venido con la bandera de la transparencia y la regeneración democrática, se atreva a aceptar la propuesta y la enmienda del Partido Popular que sabe…, y yo le miro a los ojos, usted a mí no. Ahora sí los dos, nos cruzamos la mirada. Sabe perfectamente que es honesta, es honrada y es sincera como lo es mi grupo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Estañ, té vosté.

Senyor Subiela, vosté tindrà el seu moment per a fixar la posició. Però de moment el senyor Estañ té dret de rèplica al senyor Pastor.

El senyor Estañ García:

Sí, estoy aprendiendo mucho en estas Corts. Espero que me pasen la guía del buen parlamentario y de cuando hay que bajar, cuando no, cómo. (Veus) Sí, sí, sí. Ya me la mandáis.

Entonces, es imposible que usted me quiera comparar la posibilidad de una modificación de la ley de transparencia que no tiene sentido en esta propuesta con la corrupción de la Gürtel. ¡Es imposible! Es imposible que usted me quiera comparar las confesiones hechas en sedes judiciales con que ustedes traten de embarrar para -digamos- ir disparando a discreción por hipotéticos temas de corrupción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

I, ara, sí, fixarà posició el Grup Parlamentari Ciudadanos sobre la PNL amb la incorporació de l'esmena acceptada pel senyor Estañ del Grup Compromís i Socialista.

Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Mire, en la primera propuesta que usted realiza, y que mantiene la enmienda, hablan de hacer una inspección para conocer cuántos empresarios vinculados a la trama Gürtel tienen hoy en día contratos con La Generalitat. Estamos de acuerdo, pero lo que no entiendo por qué esa fijación y no esperarse a que acabe el juicio porque están saliendo más cosas. Da la sensación de que sus propuestas las siguen preparando los imputados en las tramas del Partido Popular, es que no lo acabamos de entender.

En la propuesta 2 hablan de «informar a les Corts Valencianes qué contratos de los empresarios vinculados a la trama Gürtel se han firmado en esta legislatura y cuáles han sido las garantías legales para realizar dichas contrataciones». ¿Tienen dudas de que el Consell esté aplicando correctamente la ley? Nosotros ya le hemos dicho que nos da la sensación, tenemos la sensación de que con el botànic no ha cambiado absolutamente nada la forma de hacer política que con los anteriores consells, si estamos de acuerdo con usted, pero, o sea, usted está aquí escribiendo que piensa que el botànic está haciendo lo mismo que hacía el Partido Popular. Yo no sé si usted se da cuenta de lo que están insinuando pero es así, o sea, ese gobierno que están insinuando que hace lo mismo que el Partido Popular es el que ustedes impulsaron y el que ustedes han protegido.

En la propuesta 3 dicen «analizar los contratos con las empresas vinculadas al caso Gürtel que todavía trabajen con La Generalitat y, en caso de detectarse irregularidades o que incumplan con la legalidad contractual, cancelarlos y establecer las multas oportunas». ¿Solamente vamos a cancelar o vamos a mirar las irregularidades de las empresas que estén relacionadas con Gürtel? Yo creo que ahí se equivocan, señor Estañ, yo creo que habría que hacerlo con todas y no condenar a todo el mundo antes de que haya una sentencia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Estañ, ¿vol replicar al senyor Subiela? Té dret.

El senyor Estañ García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El senyor Subiela finalitzarà el debat en rèplica al senyor Estañ.

El senyor Subiela Chico:

Mire, como están basando sus réplicas más en la rueda de prensa, en el canutazo que hemos hecho antes que en mi intervención de ahora, les voy a contar yo también algo que pasó fuera, ¿vale? , a ver si nos acabamos de explicar.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Els recorde que anem a votar la proposició no de llei que planteja el Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 91. 632, amb la incorporació de l'esmena, registre d'entrada 94. 601, dels grups parlamentaris Compromís i Socialista. Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat acceptada amb 78 vots afirmatius, 8 en contra, i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, el ple es reprendrà a les 16:30, a les quatre i mitja.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 23 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem la sessió amb el punt número 5, que, com vostés saben, són les preguntes al Consell.

I començarem amb la pregunta número 1. 335, que formularà la diputada Noelia Hernández, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Un momentet.

Senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, no pot vosté ni imaginar-se. , no pot imaginar-se el canvi espectacular que ha significat, inclús en la química entre els nostres tècnics i els tècnics de la Comissió Europea pel que fa a entendre's en coses de tots els nivells, dels més alts als més baixos. Un canvi de clima brutal. Òbviament, perquè, com ha dit vosté molt bé, ha retornat la confiança en esta administració.

La Comunitat Valenciana estava vista com un petit monstre des del punt de vista de l'administració, de tot eixe tipus de coses. I, ara, evidentment es veu com una administració col·laborativa i col·laboradora.

I és interesant, és interessant que haja sigut triada la Comunitat Valenciana, junt amb Andalusia, Llombardia i Piemont, com a banc de proves per a estudiar l'impacte social de mesures de suport per a millorar l'activitat econòmica i social.

És simptomàtic, perquè és que n'hi han moltes regions en Europa, ¿eh? , i n'han seleccionat quatre, i una d'eixes quatre som nosaltres. Imagine's si això és un bon exemple del canvi d'atmosfera que hi ha.

Com sap vosté molt bé, els dos fons creats es nodriran parcialment dels fons Feder i del Fons Social Europeu assignats als programes operatius respectius de la Comunitat Valenciana 2014-2020, i serviran per a injectar liquiditat a les pimes, afavorir l'emprenedoria i ajudar les persones aturades a retornar al mercat laboral.

En este sentit, els fons de fons, els dos fons de fons pretenen obrir alternatives per a millorar les condicions de finançament de les empreses i de les entitats d'economia social, on s'inclouen cooperatives, empreses de treball associat, societats laborals, organitzacions no lucratives. , totes entitats amb el denominador comú de la dificultat d'accedir als canals tradicionals de finançament, com vosté pot imaginar, perquè el sector privat en això és molt. , és molt mirat en els seus propis interessos.

El projecte es va iniciar el setembre passat i té una duració prevista de dotze mesos, al llarg del qual s'analitzen exhaustivament les alternatives de mercat que existixen i pel que fa als instruments financers innovadors.

Es fa, en eixe temps, un estudi en profunditat del mercat d'instruments financers que existixen per al sector social, no sols en les regions del projecte, sinó també en tot l'àmbit comunitari.

També es desenvolupen les capacitats amb programes de formació per a les entitats participants, per tal que puguen aprofundir en el disseny d'instruments innovadors en els respectius programes regionals.

I es sensibilitza -i açò és molt important- els agents locals, grups d'interés i la societat en conjunt sobre els beneficis que aporta l'economia social per a recolzar les oportunitats laborals dels col·lectius que troben més dificultats per a poder desenvolupar-se en l'economia convencional.

Pel que fa a atribuir un significat a la decisió que ha pres una altra administració sempre és complicat i subjectiu. És obvi, és obvi, ja li ho he dit a vosté que implica que la nostra iniciativa ha estat valorada innovadora pel que fa a l'ús dels fons europeus i que la Comissió Europea considera d'interés estudiar-ne l'efectivitat.

Més enllà d'això, ¿quines altres lectures podem fer-ne? Pensar que suposa un recolzament de la gestió que l'actual Consell fa dels fons europeus. Ara s'analitza l'impacte de les mesures per les quals es canalitzen els diners; abans s'escorcollava on anaven a parar els diners i, com que no se'ls trobava o es trobava que havien anat a llocs inapropiats, es bloquejaven els pagaments, s'obligava a (inintel·ligible) . despeses i, fins i tot, s'imposaven sancions.

I una segona lectura que podem fer és que, afortunadament, el govern valencià i la Comissió Europea estem en sintonia, ja li ho he dit, d'allò que ha de ser la gestió dels fons europeus.

El govern del botànic va posar les persones com a prioritat en les seues polítiques, i la decisió de la Comissió Europea d'estudiar la nostra iniciativa, amb altres poques regions, també incidix en la preocupació de l'impacte de les polítiques sobre les persones.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. amb la qual cosa sembla que, a poc a poc, es recupera l'esperit de Jean Monnet, que deia que l'objectiu de la Unió Europea no era col·ligar estats sinó unir persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta número 1. 315, que formula la diputada Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga, senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, presidenta.

Senyora vicepresidenta, l'última vegada que li vaig plantejar una pregunta en seu parlamentària va ser per parlar sobre el Decret 62 del 2017, pel qual s'establix el procediment per a reconéixer el grau de dependència de les persones i l'accés al sistema públic dels serveis i prestacions econòmiques.

Este decret, que es va aprovar l'any passat, va suposar, com parlàrem, la retornada dels drets de valencians i valencianes en matèria de dependència.

Un decret que de veritat garantix la cobertura real, i que les dades demostren que el problema d'anys enrere no era que no es podia, sinó que no es volia.

A l'inici de la legislatura, ens trobàrem 45. 000 persones sense atendre i 50 mesos de retard en la valoració de l'atenció a la dependència. Les últimes xifres ens indiquen que ara s'atenen 58. 957 persones.

Però hui vull parlar del servei d'ajuda a domicili, el SAD. Un dels serveis del decret de dependència que, amb el nou model social del govern del botànic, s'ha transformat en un servei amb una eficàcia real per a valencianes i valencians, amb una cobertura que realment pot arribar a totes les persones i famílies que ho necessiten.

I és que el que passava abans era que si els ciutadans sol·licitaven una ajuda per al familiar o persona cuidadora del dependent es trobaven amb un model d'abandó del Partit Popular, que li ho negava.

Únicament, els oferia la possibilitat d'acollir-se al SAD. Una possibilitat que per a molts no era accessible per falta de mitjans econòmics, perquè havien de pagar ells i esperar que arribara l'ajuda de l'administració. I molts evidentment no s'ho podien permetre. Així, d'esta manera, es quedaven fora precisament els que més ho necessitaven.

En 2016, els valencians i valencianes van recuperar este servei. Van recuperar el dret a rebre l'atenció que necessitaven dins del seu entorn familiar, sense haver de traslladar la seua residència o renunciar a qualsevol ajuda.

A més, el no poder optar a les ajudes SAD, les ajudes per al cuidador no professional van quedar bloquejades durant dos anys pel reial decret del govern central. Això, també afortunadament, ho hem recuperat.

Però el que crec que és més important és que ara totes aquestes ajudes són compatibles. Els familiars cuidadors no han de deixar els seus treballs, poden compatibilitzar amb les prestacions dels cuidadors no professionals i amb el servei d'ajuda a domicili.

La compatibilitat de la prestació dels cuidadors no professionals amb l'ajuda a domicili és fonamental per garantir el benestar de les persones amb dependència, per garantir que reben l'atenció que requerixen, per ajudar les famílies a fer-ho possible sense que això supose un perjudici greu per a les persones.

Són molts, conseller, els qui en els últims anys han hagut de renunciar als seus treballs, reduir-se les jornades o invertir quantitats importants dels seus ous per poder garantir pel seu compte esta atenció.

I moltes d'estes persones precisament són dones. Dones que van haver de deixar-se la seua feina, demanar reduccions de jornada, la qual cosa suposa un greuge en la seua situació econòmica en vore reduïts els seus salaris.

Però això no implica que amb una ajuda econòmica siga suficient, no significa que no necessiten ajuda per a cuidar els seus familiars, per a atendre'ls, alçar-los, garantir la seua mobilitat, potenciar la seua autonomia o poder atendre les seues necessitats personals.

Pensar únicament la falta d'estes dues ajudes és desconéixer totalment la realitat de les famílies en situació de dependència.

Senyora vicepresidenta, vull agrair-li especialment esta mesura, que encara que a alguns els puga semblar xicoteta o de poca transcendència, o innecessària en el seu moment, per a les famílies ha suposat un respir, un descans.

Per tot això, senyora consellera, des del Grup Parlamentari Compromís volem saber: ¿quines mesures ha desenvolupat la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a actualitzar els centres i els recursos destinats a l'atenció de persones en situació de dependència respecte del servei d'ajuda a domicili o SAD?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Senyora vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gracies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies per la pregunta, senyora Ortega.

Com molt bé sap vosté, este servici s'emmarca dintre de la Llei 39/2006 i, també, d'eixe decret al qual vosté ha fet referència.

Amb la finalitat d'introduir determinades modificacions en el procés de reconeixement de la dependència i la concessió de les prestacions corresponents, així com els efectes econòmics retroactius -molt important dintre d'un sistema que va estar completament abandonat, com vosté ha dit- i obtenir la màxima eficàcia i celeritat -sobretot celeritat- en la tramitació dels expedients, es va publicar el Decret 62/2017, de 19 de maig, precisament encaminat a establir el procediment per a reconéixer el grau de dependència i l'accés al sistema públic, tant de servicis com de prestacions econòmiques.

Quant a l'ajuda a domicili, este decret establix la possibilitat de prestació del mateix per dues vies: una, a través de la prestació vinculada als serveis d'ajuda a domicili -SAD-, o bé directament a través d'un servei públic.

Respecte a la prestació econòmica vinculada al servici d'ajuda a domicili, d'acord amb la normativa que hem citat, és necessari que les empreses prestadores dels serveis estiguen acreditades -òbviament- específicament per a atendre a persones en situació de dependència.

Esta acreditació exigix el compliment de determinats requisits: comptar amb personal adequat i format, tindre el projecte d'intervenció, tindre una assegurança de responsabilitat civil, comptar amb els mitjans materials necessaris, disposar de locals per a la coordinació dels serveis, compromís de publicitar els preus i complir amb les seues obligacions davant d'hisenda i de la seguretat social.

El llistat d'empreses acreditades queda publicat en el portal de la conselleria perquè els usuaris puguen optar a ell, i puguen optar per aquella que consideren més adequada, amb la garantia que la mateixa complix amb els requisits mínims exigits per la normativa vigent. És a dir, que sàpiguen, tinguen la seguretat que estan acreditades.

Així mateix, els imports establits en el Decret 62/2017 garantixen a la persona beneficiària la possibilitat que la prestació cobrisca la totalitat del servei realitzat segons el grau de dependència reconegut.

A data 1 de febrer de 2018, un total de 4. 827 persones tenen resolt el seu expedient de dependència amb una prestació vinculada al servei d'ajuda a domicili.

Però com que a més estem en la ferma defensa dels serveis públics i de la perspectiva d'un nou model social, l'objectiu prioritari des d'esta conselleria és obtenir el servei d'ajuda a domicili com un servei públic, no com la prestació vinculada, prestat directament per les administracions competents i des de la màxima proximitat a la ciutadania. Per això, a la fi de l'any 2017 s'ha impulsat un programa d'implantació progressiva del SAD per a persones en situació de dependència com a servei municipal, és a dir, com a servei públic, garantint així una major activitat del procediment i una atenció més personalitzada.

En 2017 van fer el projecte pilot. El servici d'ajuda a domicili municipal s'ha implantat en cinc entitats locals de la Comunitat Valenciana: dos, en la província d'Alacant, Aspe i Petrer; un, en la província de Castelló, la Vall d'Uixó; i dos en la província de València, Benifaió i en el Rincón de Ademuz. En el Rincón de Ademuz comptem amb la col·laboració de la Diputació de València. Comptabilitzant a final d'any un total de 44 persones usuàries de SAD en situació de dependència en estos projectes pilot, amb un pressupost de 55. 000 euros.

I durant 2018 tenim la previsió d'ampliar el servei a les localitats amb una població entre 10. 000 i 20. 000 habitants. És a dir, quan acabe l'any les poblacions entre 10. 000 i 20. 000 habitants tindran servei d'ajuda a domicili públic, municipal. Això comprén un total de 45 municipis: 17 a Alacant, 7 a Castelló i 21 a València. Per al seu finançament s'ha pressupostat 1,5 milions d'euros. I amb esta implantació seguim amb el propòsit primer del pacte del botànic que és rescatar persones. I a més, en una pregunta que després contestaré al senyor Alberto García, vorà que esta és una d'estes prestacions molt importants perquè afavorix l'autonomia personal i afavorix que les persones puguen estar en casa, perquè és compatible amb altres serveis, com puga ser un centre de dia, centre ocupacional, etcètera. I aixina complim amb eixa obligació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. de donar un servici de qualitat a les persones en situació de dependència. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Passem a la pregunta número 1. 247, que formula el diputat Francisco Javier García a la consellera de justícia, administracions públiques, etcètera.

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Mire, la Declaració del Mil·lenni de les Nacions Unides, una declaració de valors, principis i objectius per a l'agenda mundial del segle XXI va incidir en l'any 2000 en la responsabilitat dels governs en aconseguir la dignitat humana, l'equitat i la igualtat, establint, entre els seus objectius principals, assolir la igualtat entre hòmens i dones en 2015. Era un objectiu del 2000 que se pretenia fer per a 2015 i han transcorregut més de quinze anys.

És evident que malauradament estem molt lluny d'aquest objectiu en particular. Però cal no oblidar que des de l'àmbit autonòmic i municipal també tenim eines i possibilitats per treballar a favor d'aquest objectiu vital també per a la societat valenciana. I en eixe sentit moltes administracions i ajuntaments estan treballant en eixe camí.

El nostre ordenament jurídic ha desenvolupat el dret fonamental d'igualtat de dones i hòmens en consonància amb les disposicions internacionals sobre drets humans. La Carta de Drets Fonamentals de la Unió Europea disposa que la igualtat de dones i hòmens i l'eliminació de les desigualtats entre ambdós constituïx un objectiu de caràcter transversal que ha d'integrar-se en totes les polítiques i accions de la unió i dels seus estats membres.

El nostre marc autonòmic, l'Estatut d'autonomia del País Valencià, disposa en l'article 10 que l'articulació de La Generalitat se centrarà primordialment, entre altres, en la igualtat de drets d'hòmens i dones en tots els àmbits i, en particular, en matèria d'ocupació i de treball.

En el seu article 11 també estableix que La Generalitat vetlarà perquè les dones i els hòmens puguen participar plenament en la vida laboral, social, familiar i política sense discriminacions de cap tipus i en igualtat de condicions, garantint en este cas la conciliació de la vida familiar i laboral.

En consonància amb això, La Generalitat va aprovar la llei per a la igualtat entre hòmens i dones, a la qual s'ha sumat amb posterioritat el títol II de la Llei 4/2012, per la qual s'aprova la Carta de Drets Socials de la Comunitat Valenciana.

Per una altra banda, dins de l'àmbit de l'Estatut bàsic de la funció pública, es va establir l'obligatorietat que les administracions públiques elaboraren i apliquen plans d'igualtat. Moltes d'elles estan en eixe camí i estan elaborant-los. Si bé l'estatus legal de les dones s'ha millorat i les regulacions existents arrepleguen de forma ampla aquest reconeixement, la igualtat efectiva encara està lluny de ser una realitat.

Persisteixen bretxes de gènere en molts sectors. Hi ha encara un repartiment de rols tradicionals que limita les oportunitats de les dones. Les dones continuen sent majoria en determinats sectors formatius i laborals pitjors retribuïts i encara no compten amb prou presència en certs llocs de responsabilitat.

Per això preguntem: quines mesures preveu la conselleria de justícia per impulsar la igualtat entre hòmens i dones en el si de l'administració de la Generalitat valenciana?

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora consellera, si vol polsar, per favor.

S'ha de polsar. No va? A vore.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada a tots.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Disculpe, però és que si se gira no se gravarà. Entenc que és difícil, però.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Supose que no tindrà inconvenient. És que si no, no es gravarà la intervenció. Li torne a començar el temps.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Para ello, y para acabar con esta brecha salarial detectada por el grupo de expertos y expertas, hemos elaborado un estudio de racionalización y mejora de clasificación de puestos de trabajo, en el que identificamos los puestos feminizados que están peor retribuidos. Hemos identificado que ésta peor retribución, o bien viene determinada porque se les asigna un menor número de horas, no entendemos por qué algunos colectivos tienen única y exclusivamente un máximo de 36 horas y 15 minutos, cuando lo habitual son 38 y 45, o bien porque sus complementos retributivos están peor clasificados.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta número 1. 221, que formula el diputat Emigdio Tormo, al Consell, i que serà substanciada per la consellera de justícia també.

Senyor Tormo, quan vullga. Sí, sí, cuando quiera.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señora consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En definitiva,…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 1. 286, que formula el diputat no adscrit Alberto García al Consell, sobre el desenvolupament del Decret 62/2017.

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies.

Bona vesprada, senyora vicepresidenta.

El 14 de juny de 2017 entra en vigor el Decret 62/2017, de 19 de maig, pel qual s'establix el procediment per a reconéixer el grau de dependència a les persones i l'accés al sistema públic de serveis i prestacions econòmiques, en què jo entenc que este Consell ha pretés donar-li un gir de 360 graus a la gestió i l'enfocament del sistema d'atenció en la comunitat.

I la meua pregunta és: ¿quants PIA dobles, en aplicació de l'article 41, sense computar la teleassistència, s'han resolt; i quines compatibilitats han estat les més sol·licitades?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor García.

Des de l'entrada en vigor del nou Decret 62/2017, de 19 de maig, del Consell, efectivament publicat el 13 de juny i d'entrada en vigor a l'endemà, s'han resolt un total de 102 expedients, PIA amb doble recurs; 48 d'estos s'han resolt abans dels sis mesos, perquè eren casos urgents.

I recordar-li que este decret regula un nou i ampli règim de compatibilitats entre els diferents servicis i prestacions que conformen el sistema per a la promoció de l'autonomia personal i atenció a la dependència en la Comunitat Valenciana. Permet compatibilitzar i disfrutar de més d'un servici o prestació, diferents al servici de teleassistència, que vosté ha exclòs, efectivament, en la seua pregunta, pel que poden ser dos serveis més la teleassistència conjuntament, que podrien ser tres recursos que poden tindre les persones.

Les compatibilitats més destacades són les de: centre ocupacional del servei d'atenció diürna, prestació vinculada a centre de dia, amb. ; és a dir, l'estada en un centre diürn, ¿val? , amb la prestació de cures en l'entorn familiar i suport a persones cuidadores no professionals o amb la prestació econòmica vinculada al servici d'ajuda a domicili amb caràcter complementari. És a dir, ¿què demana la gent? Sol demanar estar en un centre de dia o un centre ocupacional i tindre, paral·lelament, o bé ajuda a domicili o bé una persona cuidadora en l'entorn familiar. Estes són les qüestions més demandades.

Calculem que es poden beneficiar unes tres mil persones en este compatibilitats. I l'objectiu és, òbviament, donar cobertura a les situacions en què puguen trobar-se les persones en dependència, afavorir l'autonomia personal, perquè el que fan este tipus de servicis es afavorir l'autonomia personal i que les persones puguen estar en sa casa. I, en definitiva, donar una atenció integral a les persones en situació de dependència; compatibilitzar, sense cap tipus de copagament, un centre diürn amb una atenció a domicili o amb una persona cuidadora de l'entorn familiar; i, per tant, afavorir eixa autonomia personal, que jo sé que vosté també és pel que aposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor García Salvador:

Mire, senyora Oltra, jo tinc una percepció un poc distinta, ¿sap?

Jo entenc que ara ja, a partir d'este decret, rescatar persones ja només va a ser incorporar les persones al sistema, que també; ara el que hem d'aconseguir i el que la gent espera de nosaltres és una atenció integral, és a dir, donar-li a cada persona allò que necessite.

Vostés han ampliat el règim de compatibilitats. És a dir, jo sé perfectament l'esforç que vostés fan i el temps que li estan dedicant. Tinc clar els anys de marginació que ha vist esta comunitat en polítiques socials i tinc clar el nivell d'infrafinançament. Però és que ara ha arribat el moment, a partir justament d'este decret que vostés estan publicitant, en què la gent no només vol ser incorporada, vol allò que de veritat necessiten.

La dependència conviu en estes persones les 24 hores del dia. I és obligació de la conselleria eliminar les barreres i oferir serveis dignes i de qualitat.

Avui en dia desconeixem -i això seria bo que, a partir d'ara, en les estadístiques que trauen vostés s'incorporara- el número d'expedients on se sol·licite, com a preferència, serveis i prestacions compatibles, segons l'article 41; quantes compten amb l'aval tècnic i en l'informe del treballador social; i quines són les compatibilitats més demandades, que vosté ja m'ha explicat.

Per exemple, ¿què me passa a mi, si jo sol·licite un servei de prevenció i promoció de l'autonomia personal compatible en el cuidador no professional? ¿Què me va a passar a mi si demane un SAD per eixe vint-i-dos hores màximes, compatibles en el centre ocupacional? ¿O què me va a passar a mi si demane vivendes tutelades amb el centre de dia?

I, mire, jo tinc ací el que me diuen els treballadors socials, plataformes de dependència, dependents i les famílies. I me diuen: «Alberto, és que o tarden molt en resoldre o no se resolen. » Dóna la sensació que comença a hi haure una sèrie de compatibilitats selectives, i això ells no ho volen.

I és un tema especialment urgent, perquè vosté sap perfectament igual que jo que això afecta, sobretot, als grans dependents -estem parlant de graus II i graus III-, i que la gent, doncs, ahí necessita una resposta integral. I, el que és pitjor, el que jo no voldria és que se crearen falses expectatives, com ha passat, per exemple en el tema de responsabilitat patrimonial, que vosté s'ha compromés i encara està pendent. Jo espere que açò no siga una falsa expectativa.

Mire, ara n'hi ha en Madrid una exposició de fotografia, que organitza Médicos del Mundo, està fins al dia 11 de març. És el premi internacional de fotografia humanitària. I, este any, el guanyador és un tal Carlos de Andrés, en una sèrie que s'anomena La soledad de María contra la ley de la dependencia. Li ho dic perquè allí les fotografies que s'exposen el que mostren és la rutina de María, que és la mare del fotògraf, que està en casa treballant, esperant eixa ajuda de la dependència de la Comunitat de Madrid que mai va arribar, és a dir, va morir sense rebre la dependència.

I jo el que voldria saber és quantes maries tenim en esta comunitat. I és qüestió de vosté que no en siguen moltes.

Mentre estes coses passen, mentre no s'actue amb diligència, jo, honestament, li he de dir que estes qüestions les tornaré a portar ací, al parlament. Ja dic, no ignore l'esforç que vostés fan, però, possiblement, no siga suficient.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora vicepresidenta, per a acabar.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, presidenta.

Mire, he de dir-li que des de l'1 de juliol de 2015 n'hi ha 38. 535 noves persones en el sistema de la dependència. I, quan estan dintre del sistema, vol dir que tenen una prestació o que tenen un servei. 38. 535 noves persones que no els ha passat, afortunadament, com a María i que estaven en una llista d'espera infame que ens vam trobar quan vam aplegar.

Mire, amb anterioritat al Decret 62/2017, encara que n'hi havia previsió en la normativa de compatibilitats, mai, senyor García, mai es va donar un doble recurs en esta comunitat. És amb este govern que s'han començat a donar els dobles recursos.

Li he dit que se n'han resolt 102, perquè és cert que el decret és de maig, però fins a octubre no es va implementar el sistema informàtic que permetia eixes compatibilitats, perquè mai, mai, amb el Partit Popular es van donar estes compatibilitats.

I he de dir-li també que, mire, n'hi ha sol·licituds. De les sol·licituds que n'hi ha, de les 964 sol·licituds, a partir del decret, que n'hi ha, 721 ja tenen un recurs, ¿val? , és a dir, ho tenen, en part, cobert; 243 són sol·licituds de persones sense resolució; i 667 expedients no han finalitzat encara els sis mesos de la seua sol·licitud, és a dir, de nou-cents, sis-cents encara estem en termini.

Hi ha 10. 577 persones que ja tenen servei de teleassistència, que també és compatible amb els dos recursos, ¿val?

El 79% d'estes sol·licituds de doble recurs són centre de dia o centre diürn més recolzament en sa casa, el 79%, que afavorix al màxim l'autonomia. El 9%, senyor García, molt per damunt de la taxa d'afecció de salut mental, és de salut mental; estem afavorint també l'atenció i l'autonomia personal de les persones amb problemes de salut mental. I el 12% de diversitat funcional.

Estes són les xifres. 964, de les quals 667 encara estem en termini, tenint en compte que el sistema informàtic s'implantà en octubre. I, a partir d'ahí, si vosté vol en concret, dels 102 que ja estan resolts, en concret, quines compatibilitats s'han demanat, també li ho puc donar, però no seria qüestió de llegir-li-ho, que és molt llarg.

Aixina és que estem afavorint l'autonomia. Per primera volta, n'hi ha doble recurs en esta comunitat. I hem posat en el sistema més de trenta-huit mil persones que no els ha passat, afortunadament, com a María.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Anem a passar a la pregunta 1. 302, que formula la diputada Remedios Yáñez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyora Yáñez, quan vullga.

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

Quizá sea la importancia que en este caso le den a la salud mental, y que su oficina es un paripé. Porque lo más elemental, los puestos de salud mental en los departamentos de salud ni los convocan porque no los conocen, ni los saben gestionar. Por cierto, el responsable, esto va a ser una pregunta, de dicha oficina (inintel·ligible) … que se habían catalogado algunas plazas de especialistas de salud mental, pero no han sido publicitadas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 199, que formula el diputat Josep Ramon Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de sanitat universal.

Senyor Nadal, quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, fem aquesta pregunta, després de l'alerta llançada per sindicats de Marina Salud i per la premsa comarcal durant l'estiu i la tardor de l'any passat. Si bé és sabut per tothom que la situació de la sanitat a la comarca de la Marina Alta és terrorífica, arran de la modificació substancial de les condicions de treball, feta per la concessionària l'any 2016, les condicions han empitjorat i ha augmentat la pressió sobre els treballadors i treballadores de forma brutal.

Tant és així que una part important d'aquestos opten per marxar de la comarca, i l'empresa, com porta fent des de fa anys, no amortitza eixes places. Per tant, la situació és que Marina Salud està a la cua de tot el País Valencià pel que fa a la ràtio de metges i de personal per cada mil habitants.

La fuga d'especialistes i de personal laboral és un fet a la Marina Alta. Durant el mes d'agost es denuncia que moltes especialitats tenen una llista d'espera que passa dels sis mesos, algunes fins i tot d'un any. A partir d'ací, i segons denuncien els sindicats, l'empresa, com ja havia fet altres voltes, prohibix que s'agafen més cites per a algunes especialitats, per tal d'evitar que l'escàndol de les llistes d'espera quede reflectit a les estadístiques.

Així doncs, hi ha un nombre indeterminat de pacients en especialitats, com otorinolaringologia, esperant per entrar en llistes d'espera. O siga, llistes d'espera per a entrar en llistes d'espera. El resultat de tan nefasta política d'empresa el que provoca és que almenys fins al mes de novembre no es podien donar cites en oftalmologia, dermatologia, traumatologia, cirurgia i aparell locomotor.

Tampoc hi havia cites per a les proves de mamografies, ecografies o ressonàncies magnètiques. Moltes voltes se cita els pacients sabent que després hauran de descitar-los, amb la qual cosa estan jugant amb les vides de la gent d'una forma vergonyosa. Persones que s'han de buscar la vida per tal d'anar a l'hospital el dia de la cita, perquè dos dies abans els diguen que no tenen cita i que ja els cridaran.

A aquesta situació cal afegir les sospites de manipulació de les llistes d'espera fetes per l'empresa, via programa informàtic. La situació del personal laboral també és patètica. Per exemple, pel que fa als zeladors, Marina Salud en té quaranta-huit i l'hospital de Gandia, atenent la mateixa població, en té noranta-dos.

També es nota aquesta situació en atenció primària. A Dénia has d'esperar tres setmanes per a vore el metge de capçalera. A Pego i a l'Atzúbia falta personal. A la Vall de la Gallinera, no hi ha personal ni hi ha calefacció. La porta del consultori l'ha d'obrir l'alcalde. A la Marina Alta, tenim els indicadors més nefastos de metges i de llits per habitant.

Però hem de recordar que la conselleria paga la mateixa càpita que paguen totes les comarques del país. No deuria haver cap raó tècnica per la qual estem en la situació en la qual estem. La raó, però, és evident, senyories. La privatització de la sanitat feta pel PP a benefici dels seus amics deixa la comarca en un forat negre. La mercantilització de la salut de les persones provoca monstruositats, com les que estem vivint a la nostra comarca.

La concessionària Marina Salud, participada per DKV i per Ribera Salud, aquesta última participada per la multinacional Centene y pel Banc de Sabadell són, junt amb el Partit Popular, els culpables de tot este dolor i patiment que suporta la població de la comarca de la Marina Alta.

És per això, senyora consellera, que des de Compromís li brindem tot el nostre suport perquè duga avant la reversió de la sanitat a la Marina Alta, tal com esta fent en la sanitat de la Ribera.

I ara mateix volem preguntar-li: què pensa fer la conselleria o està fent la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, per tal de solucionar els problemes derivats del col·lapse en l'adjudicació de cites d'oftalmologia, dermatologia, traumatologia, cirurgia, aparell locomotor i per a les proves de radiologia, amb contrast, mamografies, ecografies de mama o ressonàncies magnètiques a l'Hospital de la Marina Alta, gestionat per Marina Salut, i per assegurar les menors esperes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

. a les usuàries de la sanitat pública de la Marina Alta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Consellera. Quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Anem a passar a la pregunta número 1. 183 que formula el diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyor Geffner, polse per favor. Quan vullga.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias, consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 1. 339 que formula el diputat Fernando Pastor del Grup Parlamentari Popular al Consell i que serà substanciada pel conseller d'economia sostenible.

Senyor Pastor, quan vullga.

El senyor Pastor Llorens:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El conseller li contestarà.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Senyor Pastor, sempre intente fer això que vosté ha demanat. En totes i cadascuna de les preguntes. I ací jo crec que ho tinc més fàcil, perquè fa menys d'un mes tant el conseller Soler com jo mateixa vam presentar ací dos decrets: el 7/2017 i el 8/2018. I ahí ja vam marcar eixe full de ruta. El que passa és que vosté moltes vegades agafa el text com a pretext, parla d'altres coses, ve ací a acusar un conseller o un altre, o dir qui ha guanyat o qui ha perdut en un fet tan important com són les fires, i resulta que qui ni es centra és vosté.

Vosté ja sap que per a nosaltres les fires són un instrument importantíssim per a dinamitzar la nostra economia. Estem treballant colze a colze les dues conselleries, l'Ajuntament de València, l'IFA, és a dir, tots els que estem implicats, la mateixa Fira València, per a fer-les útils i volem que siga un pou dinamitzador de la nostra economia i, a més a més, col·locar les nostres fires en el món com a instrument que ens beneficia els valencians i valencianes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Pastor, acabarà de formular la seua pregunta de control.

Senyor Pastor, quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Muchas gracias, conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Conseller d'economia, té vosté la paraula per a contestar-li al senyor Pastor.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mire, senyor Pastor, m'encanten les seues intervencions perquè no faria falta que parlara, perquè vosté pregunta i es contesta, pregunta i es contesta -vullc dir-, i, si no, escolte's, escolte's i vorà. Però, mire, vaig a explicar-li quin és el full de ruta, que és la pregunta que fa vosté.

Decret llei 8/2017. Considerem les fires d'interés general, ens obliguem -a La Generalitat- a la promoció de les fires comercials oficials, i ho podem fer d'aquesta manera -que vosté no entra-, de manera directa o indirecta -cosa que no apareixia-; i si ho fem de manera directa a la millor ja no anirem a la qüestió privada -com vosté diu-, perquè s'ho contesta vosté sols.

Ha de llegir-se què és el que hem aprovat en el Decret 8/2017, directa o indirecta. Per tant, full de ruta que anirem treballant. (Soroll de papers)

Decret llei 7/2017. Assumim el deute -full de ruta-, La Generalitat com a tal. I he de dir-li que en paraules del conseller d'Hisenda i Model Econòmic el procés de subrogació del deute estarà enllestit aquest estiu. Primera part, sense la subrogació no podem fer absolutament res i, per tant, ho hem de treballar. Tercera part, una vegada subrogat el deute, acordaran la seua dissolució.

Després, articularem mecanismes perquè es garantisca la continuïtat de l'activitat firal fins que s'acabe el procés d'estructura de la futura gestió; constituirem comissions gestores, i després constituirem una nova societat gestora, societat mixta, societat mixta, on podran haver-hi u o més socis tecnològics que podran participar del capital social, participació que s'adjudicarà a través de l'oportú procés de concurrència iniciant un diàleg competitiu previst en la llei de contractes de l'administració pública, i ahí ja estem prenent contactes, hem estat a Frankfurt i tenim contactes d'altres fires; també a França, també hem tingut contactes. I tot això ho treballarem, ho treballarem, però en el seu moment.

Per tant, col·laboració publicoprivada, sí que pot ser; però, bàsicament, gestió -si arribem- privada contra la pública. ¿Per què? Perquè no ens passe altra vegada el que ens ha passat en les fires.

I eixe és el full de ruta que vosté podrà anar seguint preguntant-nos de com va i nosaltres informant-los de quina cosa estem fent cada moment, sense cap problema i amb tota la transparència del món.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Abans de donar-li la paraula al senyor Vicent Arques, vullc saludar la diputada del Parlament de Catalunya, Jéssica Albiach, que li donem la benvinguda ací, a les Corts Valencianes, d'En Comú Podem. (Aplaudiments) I anem a continuar.

El senyor Vicente Arques farà una pregunta al conseller d'economia.

El senyor Arques Cortés:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Arques, té vosté la paraula.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Li contestarà el conseller, senyor Rafael Climent, al qual done la paraula.

Senyor Climent, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor diputat, senyor Arques.

Vosté ja ha donat moltíssimes dades, ¿no? , però jo vaig a intentar, com que la pregunta és eixa, intentar, a la millor repetir-ne alguna i donar-ne algunes altres.

Dir-li que la valoració de les dades del sector turístic de la Comunitat Valenciana al llarg de 2017 és molt satisfactòria, i això ho demostren els resultats que a continuació passe a dir-li.

Pel que fa al turisme internacional, l'any passat la comunitat va registrar el seu màxim històric arribant pràcticament als nou milions de visitants estrangers, concretament 8. 978. 000; eixa xifra suposa un creixement del 15% en comparació al 2016. Aquestes dades mostren una evolució comparativament millor de la Comunitat Valenciana respecte de la resta de comunitats autònomes; així, el 15% de creixement al nostre territori suposa quasi el doble del 8% que va créixer el turisme estranger en el conjunt d'Espanya.

També les dades de despesa per turista han sigut molt positives en 2017 amb un import total de 8. 481 milions d'euros, és a dir, un 14% més que l'any 2016. La despesa mitjana per turista va ser de 951 euros arribant als nivells que es registraven abans de la crisi.

D'altra banda, pel que fa al turisme espanyol, 2017 va ser també un any molt favorable amb un increment de més del 10% del nombre de viatges procedents d'altres autonomies i amb destí en el nostre territori. En termes qualitatius, podem dir que l'any passat es va avançar en els dos grans reptes del turisme valencià: per una banda, la lluita contra l'estacionalitat; i, per altra part, la recuperació de la rendibilitat.

En eixe sentit, es pot destacar, per exemple, que el turisme internacional per negocis o motius professionals ha crescut en 2017 un 42%, o que el nombre de turistes estrangers allotjats en tot tipus d'allotjaments fora de la temporada d'estiu en els dos primers trimestres de l'any va créixer prop d'un 20% en comparació amb el mateix període de l'any 2016.

Per a consolidar aquestes tendències és fonamental la presència i la promoció de la Comunitat Valenciana com a destí turístic en tot tipus d'esdeveniments comercials relacionats amb el sector.

En eixe sentit, l'Agència Valenciana del Turisme té previst realitzar en 2018 una extensa bateria d'actuacions, com la participació enguany en 50 fires promocionals, entre les quals destaca la participació en Fitur 2018 fa unes poques setmanes; així com les 181 accions del pla operatiu que es duran a terme amb Turespaña en mercats internacionals (soroll de papers); es realitzaran accions promocionals en 43 països; i es desenvoluparan 42 projectes de màrqueting a través de diferents línies i aliances amb associacions de la Comunitat Valenciana que conformen un total de 300 accions conjuntes per a promocionar la nostra terra en els mercats; a més a més, per a l'any 2018 ja s'han convocat ajudes a les entitats locals, empreses i associacions del sector per un import global de 7,7 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de quasi 3 milions més que les dotacions de l'any anterior.

En definitiva, estem davant uns resultats molt favorables, prova evident que el sector s'està adaptant a la conjuntura actual i està reactivant l'oferta, i una demostració també que des del Consell estem contribuint a millorar el posicionament turístic de les nostres destinacions, a desestacionalitzar l'oferta, a potenciar la competitivitat de les empreses valencianes i, en definitiva, a afavorir la creació d'ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passem a la pregunta 1. 326, que formula el diputat César Jiménez al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, estic ací preguntant-li per les activitats extraescolars en els centres educatius quan només han passat dos mesos des de l'aprovació dels pressupostos de La Generalitat i sis mesos abans que comence el curs 2018-2019, que seria el primer en què entrara en vigor la implantació del nou model acompanyat de l'aposta pressupostària en la que ens vam comprometre per a aquesta qüestió en el marc de negociació dels pressupostos.

¿I per què estem tractant el tema amb tanta antelació, pensaran alguns? Doncs, fonamentalment per dos qüestions: una, perquè açò costa d'implementar i cal preveure el mecanisme pel qual els fons amb què vam dotar els pressupostos acabaran destinant-se a les activitats extraescolars; i dos, perquè mentre estàvem tancant els pressupostos per eixes dates, i a la vegada felicitant-nos per l'extensió de les activitats extraescolars, nosaltres demanàvem que foren gratuïtes i gairebé en paral·lel s'aprovava un «decretón», segons el qual estes activitats podien implantar-se sense ànim de lucre. (Soroll de papers)

Parlem sobre les dos qüestions, i sobre la primera ens agradaria saber si ja tenen previst el mecanisme de finançament d'estes activitats extraescolars -i no em detindré més-; i sobre la segona jo no tinc cap interés en quedar-nos (algú tus) amb la possessió de la veritat i dir allò que, bé, com vam dir «gratuïtes», gratuïtes han de ser. Si van fer malament el càlcul, face'ns-ho saber; si de moment no veuen camí però es pot treballar per a aconseguir oferir-les de manera gratuïta en un futur, parlem-ho i ho treballàvem junts. Tinguem clar que nosaltres defensem la importància d'aquestes activitats extraescolars en la formació educativa dels xiquets i xiquetes tant que, de vegades, les anomenem «classes extraescolars» i això provoca algun tipus de confusió, ¿no? Però, al cap i la fi, el que ens interessa és que arriben a tot l'alumnat, al contrari que abans; que tenien el qualificatiu de «gratuïtes» i no arribaven ni per oferta, ni per nombre, ni per qualitat.

Volem saber ara sobre els criteris per a discriminar, en quines activitats es finançaran prioritàriament i per a quin alumnat, quins serien els criteris per a establir el que pot cobrar un centre per cada activitat; per exemple, podria ser un criteri la tipologia de classe o activitat extraescolar.

En definitiva, tractem de confeccionar una oferta d'abast a tot l'alumnat, diversa en continguts i sobretot de qualitat. No ens agradaria que es concretés un catàleg d'extraescolars de qualitat mediocre i sense valor afegit, volem que valguen per a alguna cosa.

Volem, en definitiva, que es treballe en la qüestió, tenim la mà estesa per a definir els mecanismes de manera conjunta, tot buscant l'objectiu d'una oferta d'activitats extraescolars que complemente la tasca dels mestres en l'aula, i molt important, que no genere excessiva burocràcia ni conflicte dintre de les AMPA o entre les AMPA i els centres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Li contestarà el conseller, que utilitzarà el micro de la consellera de sanitat. Crec que no n'hi haurà problema.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

Com vosté sap, és una de les nostres lluites i, a més a més, una lluita compartida, i és que es faja justícia, que hi haja justícia social en el sistema educatiu i, per tant, que no n'hi haja ningú que quede discriminat per raons econòmiques.

Que ja hem avançat des que estem al govern. Per exemple, ja tenim els bancs de llibres, i n'hi han 377. 000 xiquets i xiquetes que no han de pagar-se bancs de llibres.

O hem avançat moltíssim, per exemple, en una prestació que està lligada al servei educatiu, que és del servei de menjador. Hi han 121. 000 xiquets i xiquetes que tenen beca en menjador. Això són més de 21. 000 xiquets més que quan vam arribar al govern. Per tant, estem avançant en eixe sentit.

I ara cal avançar més, tal com vostés van proposar també en el tràmit parlamentari dels pressupostos, per a arribar també a les activitats que no són curriculars i que es fan en l'àmbit de l'escola; en este sentit, les activitats extraescolars enteses sempre en eixe sentit.

És una demanda, a més a més, de la comunitat educativa i, a més a més, és un espai més d'eixa voluntat d'este govern d'avançar de forma decidida, de forma valenta per a evitar eixa discriminació que hi ha hagut en molt de temps a l'hora del usos dels temps, dels usos també dels espais educatius.

Hem fet una normativa que regula el canvi de la jornada escolar, perquè les diferents comunitats educatives decidisquen quina és la seua jornada, i això porta implícit també una reflexió al voltant de les activitats extraescolars.

És en eixe marc que hem regulat també i hem fet una resolució en la qual es definix de quina manera anem a intentar abordar allò que vosté em va proposar i hem estat treballant conjuntament. I ja li dic, evidentment, estem a temps de poder-ho anar millorant, si és que hi ha alguna qüestió que calga millorar.

Però per tal de no discriminar cap xiquet o cap xiqueta, el que hem dit és que, amb caràcter general, totes les activitats extraescolars amb caràcter general han de ser gratuïtes. I això és el que diu el decret. Per tant, la immensa majoria seran i han de ser gratuïtes.

Però, també, a demanda de les mateixes AMPA, hem decidit que aquelles que les mateixes AMPA, els mateixos consells escolars decidisquen que poden ser de pagament, hem limitat el màxim de pagament possible i hem definit que siga sense ànim de lucre, perquè no hi haja ahí un benefici empresarial, sinó que siga una millora dirigida estrictament a la millora de la qualitat de la mateixa activitat extraescolar.

Eixa limitació, que és. , insistisc, no és que ara totes les activitats han de ser de pagament; al contrari, continuaran sent gratuïtes la immensa majoria. Qui no vullga canviar-les, no les ha de canviar; de fet, nosaltres apostem perquè siguen gratuïtes. Però si algú vol fer que es puga pagar, es podrà pagar sempre que no es supere eixe límit de 18 euros, que hem calculat que és la mitjana de les activitats de qualitats que s'estan fent ja ara i que és la mitjana del preu que s'està demanant.

¿Com hem decidit que es farà això així? Mire, tots els alumnes que tenen beca menjador. Tots, eixos 121. 000 ho tindran gratuït. És a dir, l'administració disposarà d'eixos recursos en els mateixos centres educatius amb les despeses que tenen els centres educatius. I si fa falta, en posarem més, gràcies que vostés van aprovar també en el tràmit dels pressupostos.

I, a més a més, si és que hi ha algun alumne que no es queda al menjador i que, per tant, té unes condicions també. , i que té unes condicions desfavorables i que no es queda al menjador -per tant, no té beca menjador-, també se li podrà donar eixa ajuda i se li podrà fer eixa prestació.

És a dir, que tots tindran garantida la gratuïtat en aquestes extraescolars, marcant clarament que la immensa majoria d'elles, de caràcter general, han de ser gratuïtes, i aquelles que excepcionalment la mateixa comunitat educativa decidisca que es pot pagar, amb un màxim de 18 euros, serà l'administració qui proposarà la quantia via les despeses de funcionament dels centres educatius. I en fa falta més, si no en tenen suficient, en posarem més via la mateixa administració de La Generalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, la 1. 333, que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Señor Marzà, le hablo de especialistas de reconocida competencia que no cobran lo mismo por hacer el mismo trabajo que el resto de profesorado de la universitat. Cobran 5 euros por hora, pero se les exige lo mismo que al resto del profesorado.

Se les exige lo mismo, pero el trato es distinto. Este colectivo representa el 40% del profesorado y asume la docencia del 70% del alumnado. Para que sus señorías se den cuenta: en España hay 28. 483 asociados, frente a los 29. 340 titulares, un colectivo importante.

Son los últimos en elegir docencia. Se elige por categoría y por antigüedad. No tienen asignada la docencia ajustada a su experiencia. Tienen la que el resto del profesorado no quiere.

Y que usted, hoy, señor conseller, les diga, nos diga, sin encalar el balón, señor conseller, díganos: ¿qué acciones ha desarrollado su conselleria a este respecto? ¿Qué reuniones han mantenido con representantes de la universidad? ¿A qué conclusiones han llegado?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyora diputada.

I gràcies també al professorat associat que ens acompanya avui ací.

Evidentment, ja ho hem dit en moltes ocasions, i ho torne a dir, ni les condicions del professorat associat són justes ni dignes -i això ho he dit en moltes ocasions- i, evidentment, com vosté també ha dit, s'ha pervertit la figura. I l'ús de la figura s'ha fet d'una forma perversa i, per tant, no s'està aplicant d'aquella manera en què va nàixer, ¿no? , quin sentit tenia la figura del professor associat, per a quines determinades qüestions havia nascut.

Fruit d'això, també li he de dir que n'hi han algunes qüestions. , igual que compartim això, i ja li dic que evidentment estarem treballant en el mateix sentit per a millorar i evitar la precarització, i evitar les condicions laborals que no són ni dignes ni justes, i això ho estem fent. Ara li explicaré les condicions que estem treballant i com ho estem fent, i seguirem treballant-ho.

També li he de dir que hi han algunes qüestions que estan afectant aquesta situació, i intentaré fer-li la diagnosi per a vore si així entre totes i tots troben la solució i millorem eixes condicions i millorem el conjunt de les condicions laborals del sistema universitari, dels professors universitaris.

Per un costat, és essencial, des del nostre punt de vista, i això és compartit crec que per totes i tots, que s'elimine la taxa de reposició, perquè no hi haja eixe tapó per dalt que té i que manté el ministre Montoro i, per tant, hem de seguir treballant a nivell estatal perquè s'elimine eixa taxa de reposició, perquè les places puguen eixir a oferta pública, perquè hi haja més mobilitat de persones que es poden presentar i més estabilitat en eixes plantilles.

A més a més, també, com diu el mateix Reial decret 1086 del 1989, que també s'ha de canviar. I ahí també li dic que si aquesta lluita evidentment és compartida, el que vostés haurien de fer -i permeta'm la seua recomanació- és que el grup parlamentari a Madrid també -de Podem- presente una modificació, que diga. , que no és el que diu ahí, perquè de moment no l'han presentada. El que diu és que són les universitats les que han d'aprovar els requisits de contractació i número de places del professorat associat. Això és el que diu el reial decret, que són les universitats les que han d'aprovar els requisits generals de contractació i número de places del professorat associat.

Com això s'ha de canviar, i mentres això no es canvie, ja estem fent coses. Perquè nosaltres evidentment que estem fent moltes qüestions.

Mire, ¿què estem fent, entre altres qüestions? Hem constituït per primera vegada una mesa de diàleg amb la comunitat universitària, una mesa de diàleg per a millorar les condicions laborals del conjunt dels treballadors de les universitats públiques valencianes.

Eixa mesa de diàleg, que fa més de vint anys que s'estava demanant i que no s'havia constituït mai, s'ha reunit en més de deu ocasions, s'està avançant en les millores de condicions laborals per tal d'arribar a un acord, i eixe és l'acord que ens ha de permetre modificar el decret del qual vosté parlava. És a dir, intentar arribar al màxim consens possible del conjunt dels professionals del sistema universitari públic.

Sap que en més de deu reunions, com li deia, hi han moltes qüestions i, efectivament, també està ahí la dels professors associats, perquè volem millorar les seues condicions i ho hem de fer en una mirada global del conjunt de les condicions laborals. I, també, de les figures laborals, perquè també s'han de canviar i s'han d'introduir noves figures laborals.

Portem treballant-les, com li deia, des de fa ja bastant temps, en més de deu reunions, va ser una de les primeres constitucions i anem a seguir treballant en elles. Esperem poder arribar a un acord i introduir ahí totes les millores. Mire, ja ho hem fet i es comença a notar eixa voluntat.

Em dia que si he de ser conseller d'universitats. Ja ho sóc i exercisc des del primer moment. Sap que hem baixat les taxes universitàries; que hem doblat, per exemple, les beques, i això no ha sigut fruit de la casualitat, és fruit d'este govern i dels vots favorables per a aprovar els seus pressupostos -estem en 30 milions de beques quan estàvem en la mitat quan vam arribar al govern-, i hem també millorat les condicions i hem posat més finançament per a millorar les condicions dels treballadors.

Per exemple, en 2017 vam introduir 8 milions; en 2018, 18 milions, i en el 2019, encara en seran més, per a millorar les condicions del professorat de les universitats públiques, que esperem que s'estenguen, gràcies a eixe acord, també per als associats. I que això puga ser gràcies a eixe acord de la mesa de negociació col·lectiva, que esperem que arribe a bon fruit i, al mateix temps, treballant en paral·lel.

I li recorde, necessitem sí o sí dos feines a Madrid, que estic segur que el Grup Parlamentari Podem les podrà fer també: lluitar contra la taxa de reposició, lluitar contra el reial decret que determina també eixes condicions per al professorat associat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem, senyories, a la següent pregunta, i és la penúltima, que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló a la consellera d'obres públiques i vertebració del territori.

Senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, el model de cooperatives en règim de cessió d'ús -no de venda; cessió d'ús- és un sistema amb una àmplia trajectòria en països avançats. Per exemple, en Alemanya compta amb més de noranta anys de tradició; en Dinamarca el 30% del parc d'habitatge és en règim de cessió d'ús. Fins a la data a Espanya les polítiques d'habitatge s'han centrat massa sovint en el model de la compravenda de VPO, vivendes que, tal i com s'ha vist, passat un temps entren en el mercat lliure. No obstant això, a Catalunya o a la ciutat de Madrid han començat a posar en pràctica el model basat en la cessió d'ús.

Nosaltres ens hem compromés a iniciar el procediment per a celebrar un concurs públic per a transmetre el dret de superfície sobre sòl públic a cooperatives que utilitzen el règim de cessió d'ús de les vivendes. Es tracta de constituir un dret de superfície sobre una sèrie de parcel·les que són propietat de l'actual Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, a favor de cooperatives de vivenda, en règim de cessió d'ús per a fer vivendes socials. Este règim consistix que la propietat del sòl és sempre de l'administració, els immobles els construïx la cooperativa i els habitatges els utilitzen els cooperativistes.

Una vegada finalitzat el termini pel qual es va constituir el dret de superfície es produïx la reversió de l'edificació a favor del titular del sòl, en este cas l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl. Este model no especulatiu permet construir en sòl pertanyent al patrimoni públic sense que l'administració perda mai la titularitat de la propietat, incrementant així les fórmules per accedir a una vivenda digna i adequada.

L'accés a estes parcel·les es farà a través d'un concurs públic, que és el que estem preparant en estos moments, el procés del qual estem iniciant i, per tant, quan tingam el procés inicial procedirem a activar aquesta fórmula.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Alfredo Castelló acabarà de formular la. Senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Pero yo creo que hay una cosa mucho más sencilla, ¿no? Me podría decir también cuándo, estaría bien, cuándo va a haber una vivienda de esas funcionando. Estaría bien saberlo. Pero tiene opciones, no sé. Oiga, ¿por qué no pone en marcha la compra de edificios y de rehabilitación que le pidió Podemos? No es tan complicado, tiene dinero en el presupuesto. ¿Por qué no pone las viviendas que tiene en venta y las pasa a alquiler? Oiga, ¿por qué no rehabilita el parque público? Porque he de decirle que lo del parque público es una vergüenza, consellera.

Nos ha llegado esta contestación suya, en la que en todas estas páginas están las 655 viviendas vacías del parque público que tiene usted hoy. Eso es una vergüenza, consellera. Bueno, si no le da vergüenza cuando la señora Bonig le dejó a usted 700 y tiene usted 655, con lo que pió. Esto me parece todavía más lamentable y más vergonzoso, consellera.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Castelló.

Li contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Castelló, és obvi que el seu model sobre habitatge està en les antípodes del nostre model en matèria d'habitatge. Avui ho ha tornat a fer, qualificar de «marcianada», una mesura que està implantada en altres ciutats d'este territori i que porta dècades sent un model en altres països.

Mire, vosté, entenc que qualifique esta mesura com una «marcianada» perquè el seu model, que era el de l'especulació, el de l'IVHSA i les empreses mixtes, evidentment, davant d'un model en què nosaltres anem a cedir sòl públic a cooperatives sense ànim de lucre perquè facen vivendes socials, mantenint sempre l'administració pública la titularitat i la propietat d'eixe sòl.

Nosaltres ja estem reformant el parc públic, senyoria. Sí, evidentment, el que vostés van deixar absolutament destruït. Estem rehabilitant el parc públic, estem rehabilitant i regenerant espais públics, estem reiniciant la construcció de promocions de VPO que vostés en la ciutat de València, per exemple, van deixar paralitzades. I quan s'òbriga el pressupost publicarem l'ordre per a la compra d'habitatge en eixa línia pressupostària, evidentment.

Mire, senyoria, sap el que nosaltres no farem mai en sòl públic? El que nosaltres no farem mai és cedir un solar públic per a la construcció d'una escola de golf privada, com va fer la seua exalcaldessa d'Elx, del Partit Popular. El que tampoc farem és promoure la construcció de col·legis privats concertats en sòl públic, que, per cert, no en van fer ni un després del gran anuncio i que este govern ha anul·lat.

Per tant, nosaltres anem a continuar treballant per la defensa del dret a l'habitatge amb totes les fórmules que són complementàries i que afortunadament este govern està pagant el seu deute, reformant les vivendes que vostés van deixar trencades i recuperant la dignitat en matèria de política d'habitatge pública, cosa que vostés mai van fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, honorable consellera.

Passarem a l'última pregunta, que formula la il·lustre diputada María José García, en nom del Grup Ciudadanos, a l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Com sa senyoria sap, l'estat ha presentat un recurs davant el Tribunal Constitucional contra alguns articles de la llei de la funció social de l'habitatge. Així, el govern central al final, que no aplica mesures per frenar els desnonaments, quan té competències bàsiques per aturar i resoldre aquesta qüestió; tampoc permet que governs com el valencià, que volem aplicar mesures legals per tal, en el marc de les nostres competències, de donar una resposta a aquest drama social, doncs també ens ho impedix presentant recursos d'estes característiques.

Però això no impedix que el Consell continue aplicant la resta de la llei que oferix altres mesures, tant de caràcter administratiu com pressupostari, per ajudar les persones i famílies que es veuen afectades en un procés d'execució hipotecària i desnonament, facilitant l'accés de qualsevol persona que ho necessite a un habitatge adequat, digne i assequible.

Tenim dos grans blocs de mesures. En primer lloc, les mesures de mediació. En 2017 hem creat la xarxa Infohabitatge, que oferix assessorament als ciutadans, els ajuda en la defensa dels seus drets i busca solucions als problemes més immediats. Hem mediat en 47 casos de desnonament i hem proporcionat solucions habitacionals a 1. 107 casos. Anem a estendre eixa xarxa als ajuntaments i mancomunitats. I per això en el pressupost de 2018 hi ha una línia d'1,2 milions d'euros per aquesta finalitat.

En segon lloc, hi ha mesures d'ajuda econòmica directa. En 2007 i 2017 les convocatòries d'ajudes a lloguer han considerat les persones afectades per desnonament, un col·lectiu d'atenció preferent. I així 315 persones, unitats familiars, en 2016, i 561 en 2017 en esta situació han rebut ajudes per al lloguer. En 2108 tornarem a traure una convocatòria emmarcada en el pla estatal, que esperem que el Govern d'Espanya aprove prompte, i si no ho fa, La Generalitat hem pressupostat amb diners propis 8 milions d'euros per a poder avançar aquesta línia, esperant que el Govern d'Espanya i el Ministeri de Foment aproven este pla.

A més, com a novetat en els pressupostos de 2018, tenim una línia específica per ajudes directes a pagar el lloguer a persones en situacions d'emergència, com els desnonaments, d'1,4 milions d'euros.

En tercer lloc, tenim mesures per afavorir l'ampliació del nombre d'habitatges, tant de La Generalitat com dels ajuntaments, perquè puguen disposar en lloguer social. Les persones que han patit un desnonament són preferents en l'adjudicació del parc públic. En 2018 seguirem invertint en la rehabilitació d'este parc, per adjudicar-ne més, per un import de 7,1 milions d'euros. I també ajudarem a canviar el règim d'habitatges, de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, les de compravenda i lloguer en opció de compra al lloguer. I per això tenim previst 2,6 milions d'euros al pressupost, afegint-hi els 15 milions per a eixa convocatòria pública per a la compra d'habitatge.

Respecte al sector privat, anem a subscriure convenis amb les entitats financeres i estimular la cessió d'habitatges de particulars a La Generalitat perquè les rehabilite i les pose en lloguer social, perquè la posada en lloguer social pels mateixos particulars. , cobrint possibles danys mitjançant una assegurança.

En definitiva, tot el conjunt de mesures que podem aplicar, malgrat el recurs d'inconstitucionalitat del Govern d'Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora diputada, vol acabar de formular-li la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Es decir, les leo textualmente. «Veinticuatro familias que participan en los diferentes programas de atención de mujeres en situación de exclusión social de nuestra asociación -una asociación del barrio de la Coma- han pedido asesoramiento y ayuda porque comenzaron a reabrir por parte del Eige cartas en las que requerían…, con desalojo de sus viviendas. Estas mujeres, junto a sus familias, todas hijas del barrio, ocuparon sin título una vivienda al encontrarse en situación de necesidad habitacional. Las viviendas ocupadas estaban mucho tiempo deshabitadas y abandonadas, y la mayoría desvalijadas, sin ventanas, puertas, instalaciones eléctricas ni agua. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora García Jiménez:

…¿Ya? (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Són quatre minuts. (Rient) Ho sent, però carpe diem.

Li contestarà la consellera, en el poc temps que també li queda.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Sí, gràcies.

Gràcies, senyor president.

Ràpidament. Mire, nosaltres vam fer una ordre per regularitzar totes les situacions d'ocupacions il·legals que existien en el parc públic d'habitatge. Perquè vosté ha d'entendre que, des que nosaltres hem arribat al govern, fem el que no feia el govern anterior, que és reformar els habitatges. N'hi ha una sèrie de famílies i de persones que estan en una llista d'espera, que complixen requisits i que no han d'anar per darrere dels qui peguen una patada en la porta i entren en una vivenda.

Per tant, vosté ha de comprendre que s'ha de complir la llei, s'ha de respectar la llista d'adjudicataris i la llista d'espera i, per tant, hem de posar una data de referència, que és la de quan nosaltres arribem al govern i comencem a aplicar polítiques públiques d'habitatge.

Jo espere que vosté compartisca que la gent ha d'entrar complint la llei i, sobretot, que nosaltres hem de poder entrar en eixos habitatges per reformar-los o condicionar-los i que les persones que estan en una llista d'espera puguen ser adjudicatàries d'eixes vivendes que esperen, com correspon, en eixes llistes.

I per una altra qüestió, respecte de la pregunta global que vosté ha fet, espere que lamente, com jo, que eixa llei de la funció social de l'habitatge, tan necessària, d'esta autonomia haja sigut lamentablement recorreguda pel Govern d'Espanya, que ni treballa ni deixa treballar esta autonomia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el punt de les preguntes de control al Consell, passaríem als punts d'interpel·lació.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general del Consell en relació amb el tren de la costa després dels últims anuncis del Ministeri de Foment referits a esta infraestructura, que formula el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 90. 384, BOC número 246)

El senyor president:

En primer lloc, i d'acord amb el comentat este matí i hem acordat, la interpel·lació del Grup Parlamentari Ciudadanos a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori. Senyor Woodward.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

La consellera li contestarà des del seu escó, ara quan vosté prenga. Un tema molt interessant.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Com molt bé ha dit vosté, jo entenc que plantege de nou aquesta interpel·lació sobre el tema, a partir de l'anunci que va fer el ministre de Foment a València, a finals de 2017.

Hem de tornar a recordar que va ser en octubre de 2011 que es va subscriure un protocol específic sobre el tren de la costa, que diu que la futura infraestructura ferroviària entre Gandia i Alacant serà objecte de desplegament en els termes previstos en este protocol. Determina que La Generalitat faria l'estudi de demanda i el ministeri l'estudi informatiu, en els dos casos de tot el traçat -sempre estem parlant del traçat complet de Gandia i Alacant, perquè el tren de la costa no acaba en Dénia, acaba en Alacant; i, per tant. -. I que, a la vista d'estos, doncs, es podria convenir la creació d'una societat mercantil mixta.

Dit açò, el passat desembre, el ministre i el president Puig van presentar un document, que s'anomenava el nucli de rodalies de la Comunitat Valenciana, on, entre altres actuacions, recull el desdoblament entre Cullera i Gandia de l'actual línia de rodalies C-1 i la prolongació entre Gandia i Oliva, esta última amb una estimació econòmica de 120 milions d'euros.

En principi, eixa és una bona notícia per als valencians, després d'anys de silenci de l'estat. I la notícia haguera sigut excel·lent si s'haguera inclòs també el tram Oliva-Dénia. Però no ha sigut aixina.

Està clar que n'hi han bones notícies. Però, en este cas, hem de dir que la intervenció de La Generalitat ha sigut clau perquè el ministeri incloguera eixa primera fase i altres actuacions en el document final.

El compromís de La Generalitat en el tren de la costa no oferix cap dubte. Ho hem dit per activa i per passiva, tant en contactes amb els alcaldes de la Safor i les marines com en reunions en el ministeri per parlar de grans temes d'infraestructures estatals que afecten a la Comunitat Valenciana. I, com molt bé ha dit vosté, en Les Corts hem donat suport a eixes PNL que s'han convertit en resolucions i que hem traslladat al ministeri i que, com vosté me preguntava, doncs, a hores d'ara li puc dir que no hem tingut ninguna contestació formal sobre les resolucions que ha aprovat este parlament i que hem remés al ministre de Foment. Silenci és la seua resposta.

El tren de la costa figurà, específicament, entre les infraestructures bàsiques del document de l'agenda valenciana d'infraestructures bàsiques del document de l'agenda valenciana d'infraestructures que el president Puig va lliurar al ministre de Foment en desembre de 2016, igual que en l'agenda es demana la reactivació de les comissions de seguiment, convenis i protocols signats amb el ministeri, perquè molts, inclús, estan caducats. I, per tant, era important, d'alguna manera, abordar aquesta qüestió per a anar definint nous objectius, sobretot en un marc de convenis i protocols, la major part d'ells caducats, incomplits i no executats.

En tot cas, en la reunió que el ministre i el president de La Generalitat van tindre en octubre de 2017 a València, el ministre va anunciar que estava treballant en un pla director de millora del servei de rodalies per a la comunitat, que volia que el pla es fera de manera coordinada amb La Generalitat, i va anunciar una xifra de 800 milions d'euros d'inversió.

A nosaltres, des de La Generalitat, ens pareix bé qualsevol iniciativa que implique diàleg i coordinació entre administracions, per descomptat respectant els àmbits competencials de cada u, i a més en un camp tan important com les grans infraestructures, que tenen incidència rellevant sobre les persones i el territori. Necessiten anys de tramitació i hi han xifres molt elevades d'inversió pública.

En eixe sentit, el ministeri ens va remetre un primer document que havia elaborat en setembre i que feia referència al nucli de rodalies de València, al temps que ens convocaven a una reunió a finals d'octubre en el ministeri. En aquella reunió ens van lliurar un resum executiu d'una inversió de 804 milions d'euros.

Com aquells documents es referien sols a les rodalies de València, obviant Alacant i Castelló, no recollien diverses actuacions de l'agenda valenciana d'infraestructures, entre elles cap referència al tren de la costa, cap referència, en la reunió vam exposar les nostres raons per tal que el ministeri ampliara eixe document.

En novembre, el ministeri ens va remetre dos documents, un per a València-Castelló i un altre per a Alacant, amb una inversió d'aproximadament huit-cents cinquanta milions d'euros, tot i que en la línia de rodalies C-1 seguien sense incorporar cap actuació, més enllà de Gandia, cap al sud.

Cal dir, en síntesi, que vam manifestar amb claredat i arguments i fermesa la necessitat que el pla havia d'incloure més inversió i més actuacions previstes per l'estat inicialment, entre elles el tren de la costa. Per tant, va hi haver un intercanvi d'opinions i al final es va incloure aquest primer tram de Gandia a Oliva, en el marc d'eixe pla de nuclis de rodalia de la Comunitat Valenciana.

I prova d'això, a més, és que d'eixa inversió de 800 milions d'euros que es va anunciar en octubre, hem passat a una presentació del pla de rodalia de desembre de 2017 de 1. 436 milions d'euros, degut a les incorporacions que es van produir després d'eixes reunions. Un document que recull el 80% de les actuacions de l'agenda valenciana d'infraestructura i de rodalia, entre elles la prolongació entre Gandia i Oliva, eixa primera fase del tren de la costa.

La idea important és que totes les administracions estem per a resoldre els problemes de ciutadans i està demostrat que quan hi ha diàleg i col·laboració, els resultats solen ser millors. Ara bé, a La Generalitat ens haguera agradat que la prolongació es contemplara des del primer moment fins a Dénia, no tinga cap dubte ni la resta de la cambra, però davant d'un ministeri que ni estava ni se l'esperava, i que havia elaborat un estudi informatiu que diu que les fases del tren de la costa no són rendibles, aconseguir la inclusió de Gandia-Oliva ha estat un pas important.

Quina és la nostra política a partir d'ací sobre el tren de la costa? En primer lloc, senyoria, vigilar el compliment, perquè l'estat i el temps i les xifres del document de rodalia es complixca. Perquè no hi ha programació ni dates concretes. El fet que presentàrem amb el nostre vistiplau eixe pla de rodalia no és un xec en blanc al ministeri, perquè efectivament hem de vigilar que complixquen. Això per a començar.

També anem a constituir, com molt bé ha dit vosté, una comissió amb els ajuntaments per a fer seguiment de les actuacions previstes del tren de la costa, i allí estem abordant que hi ha un projecte que va fins a Alacant, i que per tant hem d'abordar de manera conjunta els alcaldes, ens ho han demanat, i aixina ho anem a articular, perquè de la manera que nosaltres hem presentat al·legacions, també les han fet els ajuntaments a eixe traçat.

I per una altra banda, està eixa comissió bilateral que el ministre va anunciar en desembre, quan va vindre, que encara no mos ha convocat, li ho hem demanat que ens convoque, i no ens ha convocat encara. També tindrem al prova del cotó quan, esperem, s'aprove el projecte de pressupostos generals de l'estat i vejam ahí quines són les aportacions econòmiques que fa el ministeri.

Nosaltres no anem a renunciar en la connexió a Dénia i més enllà, ho hem dit moltes vegades. Ho hem defensat davant del ministeri, ho anem a continuar fent, però parlant en els alcaldes era important que de zero previsió, de zero plantejament en eixe pla de rodalia respecte a aquesta infraestructura, almenys aparega una primera fase i que complixquen, ja ens podem donar per satisfets.

En estos moments, eixe estudi informatiu elaborat pel Ministeri de Foment està en el Ministeri d'Agricultura, Medi Ambient i Alimentació, perquè es pronuncie des del punt de vista mediambiental. Quan tingam la declaració d'impacte ambiental, a partir d'ella se podran donar els següents passos que estan previstos.

En estos moments, tampoc tenim notícies en quin estat es troba aquesta actuació, perquè serà una vegada tingam la declaració d'impacte i a la solució a la qual arribem sobre estes qüestions, poder continuar en el recorregut d'esta infraestructura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Woodward ara acabarà d'interpel·lar. Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, el que és el projecte del tren de la costa s'està redactant, ens consta per part de ministeri, en tot el seu trajecte en un conjunt. L'únic que hem fet és lluitar perquè apareguera una primera fase, deixara una primera fase en eixe pla de rodalia, i a més en una quantitat de 120 milions d'euros d'inversió que efectivament nosaltres, com vosté, mantenim la mateixa preocupació de vore si són capaços de complir almenys eixa primera fase. Vull dir que en eixe sentit és preocupació compartida.

Nosaltres li hem demanat al ministeri que ens convoque eixa comissió bilateral que va anunciar el ministre, perquè serà l'espai on efectivament podrem fer seguiment del que realment van a ser capaços de complir o no.

I el que sí que vull reiterar en esta cambra és que efectivament nosaltres anem a continuar reivindicant la totalitat del trajecte del tren de la costa, sempre posant per damunt de la taula el fet que és una infraestructura estatal, que ha d'assumir el ministeri.

I que en eixe sentit, nosaltres, en la situació d'infrafinançament en el dèficit inversor per part de foment, anem a mantindre eixa reivindicació que de principi a fi siga el ministeri el que ho assumixca i nosaltres, com ens pertoca, no pot ser d'altra manera, anem a continuar fent seguiment perquè açò, més enllà d'una presentació d'un power point en desembre de 2017, se convertixca en una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Jo, com a natural d'Oliva, el tema m'interessa molt, com al senyor Woodward, que és de Dénia. Estem tots units en eixe tema.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general de la conselleria sobre la lliure elecció dels pacients pel que fa a l'IVO, que formula el diputat senyor José Juan Zaplana López (GP Popular) (RE número 90. 701, BOC número 247)

El senyor president:

Bé, passem a la següent interpel·lació, que és la que formula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Senyor Zaplana, quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

La conselleria de sanidad, gobernara el partido que gobernara, siempre ha mantenido un acuerdo con el IVO para las personas que decidieran tratarse allí, que para que lo pudieran hacer en libertad, pudieran elegir, y si así lo estimaban, acudir en virtud de una relación contractual que a los pacientes no les tiene por qué afectar, buscando única y exclusivamente satisfacer las necesidades y demandas de los pacientes.

Usted trajo a estas Corts un decreto del Consell para la acción concertada con el que poder intervenir el IVO, que ustedes convalidaron, pero que nosotros conseguimos que se tramitara como proyecto de ley, para que todos los grupos entendieran lo que iba a pasar, pero no quisieran ustedes verlo. Y ahora ha quedado claro el objetivo: usted no quería un concurso público para la atención oncológica, sino un contrato dirigido, y con el IVO.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Consellera, sí, quan… Sí, sí. Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, per favor, deixen que finalitze la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Sí, consellera, efectivament.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Hem de recordar, efectivament, el senyor Llombart va ser diputat en la present legislatura però va abandonar l'escó. Era puntualitzar una dada.

Senyor Zaplana, quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Pero no se quedan ahí. Ustedes les dicen a esos pacientes que van a tener que pagar los gastos, que, además, si mantienen la decisión podrán perder otras prestaciones sanitarias y sociales. ¿No cree que ha perdido el rumbo, señora Montón?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana,…

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar el punt, té la paraula la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresident primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en matèria de producció elèctrica suficient per a garantir la cobertura de la demanda de la Comunitat Valenciana en el cas d'un tancament de la Central Nuclear de Cofrents, que formula el diputat senyor José Francisco Almería Serrano (GP Podemos-Podem) (RE número 92. 751, BOC número 248)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a l'últim punt de la vesprada, que és la interpel·lació al conseller d'economia sostenible en matèria de producció elèctrica suficient per a garantir la cobertura de la demanda (veus) de la Comunitat Valenciana en el cas d'un tancament de la Central Nuclear de Cofrentes (veus), que formula… Per favor, per favor, ¡per favor! , anem a vore, per favor, anem a calmar-nos, ¿eh? Queda un punt només i, per favor, no vaig a deixar, per favor… (Veus) Vamos a ver.

Senyor Castelló, senyor Zaplana, senyora Mollà, per favor, anem… (veus), ¡no! , anem a fer el favor de tranquil·litzar-nos i no interpel·lar-nos entre els escons, i anem a deixar que el senyor Francesc Almería, que és el que jo volia dir, que va a fer la interpel·lació al senyor conseller d'economia sostenible sobre la qüestió que he esmentat abans.

Quan vullga, senyor Almería, quan vosté considere.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Conseller Climent, una vegada més, en esta interpel·lació crepuscular.

Senyories.

La Central Nuclear de Cofrents, propietat d'Iberdrola i ubicada a la Comunitat Valenciana, va començar a funcionar a l'octubre de 1984 i va aconseguir la seua plena capacitat de producció al gener de 1985. Aquesta central va rebre un permís de funcionament de vint-i-cinc anys que al mes de març de 2011 va prorrogar altres deu anys fins a 2021.

L'energia regenerada per la Central Nuclear de Cofrents durant l'any 2017 va permetre cobrir al voltant del 27% de la demanda elèctrica de la Comunitat Valenciana, com així ho assenyala en el seu balanç la mateixa instal·lació que, òbviament, es reivindica com la que més contribueix a satisfer les necessitats energètiques dels valencians i les valencianes, i així en certa forma ho és.

Al mes de març de 2017 este ple va aprovar una proposició no de llei per a demanar al Govern d'Espanya el tancament i desmantellament de la Central Nuclear de Cofrents. I així mateix, en el mes de juliol del mateix any, al Congrés dels Diputats es va presentar una proposició no de llei en la qual també s'exigia el tancament i desmantellament d'aquesta central nuclear una vegada expirada la llicència de funcionament al març de 2021.

Fins a aquest punt tot clar, conseller, compartim el desig i l'objectiu, crega'm, el compartim. No obstant això, tant el cluster d'energies de la Comunitat Valenciana com el senyor Casanova, diputat del PP, i el seu dimoni particular en qüestions d'energia elèctrica, entre altres, ja li van fer observar les possibles conseqüències negatives per al nostre subministrament elèctric que podien derivar-se d'un tancament de la central que no comptara amb la suficient capacitat d'energia renovable instal·lada per a cobrir les necessitats de la nostra demanda autonòmica.

En l'exercici 2016, la Comunitat Valenciana tenia una potència instal·lada de 8. 334 megawatts, que suposava una generació neta del 7,9% del total nacional, una potència instal·lada que va experimentar un substancial increment de l'11,9% en 2015 per a tornar a estabilitzar-se en 2016. Açò contrasta amb la nostra demanda del 10,1% sobre el total nacional, la qual cosa ens situa en una situació deficitària de la nostra capacitat de generació neta estimada en 20. 649 gigawatts, i obligats a importar energia per eixe 23,1% que diferencia la generació neta sobre la nostra demanda actual que és 26. 863 gigawatts, amb dades del 2016, i lamentem no poder oferir dades de 2017 ja que no estan encara disponibles en Red Eléctrica de España.

Per una altra banda, la generació renovable a la Comunitat Valenciana no és que s'haja incrementat sinó al contrari; ha disminuït en els últims anys, del 221,1% en 2013 fins al 18,4% en 2016. Anem enrere, conseller. Sincerament, o canvien molt les coses o ens va a resultar molt complicat assumir el repte de l'autoproveïement elèctric al 2021.

Així, doncs, i vista la seua capacitat de previsió i de desenvolupament i implementació dels plans estratègics que elabora la seua conselleria, crec que entendrà que els preguntem què passarà el dia després, és a dir, si estarà assegurat el subministrament elèctric en el nostre territori en iguals o millors condicions que el dia d'abans del tancament de Cofrents.

Senyories, podríem partir de la hipòtesi que el Govern d'Espanya no va a tancar Cofrents, seria molt còmoda, una hipòtesi sustentada que, analitzada la política energètica dels diferents governs espanyols en els últims anys, l'energia nuclear s'ha incrementat del 18,3% en 2007 al 21,2% en 2007, i encara que l'estructura de renovables també n'hi haja crescut del 20,1% al 32,1% en el mateix període, en una ràtio de l'1,2% per any.

És a dir, podríem assumir esta hipòtesi perquè, sens dubte, senyories, l'energia nuclear ha estat i és actualment un dels comodins del mix elèctric espanyol i caldrà implementar una política energètica molt decidida i clara per a cometre les inversions necessàries per a revertir i canviar este model energètic actual.

Però, sí, creiem que la central de Cofrents es tancarà, però es tancarà no per ideologia ni per canvi del model energètic; la permanència de les nuclears no dependrà ni de la seua vida útil, ni de la seguretat, simplement es tancaran perquè no són un bon negoci, com així ho va insinuar ja el president d'Iberdrola fa uns mesos en referència a Garoña però fent extensible esta conclusió a la resta de centrals nuclears.

És clar que, aleshores, la seua pretensió era tractar d'obtenir avantatges fiscals perquè lamentava que els impostos i obligacions anaven fins al 50% dels ingressos, i que cada vegada eren necessàries més inversions per a mantenir modernitzades i segures les instal·lacions, encara que no es concreten les quantitats que es destinen específicament a solucionar problemes de seguretat, uns problemes de seguretat que desafortunadament també han estat notícia, en els últims mesos, encara que es pretenguen portar amb discreció per la mateixa direcció de Cofrents que va acabar de reconéixer aquests problemes en la seua recent compareixença en aquestes Corts.

La Central Nuclear de Cofrents va registrar deu incidents en 2017, el més greu dels quals, al desembre passat, va ser classificat de «nivell 1, anomalia», en l'escala INES, i ha començat 2018 amb una nova parada. ¿Què passa en la seguríssima Central Nuclear de Cofrents, conseller?

I, també, ¿què passa en l'eliminació de residus nuclears? Doncs que davant que no existeix una solució tècnica ni econòmica viable per la gestió i eliminació dels residus nuclears, el que es fa és emmagatzemar-los sota terra mitjançant una empresa estatal de residus que com a marca de la casa, i a diferencia d'altres països com Alemanya on és la mateixa empresa privada de la central que assumeix este cost.

Açò és un cost afegit a les inversions de modernització de la seguretat més el cost de residus nuclears, és a dir, al final no és negoci, es tancaran per açò les centrals nuclears, no pel canvi de model energètic desafortunadament.

El Tribunal de Comptes estima en 20. 000 milions d'euros este cost si es tancaren totes les centrals nuclears als quaranta anys. ¿Qui va a pagar eixos diners? Entenem que caldrà exigir a Iberdrola, conseller, com a propietària de la central de Cofrents que assumisca este cost abans que al final passen al compte general que haurem de pagar els contribuents novament.

I, finalment, no anem a preguntar-li més pel pla eòlic, ja està suficient (algú tus), no està i no sabem si esperar-lo, però si no ve tindrà vosté un seriós problema amb la generació d'electricitat a mitjà termini.

I és per açò que li preguntem sobre la política general del Consell respecte a les accions a desenvolupar per a aconseguir que la producció elèctrica siga suficient per a garantir la cobertura de la demanda de la Comunitat Valenciana en el suposat cas -que entenem que és molt probable- d'un tancament definitiu de la Central Nuclear de Cofrents.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería. (Aplaudiments)

Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Almería.

Senyories.

M'entendrà que, per un costat, diga què és el que estem fent des de la Generalitat valenciana i, bàsicament, des de la conselleria d'economia sostenible, però també des de la conselleria de canvi climàtic.

I també intentaré tornar a entrar pràcticament en algunes de les paraules que vosté ha dit, perquè haurà d'entendre que la competència estricta o no total és de La Generalitat, sinó, més allà, hauríem de parlar de la competència de l'estat en este tema. I, per tant, caldrà que algú també s'aprete els tornillos.

Però jo el que vull dir-li és que la posada en marxa del pla energètic sostenible valencià 2020, presentat el passat juliol, ja ens marca el camí cap a on volem anar.

Aquest pla constituïx una eina estratègica per a la reorientació de la política energètica, la lluita contra el canvi climàtic i l'evolució cap a una economia competitiva i sostenible.

Com ja he assenyalat en diverses ocasions, l'energia constituïx hui en dia un element essencial per a la competitivitat de les nostres empreses, encara que els propòsits i actuacions de La Generalitat en aquesta matèria van més lluny, ja que l'energia no solament suposa un recurs fonamental per al nostre teixit empresarial, significa a més un bé bàsic en els nostres habitatges i, en general, per al desenvolupament de la nostra societat.

En aquest sentit vam dissenyar el pla energètic sostenible valencià 2020 on es contemplen les estratègies, mesures i inversions associades en l'àmbit de les energies renovables, autoconsum, eficiència energètica i infraestructures energètiques, tenint el desenvolupament sostenible com a base fonamental. I jo supose que vosté coneix de primera mà el pla i, a més a més, tot l'àmbit pressupostari.

A més a més, aquest pla es va realitzar amb concordança amb l'estratègia d'energia i canvi climàtic, del qual ja es disposa del document preliminar conforme a allò acordat per la Comissió de Coordinació de Polítiques de Canvi Climàtic de La Generalitat en la seua sessió del 3 de novembre de 2015, en la qual es va iniciar un procés de revisió de l'actual estratègia valenciana 2013-2020, amb l'objectiu d'elaborar una nova estratègia d'energia i canvi climàtic 2030, projecte que està duent a terme la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Com pot veure, senyor Almería, aquesta és la línia de treball del Consell en matèria d'energies. Tots anem pel mateix camí -i, després, en la rèplica probablement em centraré més en tot allò s'està fent, ho detallaré més.

Dir-li que quant a la Central Nuclear de Cofrents, voldria recordar que és competència de l'administració general de l'estat atorgar les autoritzacions per a l'obertura o pròrroga de permanència de les centrals nuclears, d'acord amb la Llei 25/1964, de 29 d'abril, sent preceptiu sobre aquest tema l'informe del Consell de Seguretat Nuclear.

La Central Nuclear de Cofrents, com vosté molt bé ha dit, amb una potència de 1. 092 megawatts, compta amb l'autorització d'engegada de 1984 i, des de llavors, les autoritzacions d'explotació van renovant-se amb el temps.

L'anterior autorització d'explotació, que finalitzava en 2011, va ser renovada el 10 de març de 2011 par part del Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç per un període de deu anys, mitjançant l'Orde 1571/2011, previ informe del Consell de Seguretat Nuclear de data 16 de febrer de 2011, per la qual cosa estarà en vigor fins a març de 2021.

En aquesta mateixa ordre s'establix que, amb un mínim de tres anys d'antelació a l'expiració de l'autorització d'explotació, el titular podria sol·licitar del Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç una nova autorització d'acord amb l'establert en la legislació vigent, i que en el cas de la Central Nuclear de Cofrents seria en març d'enguany.

No obstant açò, com vosté ha de saber, recentment va tenir lloc la publicació d'una ordre del ministeri d'energia, turisme i agenda, 609/2017, de 21 de juny, publicada el 27 de juny de 2017, que modifica l'esmentada ordre, la del 1571/2011, on la sol·licitud d'autorització d'explotació del titular de la Central Nuclear de Cofrents es pot realitzar en març del 2020, un any abans de la finalització de l'autorització actual.

Açò ens indica que el govern de l'estat continua apostant per aquesta classe d'energia, donant-li tot tipus de facilitats als titulars de les instal·lacions per tal d'allargar la seua vida útil. Però vosté també sap que estem fent alguna cosa, i estem fent alguna cosa de manera conjunta.

Vosté ho ha comentat, en la sessió del 29 de març de 2017, en el ple de les Corts Valencianes es va debatre la Proposició no de llei sobre el tancament i desmantellament de la Central Nuclear de Cofrents, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, i que va esdevenir amb la resolució de l'aprovació 942 -que ara mateix no vaig a dir.

Per a donar compliment a esta, el passat 28 de juliol de 2017, aquest conseller va dirigir una carta al ministre d'Energia, Turisme i Agenda Digital a fi de fer-li saber el contingut de la referida resolució.

Més recentment, senyor Almería, com vosté sabrà, el passat 13 de febrer, a la Comissió d'Energia, Turisme i Agenda Digital del Senat es va presentar una moció pràcticament en els mateixos termes que la resolució de les Corts Valencianes esmentada. La diferència és que en la resolució de Les Corts s'insta a la modificació del marc normatiu que ha paralitzat la implementació d'energies renovables, que és competència, com tots sabem, del govern de l'estat.

Per tant, la política energètica de La Generalitat, en sintonia amb la de la Unió Europea, es desenvolupa entorn de la finalitat d'aconseguir un model sostenible capaç de compatibilitzar el progrés i la preservació del nostre entorn i que va en la línia d'una economia baixa en carboni.

L'objectiu és mantenir un equilibri entre la capacitat de generació i la demanda elèctrica. I per açò, com ja li he dit, aquest Consell està implicat en el canvi de model energètic en el qual estem immersos. Un nou model sostenible capaç de compatibilitzar el progrés i la preservació del nostre entorn; basat en l'eficiència energètica, en l'aprofitament de les energies renovables, en les instal·lacions d'autoconsum energètic i en una logística de transport i mobilitat sostenible que minimitze l'impacte sobre el medi ambient.

Haurem de fer força perquè també l'estat -el govern central- vaja en aquesta línia perquè si es tanca la central de Cofrents o qualsevol altra, pugam tindre energia suficient per als nostres conciutadans i conciutadanes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Almería. quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Conseller, la interpel·lació que li fem no és pel tancament de Cofrents, sinó pel què farà vosté, què farà el Consell el dia després.

I també, si no es tanca Cofrents, les accions ens vindrien bé per eixe suposat canvi de model energètic.

No coneixem el pla d'energia sostenible de la Generalitat valenciana en profunditat, i per això hi han algunes coses que jo li demanaria que ens aclarira.

Es pretén promoure la transició a un sistema energètic baix en carboni. Pel que fa al tema de les emissions, si la nostra generació de renovables suposa el 45,14% de la potència instal·lada en 2016 i la nuclear, el 12,77%, tenim un 57,90% de potència instal·lada que no té emissions d'anhídrid carbònic.

A més, la cogeneració, que suposa el 7,10%, produïx un estalvi del 55% en l'emissió d'anhídrid carbònic i comparat amb la mitjana de la generació (inintel·ligible) . convencional, a més d'un estalvi important en emissions de diòxid de sofre i de diòxid de nitrogen.

¿Com pensa reduir les emissions en la generació del cicle combinat? ¿D'on pensa reduir altres emissions d'anhídrid carbònic? ¿Què hi ha previst per a la cogeneració, conseller?

El pla d'energies renovables establix aconseguir una producció elèctrica amb energies renovables de 5. 963 gigawatts en 2020. I ja ha aconseguit que el 50% de tota la potència elèctrica del nostre territori tinga un origen renovable i que el 16% del consum energètic total de la Comunitat Valenciana provinga de les renovables.

Conseller, la potència instal·lada de les renovables a la Comunitat Valenciana era de 3. 762 megawatts, és a dir, ja és d'un 45,14% de la potència instal·lada total en 2016, i encara no disposem de dades de 2017.

Si la demanda energètica de la Comunitat Valenciana va disminuir de mitjana. , perdó, va disminuir en total un 1,3% entre el 2012 i 2006, creixent i minvant depén de l'any, i si assumim una progressió com a tendència d'este desenvolupament, podrem estimar la demanda en 2020 en 27. 835,37 gigawatts. Si es pretén produir 5. 963 gigawatts, estaríem davant ja d'un 21,42% del consum, sobre eixe objectiu del 16%. No ho acabem d'entendre.

Pel que fa al pla d'estalvi i eficiència energètica. Segons els nostres càlculs, podem previndre un increment del 0,8% interanual en la demanda energètica de la Comunitat Valenciana fins al 2020. Potser així serà més fàcil arribar a eixe estalvi de l'1,5% interanual o a eixe 20% global. Però tampoc acabem d'entendre les xifres.

¿Podria avançar-nos alguna cosa sobre aquest pla pel que fa als nostres sectors econòmics, especialment l'industrial i el turístic?

Per altra banda, el pla d'impuls a l'autoconsum contempla mesures de suport per a particulars, empreses i entitats per a arribar a una potència de 260 megawatts en aquests tipus d'instal·lacions. Açò també va dependre de la legislació estatal. ¿Què va a fer el Consell en este tema?

I pel que fa al pla d'estalvi dels edificis i infraestructures de La Generalitat es preveu aconseguir una potència total en servei de 20 megawatts d'autoconsum, situada en quasi mil instal·lacions de La Generalitat autonòmica. ¿Disposa, conseller, ja vosté d'una planificació d'aquestes inversions i de les instal·lacions on se van a fer?

Conseller, volem creure. No ens manca la fe. Tenim molt fe. Però les dades no l'ajuden. I no volem que vosté les ajude a elles, perquè el pitjor d'aquesta situació seria el tractar d'enganyar-se un mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Ara li contestarà el conseller la interpel·lació.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyor Almería.

Anem a vore. Com ja li he dit abans, en matèria de política energètica, i dins de les nostres competències, els nostres referents són: en primer lloc, pla energètic de la Comunitat Valenciana 2020, el qual ja està en marxa i que compta amb quatre pilars bàsics, i que està funcionant, poquet a poquet, a pesar, torne a repetir-li, de tots i cadascun dels entrebancs que estan posant-nos des del govern central, i que no en són pocs; pla d'estalvi i eficiència energètica; pla d'energies renovables; pla d'impuls a l'autoconsum; pla d'estalvi d'eficiència energètica -per a l'aplicació d'aquest pla enguany comptem amb més de dotze milions i mig d'euros-; foment de les energies renovables, amb més de dos milions; la implantació de plans d'acció en matèria d'estalvi i eficiència energètica, amb un total de 7,8 milions d'euros. I tots estos plans estan molt ben detallats en els pressupostos, i que estan donant resultats.

Així mateix, el pla eòlic en el qual estem treballant, i que s'acabarà en este procés d'impàs que hem aprovat en el Consell i que, a més a més, he de dir-li ja s'han presentat projectes, com, per exemple, el de Cofrents, que van tramitant-se i que tirarem endavant en properes dates, anem a vore si el podem tancar també en el mes de juliol en el seu conjunt, que és quan s'acaba este temps que ens hem donat d'un any.

I, en segon lloc, el nostre referent ha de ser la nova estratègia d'energia i canvi climàtic 2030, on ens marquem els objectius d'aconseguir que a entorn del 50% de la potència elèctrica instal·lada en servei tinga el seu origen en les energies renovables; aconseguir un 26% de participació de les energies renovables sobre la producció total d'energia elèctrica, i es fa un anàlisi prospectiu sobre possibles escenaris de producció i consum energètic en l'horitzó dels anys 2020-2030.

De forma concreta, en l'escenari en l'horitzó de l'any 2030 analitzat, s'ha partit de la hipòtesi que la Central Nuclear de Cofrents no es trobe en funcionament. En l'esmentat escenari la producció d'aquesta central nuclear seria suplida de forma distribuïda a partir de fonts d'energies renovables, cogeneració i residus, fotovoltaica, eòlica i biogàs, també per cicles combinats, millora de l'eficiència energètica i per potenciació d'energies substitutives, com el gas natural i la biomassa.

Com veu, aquest és el model energètic del Consell, que va en la línia d'altres països com, per exemple, Alemanya, que compta amb un pla de transició energètica, que després de l'accident de la central nuclear de Fukushima va programar una reducció de la capacitat nuclear instal·lada i on està previst en 2022 el tancament de l'última central nuclear.

Per tan, i com hem vist, la competència en aquest àmbit és de l'estat, que hauria d'encetar també aquest camí, amb un pla de transició energètica que assegurara també el compliment de Compromís de limitar o de reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle, tant en l'àmbit de la Convenció de Nacions Unides sobre canvi climàtic i el seu protocol de Kyoto com en el de la Unió Europea. Si bé açò ara per ara entenem que és ben difícil, donada la inacció, i la incapacitat i la falta de suport parlamentari del govern central per tal d'arribar a acords i posar en marxa polítiques públiques que són necessàries i, a més a més, que beneficien a totes i tots.

Quan tinguem eixe document del canvi climàtic com a tal al 2030 els l'exposaré, serà al seu abast, i anem a treballar en la mateixa línia que hem encetat en pla d'energia 2020.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller

Senyories, amb la resposta a la interpel·lació finalitzem el treball de hui; demà continuarem.

I, per tant, senyories, se suspén la sessió fins demà a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 48 minuts)

