Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juliol de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 56.

Criteri del Consell sobre la Proposició de llei de reforma de la Llei 10/1994, de 19 de desembre, de creació del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 672).

El senyor president:

Bon dia. Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Al Grup Parlamentari Socialista li interessaria que es fera una modificació de l'ordre del dia, perquè creiem que han ocorregut uns fets molt greus que protagonitzat el subdelegat del Consell a Elx. I consideraríem que hi hauria que fer una declaració institucional al respecte, de condemna i de rebuig de l'actitud que ha tingut el subdelegat del Consell a Elx respecte a tractament vexatori a les dones.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. Nosaltres creiem que hi ha un antecedent, que va ser també la declaració institucional que es va produir el dia 16 de novembre de l'any 99 respecte a l'alcalde Pego. I que es podria substanciar i per tant sol·licitaríem d'eixa presidència.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. i es poguera tractar.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Només deixar constància que perquè se puga plantejar al ple una alteració de l'ordre del dia, ha d'aprovar-ho prèviament la Junta de Síndics. I que jo sàpia, ni s'ha demanat, ni s'ha convocat, ni s'ha produït. (Remors) Res més i moltes gràcies. Per tant, pregue continuem en l'ordre del dia establit.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres també considerem molt greu el que ha passat. Però també considerem, que a l'igual que s'ha fet en altres ocasions no tindríem cap inconvenient en tractar-ho inclús ara mateixa, fer una Junta de Síndics, i poder-lo debatre i si cal poder-lo portar al ple. Però per guardar les formes crec que caldria fer això si tot el món està d'acord. (Remors)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Com a conseqüència del pacte que el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Popular han fet per a la reforma de l'Estatut d'Autonomia, i que ja ha donat els seus fruits, com les seues senyories saben, s'acordà també la modificació conjuntament d'una sèrie de lleis, concretament quatre, la primera de les quals és la que mos ocupa hui i que anirà endavant si les Corts la prenen en consideració. És la modificació de la Llei 10/1994, del 27 de desembre, del Consell Jurídic Consultiu.

Esta llei va ser aprovada en la III legislatura, quan hi havia una majoria del Grup Parlamentari Socialista, i hui s'ha cregut convenient que hi ha que reformar-la, per a què els membres del Consell Jurídic Consultiu siguen elegits d'una forma més participativa, que estiguen més representats, se senten més representants també del poble valencià. Per això, la modificació sustancial que es fa en esta proposició de llei, és concretament que se passa de cinc membres no nats a sis els membres nats, ja estan regulats per l'última reforma que vam fer.

Se passa a sis, com deia. Però d'estos sis, tres seran designats pel president de la Generalitat i els altres tres seran elegits per majoria de tres quints ací en les Corts. Això mos obliga a què no siguen decisions només del grup parlamentari majoritari, sinó que haja de negociar en les altres forces polítiques per a poder aplegar al consens.

Jo considere, senyories, que és un bon pas endavant el demostrar, de forma reiterada, que quan hi ha voluntat política per aplegar a acords puntuals és fàcil arribar a ells. En este cas, una volta més i salvant la distància que pot tindre una llei ordinària del que és una reforma de l'Estatut d'Autonomia, com hem assistit recentment; és molt bo i és positiu que continuem per eixa línia. Però és que, des del Grup Parlamentari Popular, estem també esperançats, volguérem també fer una crida o un oferiment també al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, perquè entenem que estes qüestions deuen ser també motiu per a què totes les forces polítiques participen en eixa reforma, i igualment que demanarem més avant que participen en altre tipus de reformes.

Sí, altre tipus de reformes, senyories, que estan plasmades també en l'Estatut d'Autonomia, i que van a ser objecte en uns casos de fer una modificació puntual a lleis que ja existixen, o la promulgació d'altres noves, catorze concretament, en les que estarem oberts que continuem per esta línia del diàleg i de l'enteniment.

Però jo hui vull aprofitar també la tribuna per a referir-me a altres qüestions legislatives. Pense que el fer un pacte legislatiu com en el que en estos moments sobre estos quatre projectes té el Grup Parlamentari Popular i el Grup Parlamentari Socialista, és important, és convenient i és beneficiós per a la societat. Però jo volguera que altres lleis que tenen una transcendència important, com puguen ser les d'ordenació del territori, com per exemple la LUV que ja tenim en tramitació en estes Corts. Que quede constància de la voluntat del Grup Parlamentari Popular, també a arribar a acords puntuals per a portar-lo endavant des del consens. Que no siga una llei recolzada només per un grup parlamentari, que siga recolzada per els altres dos grups de la Cambra.

I en eixa intenció anem a estar oberts en el procés de tramitació, que saben les seues senyories que s'inicia en setembre, per a assentar-nos, per a dialogar, per a aplegar a acords puntuals i entre tots fer la millor llei. També en eixa llei estem dispostos a aplegar als consensos i a portar-la endavant en el major recolzament possible.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Estem en un moment ja inicial del que és el que denominàrem el procés de consolidació de l'autogovern de la nostra comunitat. Vàrem firmar un acord, un acord important que establia el nou Estatut d'Autonomia per a la nostra comunitat. A la vegada també la modificació de tres lleis importants i l'elaboració d'una altra llei, la del Consell de l'Audiovisual.

Este acord, que és un acord important, un acord que va a comportar de forma clara i evident una major consolidació del nostre autogovern, una major autoestima dels valencians i de les valencianes, i sobretot una major decisió de les Corts Valencianes on radica la sobirania del poble valencià.

Nosaltres considerem que este inici és bo, que avui comencem l'inici de la tasca de consolidació de l'autogovern, i sobretot d'aconseguir una major democràcia per a la nostra comunitat. I com ho fem? Evidentment avui presentem la Proposició de llei de modificació de la Llei 10 del 94, del Consell Jurídic Consultiu. Per a nosaltres, esta institució, que estava -hi ha que recordar- estava fora del nostre Estatut d'Autonomia, que avui s'incorpora a l'Estatut d'Autonomia, a l'article 43, se li dóna rang estatutari, deu ser evidentment un element fonamental per a fer partícipes a totes les institucions públiques de la nostra comunitat.

En eixe sentit ha quedat palés, en el que és la proposició de llei, que s'incorpora d'una forma clara allò que ja estava ocorrent en la realitat i que no estava contemplat en la pròpia llei. I és que, tant les universitats, com els ajuntaments, com les institucions públiques puguen requerir al Consell Jurídic Consultiu directament, perquè el Consell Jurídic Consultiu els done certa llum respecte al que són els criteris de legalitat, i a la vegada també els puga aconsellar per on han d'anar en el futur més immediat.

Per a nosaltres això és important. És important que allò que ja és una realitat avui, que ja s'està fent, que no està contemplat en la llei, siguem capaços d'incorporar-ho a la mateixa llei i que es puga portar en totals garanties. Nosaltres creguem que esta modificació per tant de la llei del Consell Jurídic Consultiu suposa un avanç molt més substancial. Un avanç substancial perquè també incorporem la fórmula mixta de selecció, d'elecció, dels seus membres.

Hi ha que recordar que la fórmula d'elecció dels membres, actualment estava prevista per mitjançant decret del president, en el que escollia a cinc membres d'unes determinades característiques de forma directa. Hem segut capaços de posar-se d'acord amb el Grup Parlamentari Popular per a obrir una fórmula mixta de participació i, sobretot, d'elecció dels membres del Consell Jurídic Consultiu. Això és un fet simbòlic que a mi m'agrada remarcar, perquè estes Corts estan participant activament en el que és la designació i el futur d'una institució que hem sabut incorporar i que hem pogut incorporar al procés estatutari i hem incorporat al nostre nou Estatut d'Autonomia.

Per tant, anem a ser capaços, amb consens, com diu la mateixa llei, com diu el mateix Estatut, d'elegir a la mitat exacta dels membres del Consell Jurídic Consultiu, en este cas, a tres dels seus membres. S'ha de dir també que esta proposició de llei valencianitza ja la terminologia, que ha sigut un dels objectes també que hem incorporat al nostre Estatut, valencianitzar totes les terminologies institucionals de la nostra Generalitat. Jo crec que això és bo, és molt bo i, sobretot, perquè ja estem posant en pràctica l'acord estatutari que fórem capaços de tancar el passat 1 de juliol.

Per tant, li donem rang estatutari, valencianitzem, fem partícips les Corts Valencianes de la seua elecció, i açò, en definitiva, senyories, el que fem realment és aprofundir en la democràcia, aprofundir en la participació dels ciutadans per mitjà d'estes Corts i fer que realment el Consell Jurídic Consultiu no siga ja un òrgan tan allunyat dels ciutadans, siga ja més un òrgan més prop dels ciutadans, més prop dels representants de la sobirania popular que radica en esta cambra i, per tant, on pugam participar d'una forma més activa.

Jo crec que l'avanç és substancial, que l'avanç mereix la pena, que l'avanç és important, i entre tots, estic convençut, que podrem fer d'este Consell Jurídic Consultiu un òrgan que realment servisca per a donar llum, servisca per a ajudar la majoria de les institucions públiques de la nostra comunitat i fer a la vegada també que els ciutadans de la nostra comunitat se senten més reflectits en el que és el nostre Estatut d'Autonomia amb la incorporació del Consell Jurídic Consultiu.

Res més i gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señorías, hay que destacar que esta proposición es fruto del consenso de los dos grandes grupos de esta cámara. Creo que ambos estaremos profundamente satisfechos si a través del trabajo posterior en la Comisión de Coordinación lográsemos la incorporación y la aprobación de esta reforma por el Grupo de Esquerra Unida: L'Entesa.

Señores diputados, da una seguridad extrema el hablar desde esta tribuna argumentando en pro de una reforma sabiendo que el acuerdo, el consenso de los dos grandes partidos de esta cámara, avalará su aprobación definitiva. Pero como representante del Grupo Popular no quisiera volver a mi escaño sin reiterar la conveniencia de que el Grupo Esquerra Unida: L'Entesa pudiera sumarse a esta reforma, tras el debate que estamos dispuestos a mantener, como siempre, con un talante abierto, dialogante e intentando, más si cabe, enriquecer el texto que en un próximo pleno elevaremos a definitivo. Por parte de mi grupo, señorías, no va a quedar. De usted, señor Oltra, y de su grupo, depende.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Hoy, señorías, corresponde que nos pronunciemos sobre la reforma de la Ley 10/1994, de creación del Consejo Jurídico Consultivo. Mi grupo, les avanzo, va a votar a favor de esta reforma, una reforma que entendemos necesaria y oportuna para que esta ley, una ley que transcurrida una década desde su aprobación y con cuatro reformas a sus espaldas, estaba necesitada de una actualización, de un lifting, para mejorar sus servicios, y del plus democrático que supone la elección de la mitad de sus miembros por estas mismas Cortes.

En conclusión, señorías, y para finalizar, se nos presenta una iniciativa que mejora sustancialmente la norma anterior, una iniciativa que la hace más democrática, (el senyor president colpeja amb la maceta) una iniciativa que agiliza su funcionamiento, una iniciativa que garantiza una mayor y mejor cualificación técnica de sus miembros, una iniciativa, en fin, que clarifica el ámbito de aplicación del Consejo.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Senyor president.

Bé, en primer lloc, manifestar un poc la nostra sorpresa davant l'allau de peticions de consens que hem tengut, no? , les quatre persones que m'han antecedit en les paraules han fet eixa crida, no? La cosa és d'agrair. El que passa és que també caldria recordar aquell missatge bíblic que dia que "por sus hechos los conoceréis", no? , perquè, clar, la primera impressió nostra quan arriba o coneixem aquest projecte de llei és que s'ha produït la marginació del Grup Parlamentari de L'Entesa, perquè, clar, ve signada per dos grups parlamentaris. D'acord que són els dos grups parlamentaris que han pactat el famós pacte de l'Estatut, però, clar, és que inclús se presenta abans que se vote l'Estatut, és a dir, que ja sabien vostés que anàvem a votar nosaltres en contra.

Però nosaltres és que hem estat reivindicant i participant en el debat de l'Estatut des de fa molt de temps i ens haguera agradat poder votar a favor d'una reforma de l'Estatut. Estem més que satisfets, però moltíssim més que satisfets d'haver votat en contra, i perquè era el màxim que se podia fer davant l'Estatut que ha eixit aprovat d'aquesta cambra, no? , però que el desig nostre haguera segut que això s'haguera produït d'una altra manera.

Però, clar, ara mateixa ja no entenem si és que estem davant d'un castic per no haver votat a favor de l'Estatut i, per tant, se'ns margina i el projecte de llei aquest i altres que puguen vindre es presentaran pels dos grups majoritaris, que són els grups bons, que són els que han aprovat l'Estatut.

I després se'ns diu, "però volem que vostés vinguen al consens nostre". Però, home, jo què sé! , que este tipus de coses no se fan aixina, normalment no se fan aixina. Jo no dic. , bo, sí que dic, que el projecte de llei que anem a discutir haguera estat signat per nosaltres, segurament no, segur que no! Però, home, almenys haver-ho intentat, no? És a dir, en eixa situació de converses, a vore si se pot presentar un projecte de llei conjunt dels tres grups, doncs, no sé si haguera eixit el que estem discutint ara o un altre, però eixe ­digam­ intent de consens que ara s'anúncia a posteriori ens haguera agradat que s'haguera produït amb antelació. No sé què haguera passat, o sí que ho sé, però almenys amb antelació.

I sí volem, ja de pas, saber si eixe va a ser el criteri per als pròxim projectes de llei, perquè, clar, fer la crida al consens a posteriori, doncs, la veritat, no sé si és una crida al consens o a la submissió, i ahí nosaltres no anem a estar. Simplement ho diem en la valoració que això pot tindre.

Clar, ens preocupa també perquè pareix que s'ha vullgut dir que no, però pel que poguera tancar de pràctica comuna a partir d'ara, no? És a dir, l'Estatut se va a aprovar el dia 1 i, hui, dia 6, ja tenim un projecte de llei en les condicions que ve, ¿estem ja davant d'això que denunciàvem que l'Estatut, d'alguna manera, blindava, que era bipartidisme? Tenim de dir: nosaltres encara estem ací, i en el 2007 volem continuar estant ací, inclús volem continuar amb més diputats i diputades i, a més, ser un grup parlamentari decisiu per a poder conformar majories en aquest país. No hem desaparegut! És a dir, vull reivindicar el dret que se'ns tinga en compte, ja, i probablement encara més el dia de demà. És a dir, que eixe bipartidisme, si és que ja han començat vostés a aplicar-lo, van equivocats, encara estem vius i pensem estar-ho durant una llarga temporada.

Jo. , clar, després, se'ns anúncien a títol d'exemple una sèrie de lleis a on se podria o s'ha buscat eixe consens. Clar, passa que la història no comença hui, la història ja fa molts anys que ha començat, no? Si tenim en compte allò més recent, que és el debat de l'Estatut, doncs, home, crec recordar que de 143 esmenes que quedaven, se'n va aprovar una i se'n van transaccionar dos, i no sé si entre les tres esmenes eixes modificaven més enllà de deu o dotze paraules, sense cap importància.

¿Eixe és el model de consens que ens oferixen? , perquè si és eixe el model, doncs, la veritat és que no és aixina ninguna gran cosa. Nosaltres estem disposats a xarrar, cadascú té la seua idea, la seua filosofia i jo crec que tots tenim dret a mantindre determinats posicionaments, però, clar, que tot té un límit i les coses se demostren també caminant i fent coses.

Després, entrant ja en el fons de la qüestió, és cert que la modificació de la Llei de creació del Consell Jurídic Consultiu planteja ­digam­ una sèrie de qüestions de caràcter tècnic ­digam­ que milloren, en la majoria dels casos milloren, algun empitjora, ja ho vorem en les esmenes parcials, però la majoria dels casos milloren algunes qüestions, no? Inclús hi ha alguna que no me resistixc a anomenar-la, perquè me pareix curiosa, no?

En un dels articles de la proposició de llei que estem discutint avui, de la mateixa manera que també es va fer en el tema de l'Estatut, se fa molt d'èmfasi en un tema, no? , per part d'alguns companys se va fer molta força en eixe sentit, no? , i dius, "xe, la primera en el front! ". Supose que no serà a cosa feta, haurà segut una casualitat, perquè el món està ple de casualitats, no? Però inclús se diu en el projecte de llei que estem discutint, allà a on se diga "Corts Valencianes" serà substituït per "Corts". No sé si és una casualitat o no, però, vaja, però és que vint-i-tres anys sense el cartell i apareix el cartell hui. És a dir, que és una cosa. No deixa de ser una casualitat, no? , segurament no té importància i no hi ha res de res d'això. Simplement, doncs, que queda més bonico, per si algú no sabia a on estàvem, no? , a estes altures. Però, vaja, que no deixa de ser una cosa, aixina, cridanera.

I, després, per no entrar en temes, aixina, més de poca importància, que algun d'ells també està ahí, doncs, el tema fonamental, que jo crec que sí que és un tema important, no? , i és que per fi es modifica la llei en el sentit que les Corts puguen nomenar, elegir la mitat de les persones que van a compondre el Consell Jurídic Consultiu, que puguen elegir tres persones amb una majoria qualificada, etcètera, etcètera. Correcte.

Això a nosaltres ens pareix, de veritat, molt positiu, i volem felicitar eixa iniciativa, creem que és una iniciativa totalment adequada, i volem també recordar que, per fi, la Comunitat Valenciana s'incorpora a la majoria de comunitats autònomes que ja des de fa anys vénen elegint a bona part dels membres dels consells jurídics consultius via corts parlamentàries.

Perquè, en este sentit, aquesta comunitat, que se diu a nivell propagandístic que és líder en tantes coses, la veritat és que estàvem dels últims a l'hora de democratitzar també este tipus d'institucions. Són més les comunitats autònomes a on una part. , inclús hi ha alguna comunitat autònoma a on la majoria dels membres són elegits per les assemblees legislatives, que no com la nostra, que tots els membres eren elegits pel Govern, pel Consell en este cas.

Per tant, benvingut a aquesta qüestió, que ens pareix important i que, sense dubte va a millorar el funcionament, la transparència i jo crec que el mateix sentit democràtic d'una institució com aquesta, que jo crec que és molt important.

Altra cosa serà l'encertar o no encertar a l'hora de l'elecció d'estes persones, no? I aquí nosaltres sí que volem ja anunciar una de les nostres esmenes, que en el tràmit procedimental corresponent presentarem, que jo lamente que per part dels dos grups no s'haja tingut en compte a l'hora de la seua expressió en el projecte de llei. Nosaltres creem que estem davant de la primera oportunitat seriosa de fer realitat una cosa que en el seu moment, en la legislatura passada inclús, tots els grups valoraven positivament, i és una cosa que funciona en altres parlaments també i que nosaltres crec que tenim ara l'oportunitat de transformar en realitats eixos desitjos que a voltes queden en paraules, no?

I nosaltres anem a presentar una esmena, en el moment que toque, en el sentit que les persones que siguen candidates a ocupar estos llocs en nom de les Corts, tinguen de passar prèviament una audiència per part de la comissió corresponent, a fi de saber qui són, com pensen, quines preocupacions tenen, quina experiència tenen, d'això que entre cometes es diu un examen previ. Jo crec que això, en el seu moment se va barallar com una mesura positiva que evitaria sorpreses, com algunes hi han hagut per ahí, i jo crec que en este moment podria ser un dels exemples en els quals els tres grups, ho dic perquè nosaltres presentarem eixa esmena, podríem coincidir. Això no va ni a favor ni en contra de ningú, simplement crec que va a favor que les persones tinguen les millors condicions a nivell professional, a nivell tècnic per a poder estar ahí.

De la mateixa manera que també presentarem una altra esmena en el sentit de dir que la presidència de l'òrgan siga entre les persones que estiguen nomenades per les Corts. ¿Per què una de les persones nomenades per les Corts i persones nomenades pel president o presidenta de la Generalitat? No passa res, però pensem que les que estan per les Corts d'alguna manera tenen un plus en eixe sentit. Són esmenes que van en la línia sempre d'intentar buscar eixa major transparència, eixe major reforçament de la institució assembleària com és la nostra.

I, després, el que sí que d'alguna manera (el senyor president colpeja amb la maceta) impossibilita el nostre vot a aquest projecte de llei és que la Llei de creació del Consell Jurídic Consultiu, en el seu moment, va estar greument contaminada per una decisió com va ser la de buscar un retir daurat per als expresidents de la Generalitat Valenciana. Quan se va aprovar la famosa llei d'expresidents de la Generalitat Valenciana i se'ls va recol·locar en el Consell Jurídic Consultiu com a membres nats, inicialment amb caràcter vitalici, i que després d'una sèrie de protestes, doncs, es va quedar en quinze anys.

Nosaltres pensem. Això no és objecte, lògicament, de debat en la proposta de reforma que ve, però figura en el text de la reforma, perquè.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, però, en tot cas, que no ixquen més, perquè, si no, al final ens quedaríem a soles.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Dia això perquè a pesar que eixe tema no es toca, perquè pobre d'aquell de vostés que toque eixe tema, doncs, sense dubte figura en el text de la reforma, no? Per tant, nosaltres ahí ja anunciem que presentarem esmenes també en el sentit d'alliberar per una banda al Consell d'aquesta servitud, i, per altra, jo crec que per a guanyar transparència, guanyar credibilitat i llevar determinats vicis de les institucions, com podria suposar el destí que en aquella llei d'expresidents es va plantejar.

Eixe és un tema que, per a nosaltres, bloqueja el recolzament d'aquest projecte de llei que, ja dic, té elements positius, però manté una sèrie de temes que no podem compartir en absolut, creem que de la mateixa manera que s'ha fet en altres comunitats autònomes estem en condicions de fer les coses millor. Jo crec que les coses es poden fer millor, guanyar credibilitat, guanyar respectabilitat entre tots i, per tant, nosaltres anunciem que no podem recolzar aquest projecte de llei, que presentarem una sèrie d'esmenes per a intentar millorar el seu text i que, si són veritat eixes crides al consens i al diàleg i no es queda en un discurs. Perquè, fins ara, la veritat és que no hem passat de promeses, no?

Jo no sé si en el nou tarannà, no ja del Psoe, en el nou tarannà Psoe-PP que s'està anunciant estos dies ací, si això vol dir també ser més permeable a les iniciatives en este cas nostres o inclús nostres i del Partit Socialista per part del Grup Parlamentari Popular. Jo espere que això siga aixina, perquè, en cas contrari, fins ara hem tingut proves més que suficients. Per tant, si és aixina, ens trobarem, al final, amb un vot afirmatiu. Que no és aixina? Evidentment, nosaltres no podrem recolzar aquesta proposta i tindrem de continuar lluitant per a intentar millorar-la, perquè creem que no és la millor proposta que cal presentar a aquestes Corts i al poble valencià.

Amb eixe desig, en eixe camí esperem trobar-nos, ja dependrà de vostés. Nosaltres anem a fer un intent per presentar propostes raonables, realistes i que vagen en la línia de millorar el text. Ja dependrà de vostés que continue eixe blindatge que s'ha mostrat absolutament cuirassat, cuirassat, en el debat de l'Estatut, o que s'obriguen un poc els porus i es permeta un poc que entre un altre tipus d'aire que puguem representar nosaltres o la gent que no està en el pacte eixe Partit Socialista-Partit Popular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Y luego, le recuerdo, aunque sea castellanohablante, que tanto la palabra "Corts" o los términos "Corts o Les Corts" están. es correcto, están reflejados en el nuevo Estatuto que todos nos hemos dado. Yo creo que usted debía aprovechar este verano para releerlo. Y además, también le diría que no solamente tenemos que ser y decir que somos demócratas, sino practicarlo. Y creo que esto le viene bien a esta última coletilla.

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

Pero vamos a entrar ya directamente en lo que yo creo que a ustedes les impide votar favorablemente esta proposición de ley, que es la cuestión de los ex presidentes, señor Oltra. Pero, claro, aunque usted un poco se cubre la intervención diciendo que no es objeto de este debate, que no lo es, porque la cuestión de la inclusión de los ex presidentes en el consejo, por decirlo de alguna forma, es cosa juzgada ­ya evidentemente se votó en su día, cuando se votó la ley, la ley del estatuto de ex presidentes­, usted, porque le interesa, porque le conviene o porque lo cree necesario, lo trae nuevamente a este debate.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé. Contestant per parts. El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida es va autoexcloure de la Comissió de reforma de l'Estatut després d'un treball jo crec que important, com d'alguna manera s'ha reconegut pels dos grups, a l'hora d'aportar determinades iniciatives que hui figuren en el text del nou Estatut i que jo crec que són positives.

Però, clar, arribà un moment en què es veia clarament que ahí les propostes nostres no solament no podien avançar més, perquè havien arribat jo crec que al límit d'allò que als altres dos grups els estava permés acceptar. Inclús algunes propostes de vostés i de vostés havien hagut de negociar-se a la baixa sobre les primeres, davant de pressions, telefonades, etcètera, etcètera, per part d'altra gent.

Per tant, s'arriba a una situació en què no solament està passant això, sinó que estan havent reunions paral·leles bipartidistes, amb marginació del nostre representant. I això és públic i notori, perquè estan inclus les fotografies en la premsa dels ponents dels grups parlamentaris Popular i Socialista reunint-se a banda del nostre.

Per tant, s'arriba a una situació en què o un és masoquista i continua ahí fins el final o ha de prendre una decisió en pro de la dignitat d'ell i del seu grup parlamentari. Bé, continuen vostés, perquè a mi ja m'han convençut que el que jo estic defenent no van a aprovar-lo, està bloquejat. I, a més, vostés ja tenen el pacte signat, o remés des de Madrid o el que siga, però ja està pràcticament fet. I ahí s'arriba a eixa situació.

Jo no sé el percentatge, no crec que siga eixe percentatge que s'ha dit abans, però, evidentment, en els temes importants que l'Estatut necessitava introduir millores, la veritat és que el percentatge no sé si arribarà, quant a encerts, als dos dígits, no sé si arribarà als dos dígits. Perquè la resta de temes importants han quedat igual o pitjor, igual o pitjor. Per això, valia la pena haver-se esperat un poquet, que a voltes les presses són males conselleres. I en este cas jo crec que està absolutament confirmat.

Després se'ns diu: "És que, clar, el que no pot ser és que es demane participació quan ja s'està anunciant. " Mire, nosaltres no som endevins. Si ho fórem, segurament les coses serien d'una altra manera. Jo, quan demane participació al Grup Popular i Socialista, és que perquè hi ha voluntat de reformar una llei, però jo no conec els termes en què vostés volen reformar eixa llei. Una volta que els he conegut, i això ha sigut a posteriori, sí que he de dir-los que no m'agrada. Però sí que m'haguera agradat participar en eixa reunió prèvia on es diu fins on anem a arribar per a modificar la llei. Això no s'ha produït. I jo deia: si eixe és el sistema que van a utilitzar en la resta de lleis, diga-ho, perquè això no és ni consens ni participació. Això és més submissió o al trágala, que també és democràtic. Però, bé, nosaltres ahí no anem a estar.

Després es deia el tema dels ex presidents. Home! , eixe tema podia no haver figurat en la reforma del projecte. Inclús vostés jo crec que d'alguna manera no han sigut el suficientment àgils per a evitar que això figurara. Estava en la llei, però ara podríem haver votat una reforma en la qual això no figurara i que nosaltres no votaríem. Per tant, votaríem eixa reforma, però no votaríem allò altre. De la manera que vostés ho han fet, no sé si deliberadament o no, ens obliguen a nosaltres (el senyor president colpeja amb la maceta) a posicionar-nos davant eixe tema de nou.

Per tant, no és una cosa jutjada, no és una cosa. És una cosa que ve des d'aleshores, però que torna a ressuscitar ara perquè figura en el text. Perquè en el text, si vostés s'hagueren limitat a posar les modificacions dels articles, el que es modifica, que això en altres ocasions es fa. Això no figura, no figura. Està, però no es vota hui, però no es vota hui. (Remors) Sí, però no és el mateix, no és el mateix. Però que vostés ho han fet aixina? No passa res. Nosaltres, lògicament, no podem recolzar una cosa que en el seu dia no solament va ser cavall de batalla nostre en solitari, és que jo recorde. crec que va ser l'últim Ple, l'últim o penúltim Ple de la legislatura passada, en el qual. Bé, cal recordar una sèrie de coses, d'il·lusions que ens féiem uns quants, de dir que si se produïen en el 2005 determinades circumstàncies electorals, que nosaltres ­i ho vaig dir jo ahí en eixa trona­ condicionaríem qualsevol pacte a una sèrie de canvis, i entre ells entrava la supressió d'açò, i que això es va vore molt bé. O siga, la defensa que ha fet vosté ara, que, bé, l'ha feta. escolte, ha complit el guió estupendament. Però eixa defensa, que en aquells moments podia plantejar unes expectatives electorals, que després van ser un desastre, no tenia tanta importància. Inclús no era. no era ni convenient inclús que figuraren ahí. Perquè, bé, tots coneixem també el percal i per què es va fer la llei i este tipus de coses. I això no era tan important. I jo torne a dir-ho i torne a fer la mateixa qüestió.

Segurament ens tocarà vore com s'aprova aquesta llei, però continuem condicionant, continuem condicionant que això és un mal arreglo, i dic arreglo en el pitjor sentit de la paraula. I que és cert que figuren en altres institucions i en altres comunitats autònomes, inclosa la de Castella-la Manxa, votada pel senyor aquell, que ja estava en negociacions amb el Partit Socialista i que hui en dia continua sent un càrrec. Aquell sí que tenia visió de futur i aquell sí que era un endeví. O siga, que aquell diu: "Jo vaig a fer tot açò, perquè, a més, m'han garantit. " I estan complint vostés amb això, cal reconéixer-ho, estan complint, i el tenen ahí com a conseller. Ara ha canviat una altra cosa, però, bé, continua de conseller en la junta de Castella-la Manxa.

Per tant, això és canviable. Per tant, és perfectible, és millorable. Hi ha comunitats autònomes de tot tipus, on no està, on no està eixa figura, on està eixa figura per la meitat de temps que han exercit el càrrec, on està que no se cobra, on està. hi ha una multitud, una multitud de variants increïbles. Nosaltres tenim la pitjor, la més llarga en el temps, la de millors condicions. . I, per tant, nosaltres considerem que això no és necessari, que contamina ­i dic contamina en el sentit més suau de la paraula­, contamina la llei. Nosaltres creem que això sobra ahí. Si no l'hagueren posat, a la millor podríem discutir d'una altra manera. Però havent posat això, per a nosaltres ens impossibilita eixe tema. Que podem arribar a un acord i que a la millor netejar eixa parva? Anem a intentar-ho. Nosaltres anem a fer esmenes en eixe sentit. Ja vorem eixe diàleg.

Gràcies.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 11 hores i 46 minuts)

