Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de novembre de 2003. Comença la sessió a les 13 hores i 34 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 17.

Nomenament dels consellers generals representats de la Generalitat Valenciana en l'assemblea general de les caixes d'estalvis.

El senyor president:

Molt honorable senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

S'obri la sessió.

El senyor secretari primer:

La Mesa de las Cortes Valencianas, en la reunión celebrada el día 7 de noviembre de 2003, ha tenido conocimiento de la propuesta de candidatos y candidatas realizada por los grupos parlamentarios Popular, Socialista y Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, registro de entrada 3. 814, en orden a proceder al nombramiento de los consejeros generales representantes de la Generalitat Valenciana en la asamblea general de Bancaixa, Caixa Ontinyent i la CAM, cuyos nombres procedo a relacionar:

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'assemblea general de la Caixa d'Estalvis del Mediterráneo.

Per Alacant, Castelló i València:

Per Múrcia:

Per altres territoris:

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'assemblea general de Bancaixa.

Proposta de consellers generals representants de la Generalitat Valenciana en l'assemblea general de Caixa d'Ontinyent.

Titular, Rafael Serrano Gutiérrez; suplent, Amadeo Martí Bas. Titular, Mercedes Pastor Calabuig; suplent, Jorge Sanz Borrell. Titular, José Luis Climent Malpartida; suplent, Juan Santapau Vota. Titular, Antonio Carbonell Tatay; suplent, Víctor Manuel Gandía Pla. Titular, Alberto Blasco Colomer; suplent, José Vicente Soriano Sanz. Titular, José Pla Barber; suplent, Joan Bodí i Quilis. Titular, Francisco Javier Quesada Ferré; suplent, David Gironés Micó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

(El senyor secretari primer crida els senyors diputats i les senyores diputades per ordre alfabètic per tal de procedir a la votació nominal)

El senyor president:

(El senyor president procedeix a llegir cadascuna de les paperetes depositades en l'urna)

(El senyor president procedeix a llegir cadascuna de les paperetes depositades en l'urna)

(El senyor president procedeix a llegir cadascuna de les paperetes depositades en l'urna)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 23 minuts)

