Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de novembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 25 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 85.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, (el president colpeja amb la maceta) s'obri la sessió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 99. 450, 99. 630 i 99. 656, BOC número 286)

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015.

A este projecte hi ha les següents esmenes presentades, per ordre de presentació en el registre: en primer lloc, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, registre número 99. 450; pel Grup Parlamentari Socialista, registre 99. 630; i el Grup Parlamentari Compromís, 99. 656. Es debatran per ordre de presentació.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública, Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Incrementamos las partidas para consolidar la creación de puestos de trabajo, como les decía, que es el principal objetivo de este gobierno autonómico. De hecho, el gasto en políticas de empleo se incrementa un 11,8%. Y, en particular, el Servicio Valenciano de Empleo y Formación se incrementa un 12,8%.

En definitiva, pido el voto favorable de estos presupuestos, por parte de la cámara, por los motivos que les decía al principio. Hablamos de unos presupuestos de recuperación económica. Hablamos de unos presupuestos de crecimiento económico, comprometidos con las políticas sociales, presupuestos sensibles, presupuestos pensados para las personas, presupuestos sin recortes y presupuestos donde se apuesta por las inversiones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Una llàstima que el president de La Generalitat se'n vaja en estos moments, precisament quan comença el debat de les esmenes a la totalitat. Almenys se queda el senyor Ciscar, el senyor Buch.

Senyor Moragues, no se'n vaja vosté també. (Veus. Aplaudiments)

Senyories, increïble. Este és el nivell democràtic d'estes Corts, el nivell democràtic de la bancada del PP i del Consell de la Generalitat valenciana. (Veus) Quan comença el debat de l'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida sobre els pressupostos de La Generalitat, s'alça el president i se'n va, s'alça el conseller d'hisenda i se'n va. (Veus).

El senyor president:

Senyories.

El senyor Blanco Giner:

. ¿Què fem nosaltres, ens n'anem també? De veres, quina vergonya! Un poquet de respecte, no? , al que representem ací, a la ciutadania valenciana, només una miqueta, eh? , només una miqueta de respecte. (Veus).

El senyor president:

Silenci, per favor, una miqueta.

El senyor Blanco Giner:

Miren, senyories, estos pressupostos, i tal vegada per això s'absenten els principals responsables d'estos, són irreals i electoralistes. Per això volem que se tornen. Estan fets pensant en les eleccions. Res més.

Els vaig a dir: estan fets pensant que vostés van a perdre les eleccions. I per això la consigna és: qui vinga darrere, que arree. Saben que no van a gestionar més que cinc mesos, cinc mesos i mig, tal vegada en funcions. I per això, estan preparant l'herència, l'herència de vint anys de mala gestió, de gestió corrupta, d'endeutament massiu, improductiu, en estos moments insostenibles, i l'herència de mig any de campanya electoral que vostés van a pagar amb els pressupostos de tots els valencians i valencianes. I qui vinga darrere, que arree.

Perquè són també els pressupostos de la mentira, els pressupostos de les mentides, de les mentires en els ingressos i per tant, també, de les mentires en les despeses. Perquè hi han més de 2. 000 milions d'euros de mentides en els ingressos. I per tant, això provocarà impagaments en les despeses.

Vostés, el senyor Moragues, que no vol escoltar-me, ha pressupostat més de mil milions d'euros d'una bestreta, d'un fons de competitivitat, que el senyor Montoro no ha reconegut, que no està en els pressupostos generals de l'estat, que no han pressupostat en cap altra comunitat autònoma, i que no és un ingrés previsible, com ell diu. Ni de bon tros, es liquida en 2017. I vostés l'incorporen al pressupost de 2015?

Més de mil milions d'euros en mentides. I 300 milions d'euros, o més de tres-cents milions d'euros, en la venda d'un patrimoni que pressuposten tots els anys i que no venen mai. És més, ni vostés s'aclarixen. En el debat en comissió, el senyor Buch dia: «No, no, es imposible de vender por 200 millones la parcela de CACSA. 48 es lo que vale. ». I 200 és el que hi ha en el pressupost, senyor Buch, en el pressupost de la seua empresa pública, de CACSA. I per tant, mentides, més mentides.

Pressuposten vostés 201 milions d'euros d'un impost sobre dipòsits bancaris que es negaren a aprovar en estes Corts quan es podia fer efectiu i que en estos moments està recorregut davant del Tribunal Constitucional. Què passa, que ja saben que van a guanyar la sentència? Això tampoc són ingressos previsibles. Són mentires. Si a això afegim la infrapressupostació sanitària, només fins al 30 de setembre de 2014 ja portaven vostés gastats més de 750 milions d'euros per damunt del pressupost de l'any. Si anem als anys anteriors, veiem que cada any s'han gastat entre 1. 000 i 1. 500 d'euros més del que estava pressupostat. Estem parlant, per tant, de més de 2. 000 milions d'euros en mentides. Mentides en els ingressos, mentides en les despeses, per tant, impagaments i retallades, que és la marca del Partit Popular.

Són uns pressupostos irreals per a problemes molt reals. Problemes, com una taxa d'atur que supera la mitjana de l'estat. Com una taxa d'atur juvenil absolutament insuportable. Problemes que representen cadascuna de les 614. 000 persones que no troben feina. I vostés baixen més de 10 milions d'euros els fons destinats a la formació per a l'ocupació. M'ho expliquen, senyories del PP?

Problemes molt reals, com l'exclusió social, que segons l'informe de Cáritas, ja patixen més d'un milió i mig de persones en el País Valencià, un 32% de la població, molt per damunt de la mitjana de l'estat que està en el 25. I vostés el que pressuposten, i ja vorem si complixen, és una renda garantida de ciutadania per a 38. 000 beneficiaris? Un milió i mig de persones en exclusió, 38. 000 beneficiaris d'una renda que no està garantida, perquè després no es paga? Problemes molt reals, molt reals, que uns pressupostos irreals no van a poder abordar.

Problemes com els desnonaments, com la vulneració d'un dret constitucional, que és el dret a l'habitatge. I vostés passen de 70 milions d'euros per al pla d'habitatge en l'any 2010, a principis de legislatura, fins a 7 milions d'euros en 2015. Vostés han reduït en este pressupost, que és electoralista i en el qual pugen moltes partides de manera absolutament fictícia, perquè no tenen ingressos garantits, vostés, malgrat això, baixen un 4,18% el pressupost de la política d'habitatge. Però és que l'han baixat un 65% en tota la legislatura.

Per tant, pressupostos irreals per a problemes molt reals. I, malgrat ser irreals, estos pressupostos no són socials. Vostés ho diuen tots els anys, però no és de veres, no són pressupostos socials. No són ni pressupostos expansius. El mateix senyor Moragues ha hagut de dir que el pressupost no financer puja un 0,8%, un 0,8% tenint en compte que vostés incrementen el capítol I, perquè estan restituint només una xicoteta part dels drets retributius que van retallar en els últims anys. No són pressupostos expansius, senyor Ciscar.

Però a més a més, si mirem els ingressos fiscals, són absolutament regressius. 3. 288 milions d'euros vénen d'impostos directes, els que es paguen en funció de la capacitat econòmica. I 5. 814 milions d'euros d'impostos indirectes, els que paguem tots per igual, des del banquer fins al forner, dos terços d'impostos injustos, d'impostos indirectes, un terç d'impostos progressius, d'impostos directes. Es recapta més per IVA que per IRPF. Eixa és la seua política fiscal, senyories del Partit Popular. Gens social, completament antisocial.

Si parlem de taxes, 87 milions d'euros per serveis d'atenció social, copagament. 303 milions d'euros per sanitat, copagament, repagament. I, per tant, uns ingressos que recauen sobre les esquenes de la classe treballadora. No són socials.

I si parlem de despeses, estan vostés vulnerant el principi d'equitat, perquè aprofundixen en el seu model privatitzador en la sanitat i en l'educació. Continuen apostant pel model Alzira, Torrevella, Elx, Manises, Dénia. Per la privatització de ressonàncies, malgrat que la Sindicatura de Comptes els ha dit que són més cares i pitjor el servei. I mentrestant, tenen 31 centres de salut que no s'han construït, que vostés han promés, que tenen un cartell i que no es fan realitat. Fins i tot l'anunci del senyor Fabra en el debat de política general d'un nou hospital en l'antiga Fe, on està en els pressupostos? És que estos pressupostos no són ni d'acord amb les promeses del senyor Fabra fa un mes.

En educació, més de huit milions i mig d'increment per als concerts privats, que s'estenen fins i tot a la formació professional. I mentrestant continua la retallada d'unitats i de línies en l'escola pública. I consoliden vostés una pujada de taxes universitàries del 34% en els últims anys. I per tant, estan fent una política elitista, classista, que està excloent bona part de les famílies treballadores que els seus fills puguen accedir a la universitat.

No són per tant pressupostos socials, no poden ser pressupostos socials, perquè no hi ha un govern social que presente uns pressupostos. I, per tant, l'única possibilitat que tenim és el canvi de govern, que tingam algun dia un govern que derogue les retallades socials i els copagaments que vostés han imposat, un govern que crega en els serveis públics i per tant aborde la reversió dels que han estat privatitzats, i sobretot la inversió que cal per a tindre serveis públics universals i de qualitat. Un govern que defense els interessos valencians i reivindique el finançament just que meresquem, i el deute històric que s'ha anat acumulant durant tants anys. Un govern que plantege solucions polítiques al problema del deute. Una auditoria ciutadana, pública, transparent. Perquè és inassumible vora 40. 000 milions d'euros que vostés han deixat en herència. Un govern que faça pagar més impostos als que més tenen i, per tant, una reforma fiscal progressiva. Un govern que acabe amb la corrupció institucionalitzada. Cal transparència i sobretot depuració de responsabilitats, cosa que vostés no estan en condicions ni tenen voluntat de fer.

Per tant, només tindrem pressupostos socials, senyories, quan tingam un govern d'esquerres, quan tingam un govern competent, quan tingam un govern decent. I no serà ni el del senyor Fabra, ni el del senyor Moragues que no es queden ací a escoltar un representant de la ciutadania. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Señor Blanco, ni una sola idea, ni una sola propuesta, solamente descalificaciones. Pero frente a ese presupuesto que usted ve bajo un prisma catastrofista, yo le digo que hay un presupuesto eficiente y responsable, y un presupuesto que consolida la recuperación económica. Y sobre todo, un objetivo importantísimo: va a acelerar esa recuperación económica para nuestra comunidad. Porque claro, a ustedes ya sé que les molesta que año tras año les digamos que estos son unos presupuestos sociales, pero es que las cifras están ahí, señor Blanco. Están ahí.

El senyor president:

Per al torn de rèplica, senyor Blanco té la paraula. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Senyora Linares, és fins i tot graciós escoltar una rèplica que està escrita quan no correspon a la intervenció que l'ha precedida. Vosté diu, «ese capítulo VI del que usted habla», y yo no he hablado del capítulo VI, i vosté diu, «vosté no ha escoltat el senyor Moragues», ¿no se n'adona que qui no ha escoltat ha sigut el senyor Moragues a mi? (aplaudiments), el senyor Moragues ¡a mi!

Després, també és prou risible que vosté parle que tenen un compromís amb l'equilibri dels comptes públics i que van a complir els objectius de dèficit, ¿vosté ha repassat el que ha passat els últims anys? , ¿quan han complit vostés el objectius de dèficit? , ¡mai! , ¡mai! , i enguany amb més de 2. 000 milions d'euros de mentides en el pressupost, d'ingressos ficticis que no es van a generar, va a ser també impossible. Jo no sé per què presumix vosté d'això, serà dime de qué presumes y te diré de qué careces. Precisament, si n'hi ha un govern incapaç de complir objectius és el seu, el del Partit Popular.

Després, està la lletania esta que són els pressupostos més socials, l'escoltem any rere any, «el 87% del pressupost en educació, sanitat i benestar social», ¡clar! , de primeres el que fan és apartar les despeses financeres, ¿val? , no compten vostés amb més de 5. 000 milions d'euros de servei del deute, això no ho compten, la segona conselleria, per damunt d'educació, ¿eh? , gasten més vostés en el servei del deute que en l'educació dels xiquets i les xiquetes valencianes.

Però és que, després, vostés, primer, parlen de xifres que no son creïbles i que després no acaben executant-se i, en segon lloc, estan parlant vostés de despeses també de gestió, no de serveis que rep la ciutadania. Eixes xifres, per tant, no representen res.

I, en tot cas, el problema eixe confusional, síndrome confusional, el tenen vostés. ¿Sap el que és açò? , senyora Linares, el programa d'estabilitat; programa d'estabilitat que presenta el Govern d'Espanya, el govern del Regne d'Espanya, a la Comissió Europea i la seua actualització a data 30 d'abril de 2014, i el que planteja -i açò és el que vostés després han de complir, ¿eh? , açò són les imposicions de la troica que vostés assumixen voluntàriament- és: reduir fins al 2017 un 13,3% la despesa en educació; un 13,6% la despesa en sanitat; i un 7,5% la despesa en protecció social, el govern de Mariano Rajoy, el govern del Partit Popular, el seu govern, senyora Linares. ¿Com vostés després me vénen ací parlant que tenen pressupostos socials i que creuen en l'estat de benestar? ¡Ni molt menys!

És que és més, vosté parla de l'acord amb les universitats, ¿vosté no ha vist que baixa el pressupost en 2015? , pràcticament pugen de manera fictícia, de manera mentidera totes les seccions, tots els programes i no el d'universitats, ¿vosté no ha vist que es consoliden les taxes universitàries a uns nivells que no són assumibles per a moltes famílies? , ¿vosté no ha vist que vostés ara estan volent que la gent s'endeute? , ¡línies de crèdit per a pagar matrícules! , però ¿això què és? , ¿vosté pensa que les famílies estan en condicions de fer-ho?

Vostés parlen, després, que van a obrir centres de benestar social, residències, escoles…, obrir no és el mateix que ficar la primera pedra, senyora Linares, que d'això ja tenim prou experiència.

I per acabar, amb la seua demagògia diu, «¿a usted le parece mal no sé cuántos, de no sé qué, no sé cuántos…? » No, no, no em sembla malament, no em sembla malament, em sembla poc, i em sembla fals perquè, després, no s'executa, el pressupost de l'any passat no es va executar en la seua totalitat, el pressupost d'enguany està executat en un 57%, eixe és el problema, ¡que no s'executa! I, per tant, estos pressupostos, com vostés saben que li correspondran al govern que vinga darrere, no son reals.

Parla del capítol I, i el capítol I no és ni més ni menys que retornar-los al personal, als treballadors i treballadores del sector públic, una part del que vostés els van furtar, una part de la paga extra del 2012 que ha guanyat per ¡sentència judicial! , que no és una decisió voluntària de govern, és una ¡sentència! Els tornen els sexennis i la carrera als metges, als sanitaris, als docents, als quals vostés els la van furtar, i una carrera professional en l'àmbit de la funció pública que estava firmada de l'any 2008 amb el senyor Camps perquè es posara en marxa en 2010, 2011 i 2012, havia d'estar pagada al cent per cent en 2012, resulta que vostés enguany pagaran entre el 9 i el 15%.

Per tant, no presumisca de pressupostos socials, ¡ni molt menys! , són pressupostos que, una vegada més, carreguen sobre l'esquena dels treballadors i les treballadores la mala gestió del seu partit.

Només té raó en una cosa, quan vosté diu, «este es el presupuesto del Partido Popular», sí, cert, i no és el pressupost que necessita el poble valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Linares, per a rèplica, té la paraula.

La senyor Linares Rodríguez:

Pero, mire, señoría, ustedes como oposición también tienen unas obligaciones; unas obligaciones que le dan los ciudadanos que les han votado, ejérzalas con responsabilidad, trabajen, hagan propuestas creíbles, ahora estamos en el periodo de enmiendas, espero que usted mejore este presupuesto con propuestas (el senyor Blanco Giner intervé amb el micròfon desconnectat), estoy en mi turno de intervención, ¿eh? , estoy en mi turno de intervención, no hagan como siempre, pegar y cortar o la carta a los Reyes Magos.

¡Vamos a ver! , la EPA, no Marisol Linares, dice que «lideramos en octubre la bajada de la lista del paro con 4. 734 personas que abandonaron la lista del paro», si no, lo que vamos a hacer es aplicar las políticas que hacen ustedes en Andalucía donde el paro está desbocado a un 35% (aplaudiments), y los menores de veinticinco años tienen un paro que me da vergüenza hasta pronunciarlo, del 62%.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Linares.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

Passarem al debat de l'esmena a la totalitat. -si no quieren- passarem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El señor Moragues me lo ha contestado. Porque les importa un bledo lo que digamos aquí, (aplaudiments) porque vienen a hablarnos de su libro, porque no vienen a escucharnos, porque desprecian a estas Cortes, porque al señor Fabra no le sobran 20 diputados, le sobran las Cortes enteras. Nos lo ha dicho hoy, nos lo ha dicho hoy. Transmítanselo, ya que no está.

Además, les voy a hacer una pregunta, señorías del PP. ¿Con qué derecho se intentan apropiar de unos ingresos de 2017, cuando además hoy en día parece ciencia ficción que el PP siga en La Generalitat? ¿Con qué derecho?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Torn en contra. En representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Hay 4. 098 millones de razones para no votar esa enmienda a la totalidad, porque debilita un sistema educativo que apuesta por la calidad educativa, superar el fracaso escolar, el plurilingüismo y la libertad de elección de familias.

El senyor president:

Sí, un moment, senyor Toledo.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

El senyor president:

Senyor Moreno, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Moreno Escrivà:

En aplicació de l'article 69 he sigut al·ludit pel senyor Ibáñez de manera inexacta i atribuint-me coses que no són certes, i m'agradaria contestar-li.

El senyor president:

Senyories, l'article 69 diu exactament, «si se feren al·lusions que implicaren juí de valor o inexactituds sobre persones o.

El senyor Moreno Escrivà:

O inexactituds sobre la persona.

El senyor president:

Té vosté dret a una intervenció. Li donaré un minut.

Senyor Toledo, si és tan amable d'ocupar el seu escó.

Pot començar, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, este diputat no té cap afició a vore ningun tarot ni ninguna cartomància. Tot el tarot i cartomància que pot vore és perquè vostés [. ]1 que consentixen. (protestes)

El senyor president:

Senyories!

El senyor Moreno Escrivà:

. que consentixen, que consentixen que empreses valencianes audiovisuals, a les quals vostés han concedit llicència, incomplisquen la llei que els prohibiria, no només això, sinó emetre impunement anuncis de prostitució.

Els vaticinis d'este diputat se circumscriviren exclusivament al senyor Blasco, que crec que està camí de la presó. I alguns del seu grup, dels quals 55 dels que varen ser triats, només 20 en queden ahí; la major part d'ells han dimitit o han renunciat implicats en casos de corrupció.

Limite's en el futur a contestar al diputat Toledo, a les poques, però correctes preguntes que li ha fet: per què eixe pressupost és una gran mentira i per què ens governa un personatge i un president tan pusil·lànime.

El senyor president:

Gràcies, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

. que ni el «pequeño Nicolás» ha volgut fer-se una (inintel·ligible) . (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Gràcies, senyor Moreno. (Aplaudiments)

Un moment, per favor, senyories, senyories. Un moment. Un moment, senyories.

Diga'm, per què demana vosté la paraula, senyor síndic?

El senyor Bellver Casaña:

Sí, senyor president, demane la paraula perquè el diputat senyor Moreno, una vegada més i com és habitual.

El senyor president:

Per què demana vosté la paraula, senyor Bellver?

El senyor Bellver Casaña:

. en les seues intervencions ha afectat.

El senyor president:

Per què demana vosté la paraula?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyoria! Senyoria! Abans de fer qualsevol tipus d'intervenció, ha de dir l'article i.

El senyor Bellver Casaña:

En atenció a l'article 69 (inintel·ligible) .

El senyor president:

Molt bé, molt bé, senyoria. (Algú diu: «Muy bien. »)

Té vosté la paraula, hi ha hagut una al·lusió al grup parlamentari, evidentment, en la intervenció del senyor Moreno. I, per tant, té dret a intervindre.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Un moment, senyor, que li marque el temps. Té vosté un minut.

El senyor Bellver Casaña:

M'espere el que vosté demane, senyor president.

El senyor president:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, moltes gràcies.

Com li dia, senyor president, com és habitual, com és habitual en les intervencions dels diputats de l'oposició, com és habitual (remors) en les intervencions.

El senyor president:

Senyoria!

El senyor Bellver Casaña:

. del senyor Moreno, falta constantment al respecte d'este grup parlamentari, se falta constantment al respecte de tots i cada un dels diputats d'este grup i, el que és pitjor, i el que és insuportable des del punt de vista polític i democràtic, es falta constantment al respecte del milió dos-cents mil ciutadans que varen votar a este partit i que estan representats per tots i cada un dels diputats d'este grup.

Per tant, senyor president, li pregaria que, en aplicació de l'article 104. 3, demanara al senyor Moreno que retirara les al·lusions que ha fet a este grup parlamentari i, en qualsevol cas, li demanaria a la presidència que no constaren en acta les al·lusions i les paraules del senyor Moreno.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé, senyoria.

Un aclariment. En concret, quina expressió és la que vol el grup parlamentari i considera al·lusiva?

El senyor Bellver Casaña:

Jo. , eh, señor presidente, senyor president, jo demanaria que es revisara tota la intervenció, però, en qualsevol cas, quan se referix a este grup com a banda.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Molt bé. Hi ha hagut, senyories. Perquè ens aclarim i comprenguem el sentit del reglament, només té el torn d'al·lusions, rèplica, intervenció de l'altra part, en el cas que l'al·ludit demane la retirada. En este cas s'ha demanat la retirada.

Només té vosté, només té vosté l'oportunitat de retirar o no les seues paraules, de retirar o no les seues paraules. (Veus)

Anem a vore, senyories, el reglament està ben clar, el reglament està ben clar. Li dic, hi ha hagut una al·lusió, s'ha concedit la intervenció del grup al·ludit i li ha demanat a vosté que retire. La manifestació que deu vosté és si retira o manté, per favor. Per això li done la paraula.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, per a retirar el que no he dit no puc intervindre. (Veus) És a dir, abans deuria aclarir el que jo he dit o reafermar-me amb això, si vosté em permet.

El senyor president:

Doncs aclarisca-ho vosté en menys d'un minut.

El senyor Moreno Escrivà:

Brevíssimament, (algú diu: «Xxxt. ») brevíssimament, senyor president.

He dit i mantinc, i davant el puc senyalar en noms i cognoms, el senyor Pepe Ciscar, he dit que [. ]6 (Veus) Perquè. -senyor Pepe Ciscar, el tinc davant i li ho dic claríssimament- perquè este diputat entén que quan un govern té la policia administrativa i la capacitat de sancionar i fer aplicar.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

. una llei que ells mateixa han. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Ja està! Ja no té vosté la paraula! (Veus) Ja no té vosté la paraula, senyoria, senyoria. Anem a acabar. (Veus)

(El senyor Moreno Escrivà parla amb el micròfon desconnectat) Senyoria, per favor! (Aplaudiments)

Per tant, per tant, senyories… senyories! Silenci, per favor. Anem a ordenar el debat, anem a ordenar el debat, senyoria, anem a ordenar el debat.

Se retirarà, (veus) se retirarà. Senyor, senyor lletrat. Señorías. (Veus)

Se retirarà l'expressió com a referida al Grup Popular. No obstant, crec que hi ha hagut una al·lusió a. i que se referia vosté al govern, al govern. (Remors) Bé. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Bé, senyories. (Remors)

Senyories. (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) Ordenamos el debate, señoría, si es usted tan amable de dejar hacerlo.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Senyor president.

Ja li ho he dit. Desgraciadament és la forma habitual de fer política del senyor diputat, del senyor Moreno.

Mire, el que ha dit el senyor Moreno és el que hem sentit tots els diputats d'esta cambra, és el que hem sentit tots els diputats del Grup Parlamentari Popular i és el que vosté ha sentit. I l'al·lusió era a este grup parlamentari. (Un diputat parla amb el micròfon desconnectat)

En qualsevol cas, en qualsevol cas, els membres…, n'hi han membres d'este grup, perdó, d'este govern, del Consell, que són diputats d'este grup parlamentari i, per tant, el síndic portaveu del grup té tot el dret del món a poder demanar, una vegada més, que se retiren eixes al·lusions i, en qualsevol cas, en atenció al 104. 3, (remors) que no conste en el Diari de Sessions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments) (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «Otra vez ha habido. otra vez ha habido petición de retirada. »)

Una altra vegada hi ha hagut petició i demanda expressa al que ha fet el torn de rèplica. si retira o no. Però, senyoria, senyoria, un moment. Si retira o no, senzillament. (Remors) Si vosté fa una intervenció diferent…

El senyor Moreno Escrivà:

Atenent estrictament les paraules del senyor Bellver, reconec, reconec que tots els membres del govern són…

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

No, no. La retire exactament en aquells membres [. ]7 evidentment. (El president desconnectat el micròfon del diputat)

El senyor president:

(El senyor Moreno Escrivà continua parlant amb el micròfon desconnectat) Molt bé. Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments i veus)

Senyories, quan no hi ha voluntat de retirar, no se retira i en pau.

La presidència entén que no retira les paraules i, per tant, les paraules de [. ]8 serà, en tot cas, retirada del Consell. (Veus) La presidencia tiene alguna capacidad interpretativa, aunque los señores del Grupo Socialista no se la reconozcan. Muchísimas gracias.

Quan vullga, senyor Toledo. (Veus)

El senyor Toledo Lobo:

Y, efectivamente, el señor Fabra no tiene palabra, y un presidente sin palabra no vale nada. Lo ha demostrado muchas veces. Si quiere, se las relato, pero no aquí porque necesitaría diez minutos. Luego se las digo. Pero le digo una que quedará en los anales del ridículo parlamentario. Cuando en estas Cortes se comprometió a presentar 144 millones de euros, de enmiendas, a las inversiones del presupuesto general del estado. Y ¿sabe cuántas presentó después de comprometerse aquí? ¿Lo recuerda? ¿Lo recuerda, señor Ibáñez? Agacha la cabeza, agacha los ojos. Claro, claro. Bueno, al menos tiene algo de vergüenza, está bien, ¿eh? Cero euros. ¡Cero! Es que no tiene palabra, claro que no. Pero le podría dar… Luego, luego se los digo, si quiere, diez minutos.

Mire, el impuesto de los bancos. Ya les he dicho lo que hay. Lo sorprendente es que nadie del gobierno ha pagado políticamente por no presentar el impuesto…, por no aprobar el impuesto cuando nosotros se lo dijimos. O antes, en su defecto, de que Rajoy se lo apropiara. Nadie ha pagado por ello. Y eso nos está costando caro, ¿eh? Eso nos cuesta que de momento no ingresan y que además hay que ir a los tribunales a reclamarlo. Pero aquí nadie se siente responsable.

Mire, se lo voy a decir. En empleo, empleo, el mayor problema que tiene esta comunidad, del 2001 al 2015, incluyendo estos presupuestos, ¿eh? , el 38% de recortes, señor Ibáñez, el 38%. En vivienda, otro de los grandes problemas de esta comunidad, el 65% de recorte. En universidades, que han tenido que hacer frente al crecimiento de estudiantes, el 20% de recortes. En cultura, el 40%, porque lo que no es negocio en la cultura poco les interesa. En agricultura, el 32. En ganadería, el 39%. En agua, el 55. En industria, el 47%. En comercio, el 69% de recorte. En internacionalización, que es, efectivamente, muy importante, el 37%. En turismo, el 43. En innovación empresarial, el 68%. En institutos tecnológicos, el 51. En inversiones reales, el 36.

Mire, esta es la historia de sus cuatro presupuestos. Han dado la puntilla a la recuperación de la Comunidad Valenciana. Se está haciendo gracias al esfuerzo, gracias al tesón de los empresarios y de los trabajadores. Pero ustedes les han abandonado. Ustedes son un lastre para esa recuperación.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor president:

Passem a continuació al debat de l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, que defendrà la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Miren, senyories, va haver-hi un temps on el debat de pressupostos de La Generalitat era el més important de l'any. Ho recordàvem Cristina Moreno i jo, perquè, efectivament, teníem davant un govern que es prenia seriosament el projecte de llei de pressupostos, tant de les despeses com dels ingressos, i tenia almenys la deferència de voler explicar, encara que no trobàvem l'explicació que ens convencera, que el projecte que se presentava anava en concordança amb la situació que es vivia al País Valencià i, per tant, responien a les inquietuds, les necessitats, els problemes, les solucions dels valencians i valencianes.

Va haver-hi un temps on hi havia serietat en el govern, on hi havia serietat en el Grup Parlamentari Popular, on hi havia serietat en esta cambra per a no acceptar el que s'ha convertit hui en el debat de pressupostos de La Generalitat. Un debat on el govern ha d'explicar on van a parar 17. 000 milions d'euros de tots els valencians i valencianes, suposadament, a quines partides van a anar per tal de frenar, aturar, decididament la crisi, l'emergència política, econòmica i social i, sobretot, d'on ixen eixos suposats 17. 000 milions d'euros, que responen a un projecte polític del govern per a respondre, ja dic, als problemes i inquietuds de la ciutadania.

Eixe debat s'ha convertit en una intervenció de deu minuts del conseller, quasi protocol·lària, una fugida i una tornada, li ho he d'agrair, no sé si ha sigut per mi… (Remors) Jo espere que haja sigut per mi, per a escoltar-me. Perquè, en definitiva ¿amb qui hem de discutir este projecte de llei? (Remors)

Jo sé que eixirà a la rèplica un representant del Grup Parlamentari Popular, però mai tindrem eixa rèplica que ens haguera merescut la pena escoltar del conseller, ni la vam tindre en la comissió corresponent. Vosté no va resoldre els dubtes i sobretot no va posar llum a estos pressupostos sinó els va deixar de nou en l'obscuritat més absoluta, en la incertesa, que és on estan hui situats els pressupostos per a 2015.

I encara que eixirà a parlar un membre del Grup Parlamentari Popular, vull recordar-li, senyor conseller, que el reglament el té a les seues mans per a eixir a contestar al que l'oposició li ha plantejat avui ací. I que no és sols una inquietud de l'oposició sinó que vosté sap de sobra que és una inquietud dels valencians i valencianes per a saber què ens va a deparar realment en 2015. Perquè, clar, vosté s'ha centrat també, i els membres del Grup Parlamentari Popular, en relatar la bondat de les despeses que té estos pressupostos, en maquillar-los com una qüestió social.

Mire, jo vaig a dir-li això com deia l'anunci de «vamos a aceptar barco como animal acuático». Anem a acceptar que el 87% dels pressupostos van a despesa social i m'agradaria que vostés pogueren identificar el 13% que no va a despesa social. Ho dic per aclarir-nos. Partida per partida, diga'ns quines són el 13% que no correspon als valencians i valencianes, a atendre les necessitats dels valencians i valencianes. Per a posar-nos i situar-nos en el mateix debat i sobretot per a intentar vore fins a quin punt vostés estan enganyant sistemàticament amb eixa frase tan recorreguda dels pressupostos més socials de la història. Això com a comentari.

Però vosté sap que les despeses no és tant la preocupació d'estos pressupostos sinó els ingressos. I per què? Li ho hem dit per activa i per passiva. Perquè vosté ha fet una operació de maquillatge i a més és conscient. Ha sigut tan conscient com que ha vingut avui ací a posar-li dos objectius: «serán ingresos previstos y estimados a lo largo del año». És a dir, ho deixa totalment en quarantena, en un interrogant.

I, clar, un podria dir, bé, no tindrà molta importància que un conseller faça una estimació amb dubtes. I per als qui estan ací sàpiguen de què estem parlant, estem parlant de més de 2. 000 milions d'euros de 17. 000, que són els pressupostos, que el conseller encara no té el sí de que van arribar l'any que ve.

Vostés s'imaginen què passarà si no arriben eixos 2. 000 milions d'euros? D'on pensen que van a retallar? De l'atenció al servei del deute i als bancs? Pensen que van a retallar? Ho han fet fins ara, s'han plantat enfront dels bancs, ¿veritat? Hem tingut governs seriosos enfront de les entitats financeres. Van a retallar en corrupteles i desfasaments? En el putxero, los viajes estos de hotel i totes estes coses de la caja black de La Generalitat? Van a retallar en això? O eixos 2. 000 milions d'euros, que estan agafats amb pinces, però amb pinces, pinces, van a retallar-se en sanitat, en educació, en benestar social i en atenció a la creació d'ocupació de la nostra economia? Què passarà?

Eixa és la resposta. Mire, li vaig a acceptar barco como animal acuático. Anem a fer de realitat uns pressupostos que segurament no se vagen a incomplir en eixa partida d'ingressos. Vinga, 365 dies. I si ha arribat el 364, no arriben els 1. 000 milions d'euros del fons de competitivitat? Què passarà si el 30 de desembre de 2015 no arriben 1. 057 milions d'euros del fons de competitivitat? D'on els anem a treure, senyor conseller? El què passarà també és una qüestió que vosté hauria de resoldre.

Què passarà si no guanyem la sentència del recurs de constitucionalitat que ha presentat el govern sobre l'impost bancari? Què passarà? Que eixos més de 200 milions d'euros d'on van a eixir, d'on se van a retallar? I els més de 300 de la venda de patrimoni, què passarà si no els tenim? És que és el que vosté hauria d'haver explicat, el plan B. Vostés s'ocupen de las cajas B, però del plan B respecte a un pressupost que té més de 2. 000 milions d'euros en l'aire, vosté no sap resoldre els dubtes.

Jo li vaig fer una petició expressa fa una setmana en la comissió d'economia. Li vaig dir que si vosté se presentava hui ací a este debat i no havia obtingut un compromís públic del Ministeri d'Hisenda de que anaven a arribar per a l'any 2015 eixos més de 1. 000 milions d'euros del fons de competitivitat, vosté avui anunciaria la retirada del projecte de pressupostos.

Perquè, clar, una cosa que és totalment contradictòria. És a dir, nosaltres pressupostem estimadament previsto a lo largo del año una cosa que molt probablement no arribe. I per què no ho fa el govern de l'estat? Per què no pressuposta com a cosa estimada eixos diners que mos han de donar? Perquè en els pressupostos generals de l'estat no hi ha un reconeixement de que van a vindre eixos diners. I, per tant, vosté hauria d'anar una miqueta més enllà, una miqueta més enllà i no se quede en la covardia que els caracteritza com a govern. No es quede amb el sí, bwana o amb la boca xicoteta.

Volem que vosté diga públicament que va a aconseguir eixe compromís públic del ministeri abans que comencen a caminar els pressupostos de 2015. És tan difícil que un conseller d'hisenda o un president de La Generalitat li arranque un compromís al Ministeri d'Hisenda o al president, senyor Rajoy? És tan difícil que vostés per una vegada siguen govern per a tots els valencians i valencianes i no un mal govern? És tan difícil? Sembla que sí, sembla que sí.

El cas és que, efectivament, hi ha també una altra trampa i és que les despeses són les que hi ha, moltes d'elles en línies continuistes, mentideres, que després són víctimes d'impagaments. Normalment, les atencions socials són les que viuen estos impagament i només cal consultar les persones que patixen de la vulneració sistemàtica de l'aplicació de la llei de la dependència o les associacions que atenen les persones més vulnerables.

Però hi ha una mentida, un amagat. Vosté sap de sobra, senyor conseller, que ha amagat més de 700 milions d'euros de sentències que s'han de pagar en 2015 i que vosté no ha pressupostat i no apareixen en cap lloc.

Vosté no ha pressupostat el pagament que els va fer als dependents que per sentència els han de tornar. No ha pressupostat la reducció de jornada als interins que per sentència l'obliguen a pagar en 2015. No ha pressupostat l'aplicació de la carrera professional al personal temporal que l'obliguen a pagar en 2015. No ha pressupostat les sentències que han guanyat les farmàcies per la seua mala política i no ha pressupostat les ajudes a la vivenda que vostés han de pagar en 2015 i que no apareixen en este pressupost.

Més de 700 milions d'euros, senyories, que no apareixen en els pressupostos i que per sentència, perquè tenim un govern que sols actua a colp de sentència, vosté ha amagat i s'haurà de pagar. És a dir, més de 2. 000 milions d'euros que no sabem si van a aparéixer i més de 700 que desapareixen, però que hauran d'aflorar en un moment donat en el recorregut dels pressupostos.

I, per tant, senyor conseller, jo li demanaria que ja que vosté s'ha dignat a tornar, agafe la paraula i resolga els dubtes, no als qui estem ací. Perquè, mire, al seu grup li ha importat poc el que vosté ha vingut a dir ací i de fet els arguments no han resolt tampoc els dubtes. I l'oposició, jo crec, que ens mereixem, que tenint en compte que anem a tindre un govern de canvi, puguem tindre ja avui els comptes clar, perquè eixe govern de canvi camine decididament i per a resoldre de veritat esta situació de greu crisi que demanda de persones honestes, decidides i que creguen que els valencians i valencianes estan per damunt del partit.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Pero, para que vean nuestro buen talante, les doy la razón y les reconozco una cosa: son continuistas -aunque lo dijera Zapatero, no tiene que estar prohibido que lo utilicemos nosotros-. Y me lo van a oír decir muchas veces. ¿Saben por qué? Porque las políticas que está aplicando el Consell están dando excelentes resultados económicos y de empleo en nuestra comunidad, los mejores de toda la nación en muchos parámetros. Y porqué el continuismo en servicios públicos de educación, de sanidad, de bienestar social, es exactamente lo que quieren todos los valencianos.

Permítanme, pues, que nos fiemos más del Consell que de ustedes y que queramos continuismo, continuismo del bueno, no solo por sus previsiones, sino también por sus resultados, por sus indicadores reales, algunos de los cuales, si no les importa, van a tener que soportar que les recuerde:

En cambio, ustedes, en su afán por negar la evidencia y por no reconocer avances, piden que devolvamos los presupuestos porque no responden a los intereses de la ciudadanía. No, señorías, responden a los intereses de la ciudadanía; a quien no responden es a sus intereses electorales. Cuanto mejor le vaya a la ciudadanía, peor les irá a ustedes, y lo saben.

Ahora bien, le pido coherencia, a usted y a todos los grupos políticos. Si usted realmente piensa que son ficticios esos casi dos mil millones -no sé cómo ha sacado la cuenta- que dice usted, les exijo que, por coherencia y por rigor, la primera enmienda parcial a los presupuestos diga: supresión de dos mil millones de euros de todas estas partidas, porque no nos creemos los ingresos que prevé el Consell. Háganlo. Espero que lo hagan. Estaremos atentos a que lo hagan porque, si no, serán incoherentes y no tendrán ningún tipo de rigor. (Remors)

No les he oído hablar, en cambio, de que somos la comunidad con más deducciones en impuestos sobre la renta, ni que en 2015 todos los valencianos pagarán menos IRPF que en 2014. Eso es importante (inintel·ligible) . los valencianos y no las cosas que nos cuentan ustedes.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Mollà, per a rèplica té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castelló, vaig a intentar no perdre massa el temps en qüestions tècniques. Perquè, a més, jo crec que al senyor Maluenda se li han posat els pèls de punta quan vosté ha dit, diu: «Presente una enmienda parcial, retirant dos mil milions d'euros. » ¿No sap que no se pot? (Veus) L'he esmenat hui. (El president diu: «Xxxt! ») ¿No sap que no se pot? ¿No sap que en el tràmit parlamentari, nosaltres. , vostés blinden les despeses i els ingressos? ¿No sap que hui és l'esmena? Li l'estic presentant.

Senyories, no me crec que anem a arribar a rebre eixos diners, més clar aigua -li faig avui l'esmena, ho dic públicament-, i és perquè vostés no han complit ningun dels objectius que tenien fixats.

El conseller, ja li ho he dit repetides vegades, tenia una finalitat fonamental com a membre del govern i de la conselleria d'hisenda, i era aconseguir el canvi de model de finançament i no ho ha aconseguit. Tenia un altre objectiu i era aconseguir més inversions territorialitzades, i no ho ha aconseguit. Tenia un objectiu: portar al Congrés la reforma de l'Estatut perquè consideraren els cinc milions de valencians i valencianes a l'hora de rebre fons de Madrid, i no ho ha aconseguit. Tenia un altre objectiu: que se reconeguera el deute històric, i no ho ha aconseguit.

¿I ara vostés volen fer creure a la gent que van a aconseguir més de mil milions d'euros del fons de competitivitat, sense que Madrid s'haja pronunciat a favor? Però si és que és una pregunta. ¿Per què el senyor Montoro no ha dit que sí que mos va a donar eixos diners? Ja està, què fàcil. Escolten! , que tienen línia directa, que son el mismo partido, que de tant en tant es reunixen encara que siga per a apunyalar-se. Escolte! , ¿per què el ministeri no pot dir públicament que mos va a donar eixos diners? (Remors) Per què? ¿I mos hem de creure que este govern serà l'aconseguidor? Doncs, si vostés estan frustrats, frustrats. És un govern frustrat i covard, que no han aconseguit cap dels seus objectius.

L'esmena és hui. Aproven-la vostés. Avui aproven-mos esta esmena i que el govern s'emporte el seu pressupost i mos en presente un realista, realista. És el que volem, que no enganyen més la ciutadania.

Perquè, clar, resulta prou inhumà, sincerament, que vostés vinguen ací, a més en una intervenció preparada -perquè ha donat igual el que jo haja plantejat-, i que vostés vinguen a situar en l'epicentre del debat que si el turisme, les exportacions, el creixement econòmic. Això està molt bé. Però això ha d'anar sempre de la mà de resoldre els problemes de la pobresa, de la desocupació, dels joves que han d'eixir fora perquè no tenen ni un present ni un futur digne.

És a dir, és que vostés no poden oblidar una part fonamental d'esta comunitat que està en pobresa absoluta. És que, vostés, quan situen en dades i en percentatges qüestions que no està vivint la gent en el seu dia a dia, vostés estan estafant les persones perquè volen situar, de nou, un país de les meravelles que la gent ja no se creu, perquè la gent viu en la pobresa també.

Hem passat del 17 al 25% de pobresa infantil. ¿Com és possible, en un govern que ho està fent bé? Només que un 2,35% de les persones que estan baix els índex de pobresa estan rebent la renda garantida de ciutadania, i vostés ho estan venent com una cosa que resol els problemes de la gent pobra. Hem baixat en un 11% la renda per càpita dels valencians i valencianes. És que els valencians i valencianes som 11% més pobres des de 2008 fins a avui.

I vostés, davant de totes estes coses, davant dels impagaments als dependents i de la manera que vostés han gestionat la dependència, estafant-los constantment i fent-los repagar, davant dels impagaments a les universitats, a les farmàcies, a les persones a què vostés -als funcionaris- han denigrat i tirat mà a la butxaca, als nombrosos col·lectius que atenen les persones, que no els paguen, a què han rebut l'ajuda a la vivenda, que no els paguen, als autònoms que no han rebut els diners d'Europa i que Europa ha obert una investigació perquè diu que este govern ha desviat els diners dels autònoms valencians, davant d'això, ¿vostés ara volen dibuixar un país de les meravelles? Si no tenen credibilitat ninguna. Si és que eixe és el seu problema, que ja no tenen credibilitat i, efectivament, estem davant d'un govern frustrat.

I, miren, jo els deia que va haver-hi un temps on este debat era el més important de l'any. Estem davant de la decadència, degradació, menyspreu, fi d'un cicle i govern amortitzat. Eixa és l'única sort que tenim, que des dels últims anys hem hagut de suportar-los a l'any següent, però ara ja no. En 2015, en maig de 2015, ja no haurem de suportar-los mai més.

Res més i (inoïble) .

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor Castelló, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Con la venia.

Pero, hay otra diferencia más sustancial en el texto. ¿Saben de qué hablaban ustedes en la enmienda de 2014? Hablaban de las insoportables cifras de parados. No les he oído ni un comentario. Hablaban de la pérdida de tejido productivo. No les he oído un comentario. Hablaban de la nula reactivación económica. No les he oído un comentario. Hablaban de impagos, que lo ha dicho muy de pasada, a última hora. Hablaban de desigualdad. Hablaban de otras cuestiones que hoy han pasado completamente por alto.

Hace dos debates le acusaba el diputado Rubén Ibáñez que usted siempre decía lo mismo. Oiga, pues han cambiado el discurso. Ya no hablan de las cosas que hablábamos antes, no lo plantean. ¿Dónde está la deuda «il·legítima»? ¿Dónde está el «austericidi»? Lo han perdido. Se les ha ido el discurso. Hablan de otras cosas, de vaguedades. «No, no voy a entrar en tecnicismos. » Ni en tecnicismos ni en nada. Porque no pueden entrar. Porque este presupuesto es inatacable.

¿Cómo van a hablar de empleo, cuando se han creado 50. 000 nuevos empleos en el último año y somos la segunda región española que tenemos más afiliaciones a la seguridad social? ¿Cómo van a hablar, cuando en el último mes crecimos en 5. 000 nuevos empleados y salieron de la lista del paro? Y somos la comunidad peninsular que más ha generado empleo en neto. ¿Cómo van a hablar del tejido productivo, si creamos 32 empresas cada día, y somos la segunda comunidad en que más empresas se crean? ¿Cómo van a hablar de tejido productivo, cuando 15. 800 empleadores más y lideramos el crecimiento de empresarios con trabajadores a su cargo, y además los ERE caen el 60%? ¿Cómo van a hacerlo, cuando la cifra de negocios de la industria registra un aumento anual del 2,2%, que multiplica por cuatro el incremento de España? ¿Cómo van a hablar de nula reactivación económica, cuando sus previsiones, al presentar el presupuesto el año pasado, decían que era irreal crecer el 0,8%, cuando hemos crecido el 1,3%? ¿Cómo van a hablar de nula reactivación económica? No han podido. Se han tenido que inventar una nueva enmienda a la totalidad. Y esas omisiones les dejan a ustedes en total evidencia.

Hablan de desigualdad, de desigualdad. Mire, desigualdad la que se genera en España cuando gobierna el Partido Socialista, no cuando gobierna el PP. Que se disminuye… No, para que te lo sepas. Que se disminuye la desigualdad y se incrementa cuando gobierna el PSOE. ¿De qué me habla? No es mío, ¿eh? Es de Eurostat, de la Agencia Europea de Estadística. Pero, claro, con estos datos y con estas previsiones de empleo que para tres años prevén 200. 000 nuevos empleos, ¿de qué van a hablar ustedes? Se les ha ido el discurso, señorías.

Pero me permitirán que para cerrar el discurso, para cerrar el debate, para mejorar el karma que hay en la cámara, les cite al presidente Obama… (remors)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

…trabajar en favor… (veus)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Presidente, consellers, señorías, les anuncio que el Grupo Parlamentario Popular votará «sí» a la esperanza.

El senyor president:

Senyories, a continuació passarem a votar separadament, com s'ha indicat al començament de la sessió, les esmenes.

Senyories (remors), en primer lloc votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 99. 450. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 43. Vots en contra, 51.

Votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 99. 630. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 43. Vots en contra, 51.

Per últim, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís, número 99. 656. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 43. Vots en contra, 51.

Senyories, finalitzat el debat de la totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 205 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se a l'articulat i a les seccions, i que finalitzarà el proper dia 27 de novembre, a les 14:30 hores.

Recorde a ses senyories que immediatament, després d'acabar esta sessió, se reunirà la mesa i a la una la Junta de Síndics.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 33 minuts)

1 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

2 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

3 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

4 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

5 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

6 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

7 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

8 En virtut d’allò disposat en l’article 104. 3 del Reglament de Les Corts, el president de Les Corts ordena que no consten unes paraules pronunciades pel diputat Josep Lluís Moreno Escrivà en al·lusió al grup «Diputades i diputats del Grup Parlamentari Popular-Consell». (Resolució 2670/VIII, de 18 de novembre de 2014)

