Ple de les Corts Valencianes realizat el dia 18 de maig de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 50. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, per la qual establix l'aplicació al municipi d'Elx del règim d'organització dels municipis de població gran (BOCV número 103).

El senyor president:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Para presentación del proyecto de ley por el Consell, tiene la palabra el honorable señor conseller don Miguel Peralta. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Comparec davant esta cambra per a presentar el Projecte de llei de la Generalitat Valenciana pel qual s'establix l'aplicació al municipi d'Elx del règim d'organització dels municipis de població gran.

Presentació que em complau fer especialment per tres raons fonamentals: perquè es tracta del primer projecte de llei d'aquestes característiques que se sotmet a la ratificació de les Corts Valencianes, perquè inicia un procés que sense dubte afectarà a altres importants poblacions de la Comunitat i, finalment, per allò que crec que és l'esperit d'esta regulació normativa pel que suposa avançar en el compromís d'impuls i reconeixement del principi d'autonomia local i potestat d'autoorganització dels nostres municipis.

Com tots vostés saben, la Llei 57/2003, de mesures per a la modernització del govern local, va modificar la llei reguladora de les bases de règim local, introduint el títol X dedicat al règim d'organització dels municipis de població gran. Modificació que va entrar en vigor l'1 de gener de l'any passat i que pretén acabar amb el tradicional uniformisme del règim local espanyol.

L'existència d'una regulació comuna en la qual es configurava un model orgànica i funcional substancialment semblant per a tots els municipis, no donava resposta, per tant, a les diverses necessitats del municipi espanyol, perquè no poden tractar-se de la mateixa manera realitats substancialment diferents. I si resulta inqüestionable que no tenen les mateixes necessitats els municipis que a penes superen els 5. 000 habitants d'aquelles altres que la població supera els centenars de milers, inclús algun milió, convidran amb mi que tampoc és discutible que les respostes aquelles no poden ser afrontades de cap manera amb idèntics criteris i instruments organitzatius.

Calia abordar les reformes normatives necessàries que isqueren a l'encontre d'estes exigències en el context d'una societat dinàmica i en constant evolució. Era imprescindible, en definitiva, potenciar l'autonomia local, entesa com el dret i la capacitat efectiva de les entitats locals d'ordenar i gestionar una part important dels assumptes públics en el marc de la llei, davall la seua pròpia responsabilitat i en benefici dels seus habitants.

Fruit d'eixa reflexió és el nou model orgànico-funcional previst per als municipis de població gran. Amb esta denominació, la llei recull quatre supòsits en atenció no només a criteris demogràfics, sinó també a altres factors especials d'índole econòmica, social, històrica o cultural que puguen reflectir-se en els índex d'expansió econòmica, industrial, turística, d'immigració o d'altres.

D'esta manera, l'àmbit d'aplicació del règim especial d'organització compren els municipis de població els quals superen els 250. 000 habitants o aquells que, com a capital de província, superen els 175. 000. En estos casos, que a la nostra comunitat, com tots vostés saben, són les ciutats de València i Alacant, l'aplicació és automàtica.

També s'amplia eixa aplicació als municipis, capitals de província, capitals autonòmiques o que tinguen les seues de les institucions autonòmiques. És el cas del municipi de Castelló respecte al qual el Consell ja ha aprovat l'avantprojecte de llei, que actualment està pendent del dictamen del Consell Jurídic Consultiu.

I, finalment, els municipis en què la població supere els 75. 000 habitants i presenten les especials circumstàncies a què anteriorment hem fet referència.

En estos dos últims supòsits, com ja he avançat al mencionat municipi de Castelló, s'exigirà per a l'aplicació d'este règim especial que així ho decisiquen les assemblees legislatives corresponents a la iniciativa dels respectius ajuntaments.

Este últim cas és precisament el que inclou la ciutat d'Elx i que reunix tots els requisits exigits per a ser-ho.

Respecte al factor demogràfic, en data 1 de gener de 2003, Elx tenia una població de 207. 000 habitants, segons el Reial Decret 1. 348/2003, i supera àmpliament la xifra dels 75. 000 habitants requerida, cosa que situa a la ciutat d'Elx en el número 23 de les ciutats espanyoles i en la tercera de la Comunitat Valenciana respecte a la població.

Les seues especials circumstàncies tan d'ordre econòmic com el social, la seua història, la seua cultura i tradicions són del tot inqüestionables. Va ser el mateix Ajuntament d'Elx qui, en sessió plenària celebrada el dia 22 de desembre de l'any 2003, va acordar per majoria absoluta, d'acord amb les circumstàncies exposades, sol·licitar a les Corts Valencianes la inclusió del seu municipi en l'àmbit d'aplicació de la llei de mesures per a la modernització del govern local que regula el règim especial dels municipis de població gran.

Este règim especial comporta l'enfortiment del control democràtic del govern municipal, la garantia de la seua governabilitat, la millora de la gestió interna, (el senyor president colpeja amb la maceta) el desplegament de la democràcia local, articulant diversos mecanismes per a canalitzar la participació ciutadana. Aspectes estos que constituïxen modificacions significatives en el règim jurídic dels ajuntaments i que el mateix municipi d'Elx considera que són la via que possibilitarà l'accés a una major capacitat i agilitat en la gestió dels seus recursos locals per a avançar en la consecució d'uns servicis públics més eficaços.

Es tracta, en definitiva, senyories, d'un projecte de llei l'aprovació del qual en esta cambra reflectirà el suport del Govern i de les Corts Valencianes a una iniciativa municipal que no pretén una altra cosa que avançar en la modernització del govern local i en la consecució de l'objectiu que el dota de ple sentit: la prestació de més i millors servicis als ciutadans.

Per això demane a la cambra el seu suport a este projecte convertint esta iniciativa en una realitat, que estic convençut ­i ho dic des de l'experiència que el meu pas per l'administració municipal m'ha brindat­ redundarà en el benestar i la millora de la qualitat de vida de tots els il·licitans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé. En primer lloc, mostrar la satisfacció que com a il·licità u té d'aquesta unanimitat. Mostrar l'agraïment a totes les seues senyories per aquest recolzament.

Dit això, a continuació caldria dir que abans d'aquesta llei, Elx ja era una gran ciutat. O siga, en eixe aspecte no va a aportar res nou. Érem i seguirem sent una gran ciutat.

Allò estrany ha sigut que a pesar d'això, a pesar de tindre pràcticament 210. 000 habitants, de ser la segona ciutat de la província d'Alacant, la tercera ciutat del País Valencià, de tindre una capacitat econòmica, social, cultural, industrial importantíssima i vital per al nostre país, a pesar de tot això, hem hagut de demanar-ho expressament, perquè la modificació de la llei que es va fer en el seu moment no va incloure casos com el nostre, (el senyor president colpeja amb la maceta) que no és un cas únic. Podria ser un cas únic a la millor al País Valencià quant al nombre d'habitants, etcètera. Però que hi ha casos també en la resta de l'Estat. A pesar d'això, hem hagut de demanar-ho per a poder rebre oficialment eixe reconeixement. Ara s'oficialitza, amb el que acabem de fer, una realitat, una evidència.

I nosaltres hem votat a favor ­votàrem a favor en la comissió, hem votat a favor ací­ perquè creem que la modificació de la llei, a pesar que aquesta modificació té punts alguns d'ells interessant i altres no interessant, va a dependre molt de les majories que en cada ajuntament puguen donar-se en qualsevol moment, del talant ­ara que està tan de moda eixa paraula­ a l'hora de practicar unes polítiques o altres polítiques.

La modificació de la llei introduïx canvis sobre la llei de règim local de l'any 1985, una llei que en el seu moment va estar criticada per nosaltres en el sentit que era una llei excessivament presidencialista, atorgava massa poders als alcaldes en detriment d'altres organismes de participació, com podria ser, per exemple, el tema dels plens, que, d'alguna manera, van quedar prou buits de contingut, configurant-se el tema de la Comissió Govern, i en els quals, doncs, la majoria política monocolor inclús en molts ajuntaments permetia que el monopoli d'aquest òrgan, que rebia tota una sèrie de competències per a poder gestionar els interessos de tot l'ajuntament, sense la participació que en el altres moments de la vida municipal estava garantida per a partits minoritaris, també representatius, però minoritaris en eixe moment.

La modificació actual de la llei no varia molt aquesta concepció presidencialista. És cert que introduïx una sèrie de correccions, és cert que introduïx una sèrie d'elements que poden afavorir eixa major transparència, eixa major participació, el tema de junta de districte, etcètera, etcètera, però també és cert, i algun exemple hi ha hagut per ahí ja d'algun ajuntament en el qual s'ha utilitzat d'una manera que nosaltres podem entendre quasi com torticera, no?

És a dir, s'ha aprofitat per a recol·locar recomanats, per a ­digam­ deixar els regidors, doncs, en una qüestió poc més que decorativa i anar omplint les funcions executives d'altre tipus de gent més pròxima, o més pròxima a l'alcalde de torn en eixe sentit. Això és un tema preocupant, nosaltres volem creure que en el cas nostre això no va a ser així, estarem lògicament vigilants en eixe aspecte, perquè creguem que seria incomplir l'objectiu i l'esperit de la llei, i que el més interessant és aprofitar allò bo que suposa del que hi ha en eixa llei, en el sentit d'afavorir una millor gestió d'un poder municipal tan proper al ciutadà com és el tema dels ajuntaments.

Però també volíem aprofitar aquesta intervenció per a dir una cosa que no solament afecta la ciutat d'Elx, ara que la ciutat d'Elx va a incorporar-se ­digam­ al club, al xicotet club de les grans ciutats del País Valencià oficials, sempre entre cometes "oficials", perquè, grans ciutats, en tenim moltíssimes, ho diga o no ho diga la llei, no?

I en eixe sentit, qüestions que per a nosaltres són necessàries, que ens fan falta, que suposarien de veritat millores importants en la capacitat dels ajuntaments i en les possibilitats de donar un servici a la ciutadania, no solament estan en aquesta llei. Abans, el conseller ha de fer referència a algunes de les coses importants. Jo el que li diria, senyor conseller, si vosté, en la seua intervenció ha reconegut la importància de determinades coses, pose's a treball, com més prompte millor.

És a dir, què és el que passa, per exemple, amb la llei de règim local valencià. Això estava pendent des d'ans que arribara vosté, des d'ans que arribara el que vosté va substituir i segurament inclús des d'ans que arribara l'altre, no? , ja hem perdut el compte. Què és el que passa amb eixa llei valenciana de règim local tan demanada, tan aprovada per la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i que, en canvi, no estem, no disposem d'una llei d'aquestes característiques, que suposaria, de veritat, el model valencià d'administració local, no estar dependent encara de legislació estatal, que quan se parla d'autonomia, se parla d'una millora de l'Estatut d'autonomia, estes coses, també deuen formar part de l'Estatut d'autonomia, de la capacitat autonomista, en este cas, del mateix Consell.

Què passa amb el sistema de finançament de l'administració local? Vosté ha estat alcalde d'Alcoi i vosté, ha estat poc temps, però haurà conegut les insuficiències. , d'alcalde poc temps, de regidor, doncs, una mica més, però vosté haurà conegut les insuficiències de finançament que tenen tots els ajuntaments, tots! , del color que siga. I, en eixe sentit, jo crec que cal aprofitar aquest debat i més si van a vindre projectes de llei d'altres municipis en eixe tema, no? , d'aprofundir, de garantir des de l'administració autonòmica eixa segona descentralització que també està pendent des de temps immemorials.

O el tema de la descentralització. ¿Quan la Generalitat Valenciana va a començar a traspassar competències de veritat als ajuntaments que demostren la voluntat i la capacitat de dur-les endavant? , i això està demostrat en la majoria d'ells. Competències i, lògicament, recursos financers, que creguem que són imprescindibles per a això.

Això són tasques que no cal vore què passa en Madrid, este tipus de qüestions. Moltes d'elles depenen exclusivament de la voluntat de vosté com a conseller i de la resta del Consell del qual vosté forma part. Per tant, me pareix molt bé que hajam hagut de fer aquest projecte de llei perquè Elx s'incloga i que després vinga Castelló i no sé quines altres ciutats, però el més important, el més important està per fer.

És a dir, ara, amb açò que fem hui, tenim el reconeiximent, però no tenim encara ni la capacitat funcional i molt menys la capacitat monetària, pressupostària, per a poder dur endavant tot allò que vosté, el projecte de llei i nosaltres, els tres que ara anem a intervenir ací, coincidim. Se necessiten recursos, se necessiten diners i, fonamentalment, se necessita acabar amb les discriminacions en els ajuntaments.

Discriminacions que en alguns casos són molt evidents. El cas d'Elx podríem dir que és una ciutat que en eixe aspecte està discriminada pel Consell, en infraestructures educatives, en infraestructures sanitàries, equipaments culturals, etcètera, etcètera. Però hi ha moltes altres ciutats, inclús moltes del Partit Popular, que estan discriminades simplement pel costat. , al costat de quin dirigent del Partit Popular se posara en un moment de la seua vida, i això no pot ser, això no pot ser! , perquè els ciutadans, els veïns d'eixa ciutat no tenen culpa que el seu alcalde siga d'un banda o siga d'una altra, o que estiguen amb este o que estiga amb l'altre, o que siga d'este partit o estiga l'altre.

Cal establir mecanismes objectius i justos per a garantir la suficiència financera en tots els ajuntaments. I en eixe aspecte, senyor Peralta, li he de dir que vosté té molt a fer. No sé si li donarà temps amb el que passa per ahí, però li dic que té molta faena per fer, comence a treballar en este tema, i jo crec que si ho fa bé, no sé què serà del seu futur polític, però a la millor els ajuntaments estaran més agraïts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Maciá Antón:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats i diputades, bon dia.

També, en primer lloc, com ha fet el meu company Joan Antoni Oltra, agrair en nom de la corporació municipal, de tots els il·licitans, el vota favorable de tots els grups polítics a esta llei, perquè, a més, replega, com ja s'ha dit, per part del conseller, la petició, el sentit unànime, majoritari en este cas, del Ple municipal, que el dia 22 de desembre del 2003 ­"municipal" d'Elx­, va demanar al Govern aquesta llei, el poder acollir-mos al que replegava la llei per a la modernització del govern local, que en el nostre cas obligava a tindre de ser reconeguts per part de l'assemblea autonòmica, de les Corts Valencianes, per poder entrar en el que correspon a totes les mesures que estaven previstes de modernització per a les grans ciutats.

Efectivament, esta llei tenia dos objectius, un de genèric per a tots els municipis, que tenia a vore amb mesures tendents a modernitzar, a actualitzar alguns aspectes del funcionament ordinari dels municipis; però una altra part, un altre segon objectiu, que es replegava només per a certs municipis, fonamentalment de gran població, que tenia a vore amb la possibilitat de tindre un règim especial d'organització diferenciat respecte als altres municipis i, com s'ha dit abans, té a vore també amb eixa tradició de cert homogeneïtzació que al llarg dels anys, al llarg inclús dels segles, ha tingut l'administració local, que tractava per igual, en les distintes lleis, els municipis independentment de la població que tingueren i, per tant, també dels problemes que moltes voltes tenen de donar front.

De fet, podem considerar que el vot del Grup Parlamentari Socialista té a vore també que suposa un pas endavant, un pas xicotet, en eixa necessària modernització i canvi del funcionament de les administracions locals i, com vorem a continuació, entenem que queda només en eixe pas al que podem acollir-mos uns ajuntaments, però que entenem que havia de ser genèric per a tots, per a modernitzar d'una vegada el que és l'administració local, eixe estament tan important per la qualitat de vida dels valencians.

Fa precisament un mes menys un dia, el dia 19 d'abril de fa un mes, molts ajuntaments espanyols, a petició de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, van aprovar o votar i van debatre una moció en què es tractava precisament de recordar el paper que havien jugat els ajuntaments en la transformació tan important que ha tingut la societat espanyola al llarg dels últims anys, a partir de la Constitució espanyola de l'any 1978 i, sobretot, a partir, i era el que es recordava eixe dia 19 d'abril, dels vint-i-sis anys en què es podia commemorar la constitució dels primers ajuntaments democràtics en el nostre país, en Espanya.

Es recordava el paper fonamental que havien jugat els ajuntaments en la transformació, en donar resposta a totes les necessitats dels ciutadans en els seus municipis, i també el paper que havia jugat conjuntament amb altres administracions en la transformació tan important de tota la societat espanyola, havia contribuït en eixe canvi de tota la societat espanyola.

Però es recordava també que precisament en este moment em què la societat havia canviat tant apareixien, eren evidents noves necessitats, eren evidents nous problemes, calia donar resposta a situacions que no estaven replegades ni es podien conéixer amb eixa magnitud en l'any 1978 o en l'any 1979, quan es constituiren, el 19 d'abril, les primeres corporacions, i davant d'eixes noves situacions, era necessari un canvi que permetera que els ajuntaments tingueren competències per a abordar i donar solucions a eixos nous problemes. Estem parlant de problemes com la immigració, de problemes com el preu del sòl, problemes de la vivenda, per tant, per a un sector important de la població, problemes com l'ocupació, qüestions vinculades o relacionades amb competències inicialment no pròpies, però que estaven portant endavant els ajuntaments, com promoció econòmica, com promoció de sòl industrial, qüestions vinculades a la seguretat, a la policia municipal, la policia local havia quedat en un paper secundari; i, per tant, estaven demanant actualitzar les competències i estaven demanant també tindre els recursos econòmics que permeteren que eixes competències se pogueren donar amb la qualitat que hui en dia demanen els ciutadans.

Per tant, ens sumem a eixa consideració que s'ha fet abans, que podem agrair i podem felicitar-nos per haver portat endavant per unanimitat esta llei, però hem de recordar que és urgent que s'aborde la tantes voltes anomenada llei valenciana de règim local, i que és necessari també que es dote de forma suficient el fons valencià de cooperació amb els ajuntaments, que els ajuntaments tinguen competències reconegudes, tinguen recursos suficients, per a, amb qualitat i sent l'administració més pròxima i la que més coneix els problemes dels veïns, puga seguir donant estos amb les garanties adequades.

I, sobretot, jo no se si hi ha, a vegades, marginació de certs municipis; el que sí que es veu moltes voltes és la inhibició de certs governs a l'hora de fer front al que són les seues responsabilitats en matèries sanitàries, en matèries educatives, en matèries d'atenció primària, en matèries, per tant, de solucionar els autèntics problemes dels ciutadans. És per tant necessari que s'avance, i el que hui és un xicotet pas siga, per fi, la demanda. , o done resposta a la demanda que tenen tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana i d'Espanya.

Entenem que esta llei, que permet millorar, enfortir, el control democràtic dels òrgans de govern, que permet aprofundir en la participació ciutadana, es creen els consells socials en els municipis, es creen comissions de reclamacions per a controlar també, des dels veïns, el treball que s'està fent per part dels ajuntaments, dels regidors, i que també es millora en general l'estructura, es millora la gestió, perquè se posen en marxa altres fórmules d'organització, es permeten altres fórmules d'organització. Com dia abans, va a ser un pas important.

I també, com s'ha comentat, junt amb el criteri de població hi ha altres criteris, que són els que permeten que esta llei puga eixir endavant. Considerem que Elx presenta eixes circumstàncies socials, econòmiques, culturals, històriques, que permeten que esta llei o que la ciutat d'Elx puga ingressar dins de l'àmbit de l'aplicació d'esta llei.

Per tant, hem votat favorablement, perquè entenem que és una aposta per millorar el treball d'una administració, per tant, una aposta per millorar el treball que fem per una part, en este cas xicoteta, però important, de la Comunitat Valenciana, dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, però vullguérem que este èxit, que estes millores pugueren també ser compartides per la resta, si el Govern Valencià portara endavant les tantes voltes promeses reformes de l'administració local.

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyors diputats. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Alonso García:

Y, además, les tengo que recordar que si hoy se nos permite incluir al municipio de Elche en esta Ley de grandes ciudades es precisamente porque fue también un gobierno, el gobierno del Partido Popular, el de la nación, el gobierno presidido por Aznar, el que modificó la Ley de bases de régimen local del año 85. Sí, señoras y señores diputados, han sido los sucesivos gobiernos del Partido Popular; uno, en el gobierno de la nación y, otro, en el gobierno de la Generalitat, lo que permite que hoy, afortunadamente, estemos hablando de incluir al municipio de Elche dentro de la Ley de grandes ciudades.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 22 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca sobre el Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana (BOCV número 104)

El senyor president:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca sobre el Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, número 104.

El senyor conseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

El título III regula los sistemas de protección de origen, promoción y fomento de los vinos de calidad. La calidad de los vinos requiere que la elaboración se realice de forma adecuada y que el producto tenga algo más que el mínimo de seguridad y calidad para su comercialización. En función del valor añadido que se incorpora es ese algo más a los vinos que se les asigna unos niveles de calidad, vinos de mesa, vinos con derecho a denominación, vinos de la tierra y denominación de origen son algunos de estos niveles que son necesarios. Niveles que llevan incluidos en la mayoría de los casos la protección de su origen de la zona, el municipio o la región donde se producen.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Molt Excel·lent Senyor President.

Il·lustres Senyores i Senyors Diputats.

Me correspon, com a vicepresidenta de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, i amb l'acord unànime dels membres d'esta, realitzar la presentació del Dictamen del Projecte de llei d'ordenació del sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei fou presentat en les Corts Valencianes el passat dia 28 de setembre de 2004, en el registre número 16. 664. La Mesa de les Corts Valencianes el va tramitar en la seua reunió realitzada el 5 d'octubre del mateix any. Va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes, en el número 66, de 29 d'octubre. El termini per a la presentació d'esmenes acabava inicialment el 17 de novembre de 2004. Però, després de successives pròrrogues acordades per la Mesa de les Corts Valencianes, va concloure el 3 de març de 2005. A este projecte de llei no es va presentar cap esmena de totalitat, i les esmenes parcials presentades van ser un total de 47, de les quals 7 corresponen al Grup Parlamentari Popular, 22 al Grup Parlamentari Socialista i 18 al Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: l'Entesa.

La Ponència per a l'elaboració de l'Informe d'este projecte de llei fou nomenada en la sessió de la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el 10 de març de 2005, que emet el seu informe el mateix dia, i este és publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 94, de 16 de març.

La Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca es va reunir el passat 9 de març de 2005 per a debat i aprovació del Dictamen del projecte de llei. Este Dictamen ha sigut publicat el passat dilluns, 16 de maig.

En el debat de la comissió va tindre un alt grau d'acord, donat que en el mateix s'incorporaren un total de 16 esmenes dels diferents grups, juntament a 5 esmenes transaccionals que afectaven a 10 esmenes dels grups parlamentaris Socialista, Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: l'Entesa, i 2 esmenes tècniques destinades a millorar el text de la llei que seguidament serà sotmés a debat.

Per al ple han mantingut els grups parlamentaris, per al seu debat, 19 esmenes: 13 de les quals pertanyen al Grup Socialista i 6 al Grup Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: l'Entesa.

Espere que el grau d'acord aconseguit en la comissió continue en este debat del ple de la cambra i siguem capaços d'aprovar una llei que responga a les necessitats i expectatives creades en el sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories, abans de començar a plantejar la defensa de les nostres esmenes, m'agradaria que quedara constància del nostre agraïment a les organitzacions agràries i a les federacions de cooperatives i cellerets, així com a les denominacions, als consells reguladors de denominació d'origen pel treball que han desenvolupat entrevistant-se amb tots nosaltres, ja que açò els ha representat per a tots ells hores de treball, reunions, esforços, hem consensuat propostes entre ells mateixos, i crec que aquest esforç l'hem de correspondre nosaltres mantenint aquesta mateixa actitud per consensuar les esmenes d'última hora, ja que gran part d'elles són propostes del mateix sector. A més amb l'antecedent que en comissió ja ho hem fet així, i jo crec que qui realment ha eixit beneficiat ha sigut el sector, i per tant la llei.

Nosaltres, com deia, per la nostra part així anem a fer-ho. Són propostes fetes per millorar, si cap més, el projecte de llei que avui estem debatent.

Com ha dit el president, anem a defendre les esmenes 2, 11, 12, 13, 28, 29, 31, 32, 37 i 39. L'esmena 2 planteja afegir "i operatiu que dependrà directament de l'Institut Valencià de la Qualitat Agroalimentària". Pareix coherent que si creem un òrgan consultiu, este òrgan ha d'estar estructurat en algun lloc de l'administració que faça de pont o de coordinador, i la llei ha de definir quin és eixe organisme. Nosaltres pensem, i així ho plantegem en l'esmena, que eixe òrgan ha de ser l'Institut Valencià de Qualitat Agroalimentària. Perquè la realitat és que en algun lloc han de reunir-se, algú ha de convocar-los, algun òrgan ha de sufragar les despeses de les convocatòries, en algun lloc ha d'haver un arxiu on guardar les actes de les reunions. Per tant, se suposa que l'institut faria d'eixe marc necessari per al bon funcionament.

L'11, 12, 13 i 39. En totes les lleis ha de quedar clarament definit quins són els agents afectats per elles mateix. I creem que les definicions d'aquesta llei són massa generalistes. "Explotador" u "operador", això, la veritat és que no existix en el sector. En el sector existix "productor de raïm", "productor de vi", "productor de raïm i vi". I en aquest sentit la nostra proposta és la de substituir en l'apartat 6, del punt 2, per tres punts nous on les definicions on parlem i definim clarament qui és el productor de raïm, qui és el productor de vi i qui és el productor vitivinícola.

La 28, 29, 31 i 37 són esmenes que profunditzen en l'esperit de la llei i estableixen terminis d'aplicació més xicotets que el que planteja la proposició de llei, i que són perfectament assumibles pel sector. El que pretenem és obtenir resultats de l'aplicació de la llei en el menys temps possible, sense que es produisquen perjudicis per als llauradors. Perquè si, per exemple, esperem 25 anys, com planteja la llei, que les superfícies plantades amb varietats de vinyes suprimides s'arranquen, traslladem el problema provocat per elles innecessàriament. El propi sector ens proposa canviar-ho i fer-ho en un termini de 5 anys, ja que creu que és un termini assumible per ells mateixa, que accelera la reestructuració en benefici de la llei i en benefici del sector.

Així mateix, l'esmena 37, que també pretén perfeccionar la llei, com totes les demés d'aquest bloc, va dirigida que en la nostra llei quede clar que la normativa comunitària i específica de les classificacions dels vins estiga inclós en el funcionament dels òrgans de gestió de les figures de qualitat i dels nivells de protecció.

Menció especial mereix l'esmena 32 que per un error, i cal dir que nostre, està escrit que era en l'article 15, en realitat era en l'article 14. No sé si açò podem arribar a parlar-ho i fer alguna esmena, però la realitat és que volem insistir en la importància que la llei contemple en aquest punt, insistisc, en el 14, i no en el 15, referit a l'adjudicació de drets de plantació procedents de la reserva autonòmica, perquè tal i com està ara entra en contradicció amb allò aprovat per l'article 8, que fèrem en la Comissió d'Agricultura, sobre drets de noves plantacions, i que aprovàrem l'esmena en comissió. No pareix coherent que prioritzem els drets de nova plantació i no prioritzem els drets d'adjudicació de la reserva autonòmica. Per tant, si la primera vegada ho férem i ho aprovàrem, pareix raonable que també en el punt 14, en l'article 14, puguem introduir també aquesta esmena.

Per la meua part res més per a este grup d'esmenes. Gràcies. (Alguns aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Senyora Verónica, la veritat és que l'argument que m'ha donat del nombre, que n'hem aprovat tantíssimes en comissió, això no significa que no en pugam aprovar hui ací. Es tracta que mos convencem per a vore si podem millorar la llei. Jo crec que ben clar ho hem dit, l'esperit amb què hui mos portava ací. Perquè, clar, que el consell siga consultiu no vol dir que haja de ser inoperant. Jo no ho entenc això. Si n'hi ha un consell i, per tant, se suposa que el president és el conseller que estiga en eixe moment, i servix perquè estiga assessorat per a millorar, el que no entenc és per què eixa necessitat o eixa tossuderia a dir: "No volem que estiga enquadrat en ningun lloc". Perquè el que no entenc jo és com va a ser operatiu, o com va a ser efectiu, o com va a desenvolupar-se si no té un lloc, si no té qui el convoca, si no té les ferramentes necessàries, les eines necessàries per a poder fer la seua funció, que serà una funció d'aconsellar però no deixa de ser una funció necessària perquè sàpien en matèria de vitivinicultura per a on van els tirs. Per tant, no entenc el seu argument perquè pense que millora la llei i en ningun cas, en ningun cas perjudica i, sobretot, amb eixa, amb eixa redacció.

En l'11, 12, 13, me parla que no estan inclosos tots. Bé, si arribem a eixe punt, jo li accepte les que vosté ha plantejat, si vosté vol que ho fiquem tot. Però jo crec que és millor que quede explicat que és cada una de les coses, perquè se suposa que una de les coses que han de tindre clares les lleis, és quines són les persones o les entitats o les societats a les quals va dirigit. Per tant, quins són els agents que intervenen. Si el problema és que per generalitzar deixem la llei amb una certa mancança de definició, jo li propose l'altra cosa, afegim també les de vosté i aixina quedarà encara més especificat. Jo entenc, i aixina ho férem des del grup consensuat amb el sector, és que amb eixes tres definicions quedava millor explicat als quals havia d'anar la llei.

Vosté me parla també de per què insistim en el tema de l'especialització, entre professionals la priorització a professionals o a gent que s'incorpore. Si a estes altures vosté encara no té clar què és el que s'ha de fer en el camp valencià, lògicament no entenc el seu argument de ninguna manera. O siga, tenim un problema d'envelliment, tenim un problema de falta de gent que s'incorpora, tenim un problema de minifundisme i parcel·lació, i això que en part la llei comença amb el sector del vi, també a encarar-ho per a vore com ho resolguem, vosté m'argumenta que això no és necessari en eixe article.

Mire, jo entenc, i per això ho presentem, que la proposta nostra de prioritzar cap als jóvens, cap als professionals, cap a aquells que van a millorar i poden fer eixe sector millor, lògicament que apareguen com més articles possibles millor, perquè això farà que l'esperit de la llei siguen els professionals i que siguen els llauradors els que realment se beneficien d'esta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, president.

La 4 i la 19, que hui portem a ple, volem insistir en què accepten la paritat en la representació en tots els casos. Vostés diuen que ha de ser el Reglament qui definisca tal circumstància. No m'agradaria ser pesat, senyora Verònica, però m'agradaria que este tema se'l agafara amb voluntat de vore com el solucionem perquè crec que és important. Però, la llei com a tal ha d'establir els nivells de representativitat i el Reglament ha de definir la forma. Si açò ho tenim clar, esta esmena caldria aprovar-la.

En aquest sentit, defenem una vegada més l'esmena 4 i la 19, amb l'únic objectiu que siga la llei qui establisca la paritat en la representació i la participació en ella de tots els agents que intervenen en la mateixa, com queda expressat en l'esmena 19 que diu: "A l'objecte d'aconseguir el màxim acord possible per a la modernització i competitivitat de la vinya valenciana, les decisions en matèria de viticultura es prendran conjuntament amb els representants dels viticultors, cooperatives, cellerers i productors vitivinícoles".

Per últim, l'esmena 41, que fa referència tal vegada a un dels punts on ha hagut més desacord, i és en la creació d'una fundació per a gestionar els fons de promoció dels vins valencians. L'esmena diu: apartat d), cal afegir al final: ". i desenvolupar un mecanisme per al foment de la promoció dels vins de la Comunitat Valenciana sota la figura d'una fundació coordinada per l'Institut Valencià de Qualitat Agroalimentària, amb aportació econòmica de tots els operadors sectorials i els seus representants".

Senyories, en l'esmena que va proposar el Partit Popular, la número 42, el Grup Socialista es va abstenir perquè, estant d'acord amb nosaltres de la necessitat d'instrumentar la promoció, difusió i informació dels vins de la Comunitat Valenciana, no acceptaren la nostra esmena, la número 41, perquè la de vosté és proposar la creació ­perquè vostés proponien en l'altra­, la creació d'un fons de promoció, creguérem que era suficient. I nosaltres ens preguntem: Qui participa en aquest fons? Suposem que serà el sector i els poders públics. I ens seguim preguntant: Qui gestionarà eixe fons? Qui serà l'instrument per a gestionar i desenvolupar les activitats per al fi per al que s'ha creat? La llei, tal i com la volen deixar vostés, no definix aquestes qüestions.

Per tant, insistim que el que pretenem és definir l'instrument, la fundació, participada democràticament pels agents que aporten el finançament i gestionada per ells mateixos, paregut, en definitiva, al que fa la interprofessional citrícola en el tema de cítrics quan és l'encarregada i entre ells mateixos es fa la promoció a Europa i als mercats mundials.

Per tant, ha donat bon resultat, és un exemple de com participa el sector i com la finalitat es compleix i, sobretot, l'objectiu, que és aconseguir que els nostres vins estiguen en tots els mercats de la millor manera representats i, sobretot, amb màrqueting.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa Maria Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marcos. (Aplaudiments)

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Senyora Verònica, ¿per què mosatros plantegem que siga el mateix sector també qui aporte diners? Primer, perquè el model, com li he dit abans, està en funcionament i està funcionant bé. Segon, perquè quan un participa econòmicament, la implicació i l'interés que fica en el tema. ­ (pausa i remors) Gràcies­ la implicació que fica en el tema quan un fica diners, vol dir que fica tot el seu interés, tot el seu interés perquè això vaja endavant.

Però jo crec que la més important, i per la qual cosa mosatros plantegem que el sector participe, és perquè la Generalitat i la Conselleria d'Agricultura no tenen ni un euro. És que estan tan endarrerides en els pagaments i totes les seues disponibilitats que plantejar que amb recursos de la Generalitat es va a fer la promoció del vi. doncs que els pille confessats, perquè a estes altures la promoció del vi no es podrà fer.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y también les ofrecemos llegar a un acuerdo en cuanto al artículo 34. Ustedes nos proponían la creación de una fundación que estuviera coordinada con el Instituto Valenciano de la Calidad y, además, con la aportación económica del sector. A nosotros no nos parece la forma exactamente la adecuada, ya se lo dije en comisión, para eso creamos un fondo. Pero nos parece positivo que podamos llegar a un acuerdo en esa redacción. Y, efectivamente, bajo la figura de una fundación donde estén representados todos los sectores y las federaciones implicadas en esta ley, en la forma que reglamentariamente a posteriori se determine.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 25 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Y, por otra parte, otra enmienda de modificación del artículo 2. 2, que afecta a la enmienda debatida, la número 4 del Grupo Parlamentario Socialista, y también a la enmienda número 6, que aún no ha sido debatida y que está incluida en el grupo siguiente, que pertenece a la Entesa, y que quedaría así: "Afegir entre els dos primers paràgrafs del punt 2 el text següent: en la composició d'este consell es garantirà la paritat entre els representants del sector de la producció, elaboració, transformació i comercialització".

Si les parece bien, primero vamos a someter a votación, si se puede, ¿las dos transaccionales juntas? Las dos transaccionales juntas. Comienza la votación. Resultado de la votación: 76 votos a favor, ningún voto en contra.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

L'ordenació del sector vitivinícola es realitzarà per mitjà de la llei que hui estem debatint aquí en esta cambra.

La norma estableix l'ordenació del sector basant-se en la defensa del seu patrimoni vitivinícola, la modernització i millora del potencial vitícola, les tecnologies del procés, la logística de la distribució, la promoció i protecció de la cultura del vi, la vertebració sectorial i l'harmonització administrativa afí.

La llei incorpora mecanismes legals que permeten al sector adaptar-se als canvis que es produïxen en el mercat internacional i ofereix la flexibilitat per a incorporar les innovacions i rigor en el control i en la gestió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Del total de les esmenes presentades, a Esquerra Unida-l'Entesa li han quedat sis esmenes, que són les que ací venim a presentar, a excepció de la transaccional que recull l'esmena número 6 i que abans el senyor president de la cambra ha fet esment.

Aquesta esmena estava presentada a l'article 2, que es el que fa referència a la creació o a la composició del consell assessor de la viticultura i enologia. Però, clar, nosaltres presentàvem l'esmena perquè enteníem que havia d'estar regulat. Ens pareixia perfecte que el president d'aquest sector fóra el mateix conseller o consellera en matèria d'agricultura. Ens pareixia també perfecte que el secretari o secretària fóra el responsable que estiguera al front de l'Institut Valencià de Qualitat Agroalimentària. Però el que enteníem que s'havia de tenir en compte era la resta de sectors, que lògicament formaven part de forma viva d'aquesta llei i que havien de tindre un protagonisme en el consell assessor.

No obstant això, després de l'acceptació d'aquesta esmena, he de participar, tant a la Mesa com a les seues senyories, que de la mateixa forma que l'esmena número 6 està retirada per la transaccional, retiraré també la número 7, perquè en aquesta el que demanava era que la comissió de treball estiguera formada per set membres, set membres que s'entén que havien d'eixir dels membres que componen el consell assessor. Per tant, estant acceptada la transaccional considere que l'esmena número 7, parlar d'esta comissió de treball no tindria sentit perquè de la mateixa forma que s'ha acceptat la transaccional supose que el senyor conseller, la conselleria en si, tindran la sensibilitat suficient per elegir les persones que se considere per a eixa comissió de treball.

Dit açò, passe a les esmenes número 17 i número 18. Aquestes fan esment a l'ordenació del sector. I considerem, des d'Esquerra Unida: l'Entesa, que és necessari reflectir en la llei les hectàrees dedicades al cultiu del raïm, que en l'actualitat equivalen a 85. 000 hectàrees. Bé, valga la redundància, per açò de repetir (el senyor president colpeja amb la maceta) tantes vegades les hectàrees.

L'article cinqué, que és el de les hectàrees, de la llei, l'article cinqué de la llei, diu en el seu inici el següent: "Els objectius de la present llei en matèria d'ordenació vitícola són: l'increment de la rendibilitat i competitivitat del sector vitícola, l'impuls de la modernització i innovació de les explotacions, el manteniment de la superfície vitícola de la Comunitat Valenciana, i el seu potencial productiu en un marc de qualitat reconeguda". Doncs, bé, basant-me en aquest últim punt, nosaltres considerem que deuria estar. Anem a vore, que deurien estar reflectides eixes 85. 000 hectàrees.

L'article sisé, en l'apartat 2, concretament diu: "La superfície vitícola de la Comunitat Valenciana podrà ser modificada en els termes de la present llei". Per tant, se podria fer una rectificació, ara o a la setmana que ve. De la legislació estatal depén, que és el que vagen a legislar en esta matèria, i de l'europea. Per tant, seran normatives europees que dependran de les mateixes ajudes però també denúncies. Recordem, en eixe cas, l'arròs. Però si no indiquem, al meu parer, les terres dedicades a la producció del raïm equivalents a les 85. 000 hectàrees, significa que aquestes poden ser incrementades i no per interessos del mateix agricultor, que és el que més perd en esta llei, o pot ser que siga una situació pitjor al no contemplar-les. Podrem parlar de quantitat, com el senyor conseller ha parlat en el seu inici, en la seua exposició, però no podrem parlar de qualitat. I per a mi una cosa res té a vore amb l'altra. Primer, la qualitat, i després parlem de quantitat.

I sense que vinga al cas, m'agradaria recordar-los quina és la situació que en estos moments tenim en els cítrics. Als cítrics tampoc tenim. Anem a vore, tampoc tenim determinada la terra que dediquem al cultiu dels cítrics. En estos moments, està passant la citricultura valenciana una situació bastant greu, mals preus, pèrdua de collites, falta de molta cosa, mercats exteriors.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Sí, estava ficant-ho com a exemple, senyor president, però si vosté no vol, com tots els presents ho saben, jo passe.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Sí, perdone, jo he dit que sense que valguera, era un exemple el que estava exposant.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Hi ha hagut una xicoteta confusió, però ja està tot aclarit.

Bé, com tampoc tenim decidit quin terreny és el que hem de dedicar a pesar d'anar tot mal, podem passar pel País Valencià, travessar tot el país i vore les faldes de la muntanya, en una situació tan greu com la que tenim, plantada tota plena de tarongerar, situació que ens conduïx a reconvertir terres de secà en regadiu. I després, vénen els problemes que vénen. Per tant, considere que s'havia d'haver tingut en compte.

L'article 15 de la llei és l'equivalent a l'esmena número 30. Voldria exposar que en este article referent a les plantacions il·legals i l'obligació d'arrancada d'aquestes, s'exposa en la llei que una vegada s'haja plantat els ceps de forma il·legal on no toquen, comptaran amb un termini de 25 anys per a la rectificació. A mi em sembla que és una barbaritat. Em sembla una barbaritat, primera, perquè des que això se denuncia, perquè els 25 anys són un temps, però des que se fa la denúncia fins que s'executa, poden passar tres anys tranquil·lament. I després, després de les rèpliques del mateix propietari, poden passar quatre o cinc anys més. Per tant, a mi m'agradaria ser un poquet més seriosa.

Comptant amb eixa deixadesa, amb eixe lapsus que té l'administració per a allargar el que siga el temps que siga, jo considere que la llei havia de contemplar ni tan sols el que diu el Partit Socialista; jo considere que deuria contemplar un any, un any solament, i després, si això no es complira, aplicar la resta del que s'ha aplicat en la llei, l'arrancada necessària, el pagament per part del propietari, que ha delinquit en eixa plantació que se considera il·legal i que no està contemplada dintre de la llei.

Bé, senyories, després me queda una sola esmena, que no és que siga important, però que a mi em semblava. , està feta a l'article 20, en el punt 5, on parla d'interessats. A mi em sembla que una persona interessada no és una persona elaboradora, perquè fa referència als elaboradors en esta part de la llei. Jo demanava que fóra canviada eixa expressió. En lloc d'"interessats", que tenen diferents significats, se parlava de substituir "interessats" i posar "elaboradors".

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

Y digo voluntad porque esta ley que llega casi limpia de enmiendas a este pleno, lo cual ha sido fruto de los trabajos de consenso de la Comisión de Agricultura entre todos los grupos parlamentarios. No está mal que lleguemos con 12 enmiendas por parte del Grupo Socialista, y con 6 enmiendas por parte de L'Entesa, dentro de un articulado que se compone de 69 artículos, 6 disposiciones adicionales, 4 disposiciones transitorias, la disposición derogatoria, 3 disposiciones finales, además de, por supuesto, una amplia exposición de motivos.

En cuanto a la enmienda 38, la del artículo 20, consideramos. , es un cambio (el senyor president colpeja amb la maceta) simplemente de terminología, consideramos que "elaborador" es solo el que transforma, (el senyor president colpeja amb la maceta) y el término "interesado", que es el que se refleja en la ley (el senyor president colpeja amb la maceta) es más amplio porque engloba a mayor número de operadores sectoriales.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor del Baño, ens pot passar de tot amb allò dels 25 anys. Jo voldria començar per la primera. Aviam!

Jo continuaré, continuaré manifestat la necessitat de marcar el territori o les hectàrees que es necessiten per al vi que anem a produir o per, fins i tot, el raïm de taula que anem a consumir. I en això entra moltíssim més.

Si estem parlant de què és el que diu Europa, ens agarraran! Si estem parlant que l'Estat espanyol ha de repartir i altres comunitats autònomes podran fer el que els done la gana, ens agarraran! Perquè, altres podran produir molt més que nosaltres, que nosaltres no tenim molta més terra, però les denúncies les pagarem nosaltres. Quan vinguen les denúncies d'excessiva producció per part d'Europa, nosaltres haurem de fer-li front. Però, jo estic conforme i arreplegue eixa bona voluntat, que vosté m'ha donat en dir que esta situació es regularà a posteriori a través d'una ordre o d'un reglament perquè això és possible. Per tant, jo arreplegue el guant i quede convençuda, principalment perquè és una llei que ha exigit el sector. I no ara, sinó ja fa alguns anys que se l'estan treballant d'una forma molt seriosa.

I, després, en referència a l'article 15, que vosté diu que és correcte allò dels 25 anys, doncs, li diré que no en 25 anys, en 15 anys. En lloc d'arribar a arrancar tot el que siguen els ceps mal plantats en terres que prohibisca la pròpia llei, pot vindre un Tsunami i borrar-nos del mapa. Què vol que li diga? 25 anys em sembla una exageració. I és més, estic convençuda, estic convençuda que esta llei no tardarà per este punt concret, per molt que s'arreplegue dintre de l'OCM, de la Europa comunitària, per molt, no tardarà molts anys que haja d'estar rectificada, no la llei en si, però sí l'article 15 d'esta llei per a retallar el temps, perquè el temps en els 25 anys més el que cau de tota l'elaboració de les denúncies, com abans he explicat, i tot el que és l'arrancada, és diluix entre generacions. I mentrestant, doncs, el que els he dit, pot vindre un Tsunami i, aleshores, no ens aprofitaria per a res.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

En cuanto a las otras enmiendas de los 25 años. Si usted ve excesivo lo de los 25 años, pues, es un límite establecido de acuerdo a la OCM. Pero, también verá que un año, como usted me propone, es un límite de tiempo muy corto para establecer esas medidas, y máxime cuando la ley establece unos mecanismos con un expediente administrativo previo y, usted, en su enmienda, en este expediente administrativo previo lo evita, sino simplemente me parece entender que es la conselleria quien arrancaría al pasar ese año, pero de motu propio, sin ningún expediente administrativo. Lo cual, creo que no garantizaría a lo mejor a los agricultores, pues, no les garantizaría ciertas garantías.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Sí, senyor president, per a votar per separat la 17 i 18 i, després, la 30 i 38.

El senyor president:

Ahora votamos, si les parece bien, las disposiciones transitorias primera, segunda, tercera y cuarta. Comienza la votación. Resultado de la votación: 73 votos a favor y 1 voto en contra. (Remors)

Y ahora vamos a votar la totalidad de la ley. Comienza la votación de la totalidad de la ley. Por favor, señores. Señores, tranquilícense, (el senyor president colpeja amb la maseta) que ya queda poco. Comienza la votación. Resultado de la votación: 77 votos a favor. (Aplaudiments)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyories, és evident, a tots els presents, la quantitat de vegades que els membres de la comissió ens hem reunit, sobretot els ponents, per a parlar de la importància que tenia esta llei per al sector i l'interès mutu que hi havia per dur endavant una llei, o acceptar una llei, que donara satisfacció al sector en el seu conjunt.

Estem parlant d'un sector que té (el senyor president colpeja amb la maceta) ­i vostés disculpen­ 85. 000 hectàrees de terra dedicades al cultiu del raïm, de les quals 34. 000 hectàrees es dediquen a la vitivinificació. Això equival a 2. 500. 000 hectòlitres de vi, els quals ens deixen 300 milions d'euros. Diners que són de l'agricultura i que com l'agricultura la produïm ací, revertixen ací.

És un dels principals motius pels quals des d'Esquerra Unida-l'Entesa hem vist que era favorable votar esta llei a favor. Perquè com també vostés saben, hem tingut contactes, com tothom, amb tots els sectors per saber què és el que opinaven i si trobaven algun tipus de defecte o no.

I, bé, aquells problemes que des d'Esquerra Unida, d'acord amb els nostres principis, hem considerat que no eren els més adients per a esta llei són els que hem presentat. La majoria de transaccionals presentades ens donaven satisfacció, també als tres partits polítics. Per tant, era convenient per al sector. I, per tant, el resultat, supose, s'ha demostrat fa un moment votant-la a favor.

Donar l'enhorabona al sector, que s'aprofite de veritat esta llei, que es puga desenvolupar amb la dotació pressupostària necessària i que totes aquelles esmenes que no han estat acceptades, però que sembla ser que hi ha la voluntat d'avançar en una regulació, siga aixina en un període breu de temps.

Moltes gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Senyories, hem votat que sí amb el convenciment que és una llei millorable. Però el que tenim molt clar és que és molt important per al sector. És una llei important per al sector i esperada tant que quasi aplega tard. Recordar que altres comunitats autònomes feren la seua llei inclús abans que la llei nacional, amb la finalitat clara d'influir en la de l'Estat. I era una de les coses que mosatros ens hauríem d'haver avançat per haver fet igual que elles.

Però ja tenim la llei, que ha sigut fruit d'un treball intens amb el sector, que sent millorable, recull les inquietuds i les particularitats de la vinya i el vi de la Comunitat Valenciana. És una llei que bàsicament ha de servir a la vinya i al vi de la Comunitat, ha de servir per a defendre als viticultors i als vinicultors.

Esta llei que hem aprovat per u-na-ni-mi-tat ­i d'això jo crec que cal congratular-nos­ contempla un apartat, el que fa a la reestructuració i a la promoció, que són, sense dubte, el pilar del futur del sector. El primer, perquè ajuda a ser competitiu ja que facilita el treball en camp i, per tant, millora els costos de producció, així com el treball dels llauradors. I el segon, perquè en un mercat globalitzat, altament competitiu en qualitat, la promoció i la divulgació dels nostres caldos és fonamental si volem abastar quotes de divulgació similars a altres zones d'Espanya i del món.

La segona part de la llei, que regula l'activitat i estableix els sistemes de protecció, els òrgans de gestió, les tècniques de l'elaboració, els règims sancionadors, les inspeccions, etcètera, cal dir que està ben regulat i respon ­i també cal reconéixer-ho­ a un treball seriós dels funcionaris i es veu reflectida clarament la participació i acceptació del sector.

No obstant això, aquesta llei quedarà coixa si no es desenvolupa i servix per a crear un marc bo de competitivitat, amb mesures clares perquè tant els viticultors com els vinicultors siguen capaços de defendre's en el mercat mundial. No es tracta que la llei done diners per donar, es tracta de facilitar instruments de formació, comercialització àgil i professional. I, sobretot, la llei deu servir per als professionals del camp.

Senyories, l'esforç que ha fet el sector no pot vore's defraudat pel govern del Partit Popular, per la seua manca d'iniciativa i fins i tot per la mancança de recursos com a conseqüència de la greu situació financera en què es troba el Consell. I aquest és el gran dubte que té el Grup Socialista i, a més, també el mateix sector, que se pregunta com es va a finançar.

Mostres del que estic dient les trobem cada dia en l'aplicació d'ordres com la de camins, que recentment hem vist com d'un pressupost de 1. 000 milions de pessetes s'ha rebaixat a 157 milions, que és el mateix que dir de 6 milions d'euros a tan sols un milió, per la mancança econòmica en què es troba el Consell. Però segurament la més decepcionant de totes per al camp valencià ha sigut l'aplicació de la llei del minifundisme i parcel·lació.

Senyories, dubtem perquè si va a passar com li va passar a la llei d'ordenació agrària, coneguda com la llei del minifundisme, que no coneixíem la fitxa financera, igual que no coneixem la fitxa financera de la llei del vi, la pregunta es: i a més dels fons europeus provinents de l'organització comuna del mercat del vi, i la seua cofinançació nacional i autonòmica, ¿va a haver finançament de la Generalitat per a desenvolupar les activitats específiques que la llei estableix per a les mides concretes del sector de la Comunitat Valenciana, com la promoció, el finançament per a la reestructuració, les mides pròpies de l'ordenació, la inversió pública en investigació i transferència de tecnologia, el finançament dels òrgans de control, la introducció de noves tecnologies, etcètera, etcètera?

El resultat, senyories, el resultat final de la llei del vi, si no s'és conscient, serà com la del minifundisme, que després de dos anys, tan sols s'han acollit a ella menys de 100 hectàrees de les més de 800. 000 de superfície cultivada de la Comunitat Valenciana.

Tot açò conforma la necessitat que el Consell faça una aposta decidida a través de la Conselleria d'Agricultura, reflectida en els pressupostos, per portar endavant aquesta llei i traure al sector de la mala situació en què es troba.

No obstant això, pensem que hem fet una bona llei, i esperem que el Govern Valencià estiga a l'altura que correspon, a les expectatives creades i en resposta al treball fet pel sector de la vinya i el vi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, i per a explicació de vot, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La senyor vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, seyora Marcos.

Finalitzat este punt del ordre del dia, se suspén el Ple que es reprendrà esta vesprada a les 4:30.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència formulada per la diputada Esther Franco Aliaga, del GP Popular, sobre mesures que està desenvolupant la conselleria de Benestar Social per a l'atenció a les dones maltractades (RE número 28. 711).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, es reprén la sessió en el punt número quatre: preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència, d'acord amb la Resolució de caràcter general.

I les primeres preguntes seran les dos que van quedar ajornades la passada sessió. Per tant, començarem amb la pregunta formulada per la Il·lustre Diputada Esther Franco Aliaga, del Grup Parlamentari Popular, referència 28. 711, que formula a l'Honorable Consellera de Benestar Social.

Senyora Franco, quan vostè vulga.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula l'Honorable Consellera Senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Y en este sentido estamos ultimando un nuevo plan de medidas para combatir la violencia que se ejerce contra las mujeres, 2005/2008. Plan que está en estos momentos abierto, que en estos momentos está ya en las distintas consellerias a las que les afecta para que nos puedan hacer una valoración económica del plan y poder así luego que sea aprobado por la Conselleria de Economía y poder así ser posteriormente aprobado por el Consell. Este plan ha sido ya pasado y ha sido ya evaluado por el Consell de la Dona. Se han aportado por parte de las mujeres que representan a distintas asociaciones en el Consell de la Dona una enorme cantidad de guías, que han sido todas ellas incluidas en el plan. Contempla 99 medidas concretas para erradicar malos tratos y violencia. Tiene como objetivo, entre otras cosas, coordinar a todas las administraciones para cubrir, señorías, para cubrir todos y cada uno de los aspectos que inciden en esta desgracia que supone la violencia contra la mujer en nuestra sociedad. Nosotros apostamos, única y exclusivamente, por la tolerancia cero frente al maltratador, pero también por la solidaridad y la protección a las víctimas que han de saber siempre que la sociedad está a su lado.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència formulada pel diputat Manuel Bustamante Bautista, del GP Popular, sobre l'actuació que està desenvolupant la conselleria de Benestar Social per tal de garantir els drets de les persones en situació de dependència (RE número 28. 712).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, que formula el diputat Manuel Bustamante Bautista, del Grup Parlamentari Popular, 28. 712, i que li formula també a la consellera de Benestar Social.

Senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Té la paraula l'Honorable Consellera Senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència formulada pel diputat Jaime Mundo Alberto, del GP Popular, sobre mesures que està adoptant la conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència per a potenciar la R+D+I en les empreses i les universitats (RE número 28. 910).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a continuar amb la següent pregunta, que és la pregunta formulada pel diputat Jaime Mundo Alberto, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 28. 910, per a formular-la al conseller d'Empresa, Universitat, i Ciència.

Té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Durant este quasi un any que vosté porta al front de la conselleria una de les mesures més importants i compromisos que ha assumit són tot allò referent al que representava la creació d'eixa nova Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència en el desenrotll del que representa la investigació, I+D+I, en tot el que és el si de les universitats, en el si de les empreses, i potenciar, com no, totes les mesures encaminades a què l'aportació de capital, dins de tots els programes que ha hagut dins de la conselleria durant este últim any, hagen incrementat la seua dotació de cara a crear un programa que puga facilitar la incorporació de noves persones al món laboral i noves empreses, a través d'un programa com el Noemi, que s'ha creat respecte al mateix, i altres circumstàncies que fan que els compromisos que este govern del Partit Popular estiga assumint durant este any siguen importants en I+D+I en la nostra comunitat.

Per tant, per a poder analitzar quina ha sigut la situació en què ens trobem en este moment, la pregunta va dirigida al senyor conseller en el sentit que diu: Quines mesures està adoptant la conselleria per potenciar la I+D+I en les empreses i les universitats?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor Conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, vaja finalitzant, per favor.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència formulada per la diputada Amparo Sancho Vicente, del GP Popular, sobre resultats que està obtenint la Comunitat Valenciana a través de la política del Consell en matèria de creació de nous comerços (RE número 28. 911).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, per favor, finalitze.

Moltes gràcies.

Anem a passar a la següent pregunta que formula la diputada Amparo Sancho Vicente, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 28. 911, i que també va dirigida a l'Honorable Conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora vicepresidenta primera:

Motes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència formulada per la diputada Encarnación Llinares Cuesta, del GP Socialista, sobre justificació de la conselleria de Sanitat pel no pagament als treballadors del servei d'oncologia radioteràpica de l'Hospital Universitari La Fe, en dia i forma, de les hores treballades de més, i solució que es va a donar per al deute contret amb aquests (RE número 29. 026).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Atenent a l'escrit que ha arribat a esta mesa, registre d'entrada 29. 998, en el que s'excusa l'assistència del vicepresident del Consell, anem a passar a la pregunta formulada per la diputada Encarnació Llinares Cuesta, del Grup Parlamentari Socialista i dirigida al conseller de Sanitat.

Quan vulga, senyora Llinares.

La senyor Llinares Cuesta:

Señor conseller, ¿por qué no se les ha pagado al personal no facultativo del servicio de oncología radioterápica del Hospital de La Fe el trabajo realizado por prolongación de jornada pendiente desde febrero del año 2004?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyories, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

Mire, usted es conocedor de esta situación desde hace mucho tiempo. Ya le preguntamos en el debate de presupuestos y usted dio la callada por respuesta. Le presentamos otra vez en el mes de febrero una batería de preguntas escritas; todavía no nos ha contestado. Y yo me alegro que hoy usted asuma el compromiso de que la deuda pendiente se les va a ingresar en la nómina del mes de mayo. Espero que usted cumpla sus compromisos.

La realidad es que al día de hoy los trabajadores no han cobrado. A los trabajadores se les fue engañando ­y lo voy a decir así de claro. El 6 de octubre del 2004 los trabajadores remiten un escrito a la dirección del hospital para que se les abone la deuda pendiente. La dirección del hospital les dice que la Dirección General de Asistencia Sanitaria tiene conocimiento de este hecho desde el 8 de abril y, posteriormente, des del 6 de mayo del 2004. Y ustedes, la solución, la más salomónica, es que el 31 de enero del 2005 suspenden la prolongación de jornada, cierran también un aparato de cobalto 60 y, bueno, usted dice que han reorganizado el servicio. Yo le tengo que decir, y creo que es muy importante, de qué servicio estamos hablando, de qué enfermos estamos hablando, desde cuándo, desde cuándo estaba la prolongación de jornada, o sea desde el año 1990, para que no hubiese listas de espera, para que los enfermos no esperaran. Hace pocos días un enfermo ya denunció que estaba esperando más de 15 horas para que se le pusiese un tratamiento. No sé si usted lo habrá leído o no.

Pero, desde luego, lo que nos llama la atención es que los trabajadores, hartos de que la conselleria no les diese soluciones y de que les estuviese engañando, pusieron una reclamación, una reclamación que tengo aquí, que no nos la hemos inventado, además con fecha del 14 de abril del año 2005, reciente, por eso nosotros hemos hecho esta pregunta que creemos que es importante, donde en esta reclamación se le dice que se desestima. O sea, que no les reconocen, que no les van a abonar el tiempo trabajado, más de un año, por el concepto de prolongación de jornada y por la técnica del TBI. Esa es la realidad.

Sabemos que ustedes tienen problemas de liquidez. Sabemos que no tienen un duro. Eso lo sabemos. Pero, mire, también les voy a decir algo. Creo que es muy importante que el Gobierno priorice, y priorizar la salud está por encima de todo. Y solamente le voy a poner un caso que afecta a la Conselleria de Sanidad. Ustedes en el 2003, 2004, 2005 han firmado un convenio con la asociación Tyrius, asociación Tyrius, cada año, por 21. 000 euros. ¿Sabe para qué, sabe para qué? Para hacer propaganda, una campaña informativa del Plan de humanización, para hacer campaña de publicidad, además engañosa, porque ustedes saben que el Plan de humanización no se ha cumplido. Y, sobre todo, no se ha cumplido en lo que afecta a los enfermos oncológicos, que es de lo que estamos hablando, que no sé si usted se acordará, señor conseller, cuando compareció aquí para evaluarlo, de que aquello de las habitaciones individuales, cama para el acompañante y manutención gratis, desde luego nosotros no tenemos conocimiento de que eso sea así.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, quan puga.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Senyories, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

Vamos a ver. (un diputat parla des de l'escó amb el micròfon desconnectat. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència formulada pel diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre justificació per no posar en funcionament la miniresidència i el centre de dia per a malalts mentals d'Albocàsser ja acabada fa any i mig (RE número 28. 915).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a continuar amb les preguntes que corresponen al Grup Parlamentari Esquerra Unida. En un escrit que n'hi ha amb registre d'entrada 28. 954 s'excusa l'assistència de l'honorable conseller de Territori i Habitatge.

Per tant, anem a passar a la pregunta que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, i que formula a la consellera de Benestar Social.

Quan vullga, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, des del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, considerem que el model de miniresidències o el model de centres de dia és un model eficaç i vàlid a l'hora d'atendre la població que té malalties mentals en les comarques de l'interior.

Ens referim a les comarques de l'interior fonamentalment perquè són comarques molt abandonades, molt aïllades i que moltes voltes no tenen els serveis necessaris.

En eixe sentit, és perquè li preguntem quina justificació hi ha per no posar en funcionament la miniresidència i centre de dia per a malalts mentals d'Albocàsser, una residència que fa any i mig que està acabada i que encara no està oberta.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Efectivamente, el centro ya está terminado. Y en estos momentos le voy a decir cuál es la situación administrativa del mismo. El pasado 14 de abril, publicaba el Boletín Oficial de Castellón el anuncio del alcalde president de l'Ajuntament d'Albocàsser por el que se procedía a la instrucción del expediente para ceder a la Conselleria de Bienestar Social el terreno y el edificio destinado a los centros de enfermos mentales que nos ocupan. Dicho anuncio establecía un término de 20 días, para una vez examinado el expediente que se procediera a formular alegaciones y observaciones pertinentes. Y es precisamente esta semana, el Pleno del ayuntamiento, el día 19 de mayo, exactamente, procederá al debate y aprobación ­esperamos­ de la cesión del inmueble. Esto va a suponer, tras los trámites fijados en la Ley de patrimonio de la Generalitat, adscribir a esta conselleria tanto el centro específico de enfermos mentales como el centro de día de dicha localidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en presentació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, demà ho arreglarem, eh? Són fantàstiques estes preguntes que tenen una virtut curativa. (Rialles) Coses que no s'arreglen durant anys, de prompte una pregunta oral en estes Corts resol els problemes. Ens alegra eixa eficàcia de les paraules, eh? (Remors) No sempre, no sempre les crítiques i les paraules que fem en uns altres àmbits tenen esta eficàcia. Per tant, ens alegrem molt que açò tinga vies de solució.

De totes formes, nosaltres hem fet esta pregunta perquè esta residència portava any i mig acabada, tancada i sense ser utilitzada. No l'hem feta perquè se va acabar la setmana passada, ni fa un mes, sinó any i mig, senyora consellera.

Clar que nosaltres considerem vàlid este model de vivendes tutelades, miniresidències! I vosté diu: "M'alegra molt que vinga al nostre model". Mire, senyora consellera, segons el Pla de salut mental fet per vostés mateixos des del 2001 al 2004, en este moment haurien d'haver 20 places de vivendes tutelades per cada 100. 000 habitants. Sap quantes n'hi ha? Exactament, en estos moments, 1,1. És a dir, vint vegades menys que les que vostés mateixos establixen en el Pla de salut mental des del 2001 fins al 2004.

A més, en estes circumstàncies de les poblacions d'interior, jo vaig a ficar l'exemple del Maestrat, l'Alt Maestrat, però es dóna en molts altres llocs. En este lloc concret, una població, segons les fonts que s'agarren, de 10. 000-12. 000 habitants, són poquets, però en un estudi epidemiològic que es va fer en el 2000, van aparéixer que n'hi havia 100 o 120 persones que eren pacients crònics de salut mental. És a dir, necessitats d'atenció de salut mental. Això és un 1%. És una proporció molt elevada. Però, és que, clar, en estes poblacions s'ha donat una emigració, s'ha donat una emigració molt gran, se n'ha anat molta gent i s'ha quedat allí una població molt envellida i molt pobra.

Què passa? En una població de 5. 000 habitants s'han arribat a detectar 60 malalts mentals necessitats d'atenció explícita. Eixa gent, hui en dia està atesa. Qui l'atén? Els familiars. Familiars que moltes voltes també són molt majors i molt vells.

Mire, la falta d'atenció concreta, la falta de vivendes tutelades, la falta de residències fa que per una part els malalts mentals es degraden de manera extraordinària i, per una altra part, la salut de les famílies que els cuiden, se sent molt ressentida. Això són fets, senyora consellera, que analitzen els professionals que estan allí treballant. I els analitzen i és per això pel que van demanar la miniresidència.

Vostés han obert alguna altra miniresidència en estos 10 últims anys? Sí, una. La miniresidència de Sueca, que la van obrir l'any passat. Però ni una sola més. En este moment ­no li toca a vosté, li toca més a Sanitat­ però ha de saber que des de l'any 1985, en l'àrea 2, l'àrea sanitària que cobrix este camp, només hi ha hagut l'augment d'un professional. Tots els altres continuen igual i, per tant, les circumstàncies són realment difícils.

Per tant, senyora consellera, nosaltres clar que els acusem que no han complit el Pla de salut mental que vostés mateixos s'han fixat, els que vostés mateixos s'han fixat; ningú els l'ha imposat. I és el segon Pla de salut mental, perquè l'any 1991 en va haver un altre que tampoc va tindre compliment. Aixina anem.

Jo li voldria recordar, senyora consellera, per acabar, unes recomanacions del Síndic de Greuges a l'hora d'atendre les persones malalts mentals i les seues famílies, les persones que tenen malaltia mental i les seues famílies. No totes, en les seues recomanacions n'hi han trenta i tants. Jo li'n vaig a recordar només quatre: 1) dotació d'equips multidisciplinaris complets en els centres de salut mental; 2) potenciació de l'atenció domiciliària i a les persones amb malalties greus que no mantenen contacte amb els dispositius de salut; 3) dotació de vivendes tutelades i miniresidències gestionades per organismes públics i associacions sense ànim de lucre; i 4) coordinació entre les administracions afavorint la participació real dels afectats. Perquè eixa és l'altra, la coordinació entre Benestar Social i Sanitat en el tema de la salut mental és absolutament inexistent.

Nosaltres, senyora consellera, alegrant-mos molt que les nostres preguntes tinguen eixe poder arreglador i eixa eficàcia, li volem dir que fa molt de temps, des del 2002, que el senyor conseller, en aquell moment el senyor Blasco.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. va dir que esta residència es posaria en marxa. Tres anys i mig després continuem encara amb esta residència sense posar-la en marxa. Afortunadament, demà s'arreglarà tot i la gent amb malalties mentals d'esta comarca quedarà almenys una miqueta atesa.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera Benestar Social:

Preguntes números 143/04 i 144/04 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre l'ajuda que presta l'Impiva a la Fundació Museu del Calçat d'Elda, que formula el diputat Eduardo Vicente Navarro, del GP Socialista (RE números 12. 521 i 12. 522).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Finalitzades les preguntes d'urgència, anem a passar a les preguntes ordinàries dirigides al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, preguntes 143 i 144. Formula l'il·lustre diputat Eduardo Vicente Navarro, del Grup Parlamentari Socialista, sobre l'ajuda que presta l'Impiva a la Fundació Museu del Calçat d'Elda.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Pregunta número 277/04 al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre l'Institut Valencià de l'Exportació, que formula la diputada María Amparo Marco Gual del GP Socialista (RE número 23. 999).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, 277, que formula l'il·lustra diputada Maria Amparo Marco Gual, del Grup Parlamentari Socialista, sobre l'Institut Valencià de l'Exportació.

La senyora Marco Gual:

Como responsable del Ivex este grupo parlamentario le pregunta si asume absolutamente la gestión del Ivex de la A a la Z de los últimos años. Piense bien la respuesta, señor conseller, porque las distintas alternativas posibles tienen precio sombra. Si usted da la respuesta afirmativa, y por tanto da la razón al señor Camps, se está usted alineando con la estafa al pueblo valenciano. Si usted da una respuesta negativa, y no asume la gestión del Ivex de los últimos años, se ubica usted del lado del pueblo valenciano y no acepta la estafa, pero sin embargo se sitúa enfrente del Molt Honorable President que le puso de conseller. Por último, si da una respuesta de no sabe, no contesta, y tratar de tirar balones fuera para tratar de salir bien librado de este asunto y se sitúa usted en la más absoluta ambigüedad, debería plantearse qué hace usted vestido de conseller. Ahora, siempre tiene una última solución, que es utilizar el comodín del teléfono, descuelgue el teléfono, marque un número al azar y pregunte a ver qué es lo que tiene que contestar. Medite bien usted su respuesta, señor Nieto.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora presidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula il·lustre diputada Dolors Pérez i Martí per a formular, pel Grup d'Esquerra Unida-Els Verds, per a formular la següent pregunta, que és la 109, sobre la revisió dels ciclomotors debut a la contaminació acústica.

Senyora Pérez, quan vulga.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quin tipus de campanya informativa ha realitzat aquesta conselleria per a la revisió dels ciclomotors respecte a la contaminació acústica.

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller.

Pareix que hi ha hagut alguna confusió. Ací hi ha una pregunta, que és la 109, que formula la il·lustre diputada Dolors Pérez i Martí, sobre la revisió de ciclomotors debut a la contaminació acústica i que va dirigida a l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora diputada, com vosté veu l'honorable conseller no tenia previsió d'esta pregunta i de mala manera pot contestar si no té la documentació pertinent. Per tant, si poguera ser, jo m'imagine que no hi hauria problema per part dels serveis jurídics i així ho recolzaríem, que passara com a pregunta del pròxim Ple, perquè no veig una altra solució.

Senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

Senyora consellera, en ares d'aclarir-nos les idees tots un poc. Aquesta pregunta, efectivament, es va on corresponia, que és a la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència. És el senyor conseller el que havia d'haver contestat, perquè, a més a més, senyora presidenta, senyories, senyor conseller, si esta diputada no haguera estat aquí i haguera hagut d'eixir la pregunta i no l'haguera feta haguera decaigut.

No obstant, no obstant, en ares a un comportament ètic, entenent que el senyor conseller no entén ni pipa del que significa açò i que les coses les ha de tractar aquell que sap una mica, sobre tot d'açò, no li dic d'empresa, que sí que sap, però no d'este tema. He d'avisar a les seues senyories que probablement havien declinat, no sé des d'on i probablement, la pregunta a algun altre conseller. Perquè quan estic parlant de contaminació acústica, estic parlant de medi ambient, i és l'única cosa que se m'ocorre.

Per tant, si el senyor conseller no és capaç de contestar a esta situació, jo admet que la pregunta se reserve per a dintre de dues setmanes, ja que la setmana que ve no tenim sessió parlamentària. Però li agrairia, senyor conseller, i ara dirigint-me a vosté, que sí que es preparara perquè li vaig a fer la mateixa pregunta, i la tindrà vosté en el seu despatx.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La senyora vicepresidenta primera:

Un momentet. Un momentet. (Remors) Senyories, senyories, anem a aclarir-nos. La pregunta està formulada al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència. Per tant, com hui no es pot formular dita pregunta perquè el conseller no ha dut la documentació necessària, i tal com ha dit la il·lustre diputada, i bé que ens permet el Reglament el poder fer-ho, passarà al pròxim ple i serà contestada pel conseller, si al senyor Nieto li pareix oportú. Per tant, anem a continuar, sentit este. sentint este petit altercat. Però d'alguna manera, senyora diputada, vosté comprén que si haguera decaigut haguera sigut per no estar vosté. El conseller sí que està però no ve en la documentació. Açò crec que pot ocórrer, i el dret de l'error el tenim tots, per tant anem a continuar en el ple demanant disculpes en nom de la presidència.

Preguntes números 205/04, 206/04 i 214/04 a 219/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el programa de salut bucodental i l'elaboració d'un Pla de salut bucodental, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista (RE números 15. 282, 15. 283 i 16. 11 a 16. 119).

La senyora vicepresidenta primera:

Acabem doncs el bloc de preguntes al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència. I anem a passar a les preguntes formulades a l'honorable conseller de Sanitat, iniciant el bloc 205, 206, 214, 215, 216, 217, 218 i 219, que formula la il·lustre diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el programa de salut bucodental i sobre l'elaboració d'un Pla de salut bucodental. Quan vulga, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Lo cierto es que en dieciocho años, cuando hubo una apuesta clara de los gobiernos socialistas por la prevención paralela. Paralela a, bueno, pues la creación de las unidades de planificación familiar, de las consultorios para tratar el alcoholismo y drogodependencias en la mayoría de ayuntamientos socialistas, de las unidades de odontología preventiva en los centros de salud. Aquella reforma que a ustedes les parecía soviética, pero era una reforma que apostaba por la equidad, por la igualdad, por el acceso de las personas a las mejores políticas de prevención y a los mejores tratamientos. Esa heterogeneidad que usted habla de diferente intensidad debe corregirse.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Supongo yo que su pregunta se basaba más bien en cómo está el compromiso de su partido a nivel del Gobierno central, en cómo desarrollar un plan de salud bucodental y financiarlo, como así se comprometió, que en referirse a cuál es el grado de implantación de estas políticas de prevención en los niños, que, como les he explicado, en nuestra comunidad se está desarrollando.

Preguntes números 208/04, 209/04, 210/04 i 211/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la píndola de l'endemà, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (RE números 16. 037, 16. 038, 16. 039 i 16. 040).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, dirigida també al conseller de Sanitat, i és un bloc amb la 208, 209, 210 i 211, que formula la il·lustre diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la píndola de l'endemà.

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

O sea, que tenemos un fracaso relativo de las políticas de planificación familiar, y precisamente esta medida, no como medida que sustituya a las demás, ni como medida aislada, sino esta medida bien formulada, precisamente como aquellas comunidades autónomas que ofrecen el medicamento directamente en el sistema, que hace una compra centralizada el sistema sanitario público, con lo cual le sale mucho más barata que la dispensación por receta, porque tiene un descuento importante. Y además, pone en contacto a las mujeres adolescentes, especialmente, porque a las adultas posiblemente en la mayoría de los casos no les haga falta, con el sistema sanitario como puerta de entrada para reforzar las políticas de prevención de embarazos no deseados y de enfermedades de transmisión sexual.

Usted no es que. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Le recuerdo que para estos centros de planificación familiar es prioritaria la atención a la población adolescente y jóvenes, y a los que no se les exige ningún tipo de requisito previo y pueden acudir directamente, garantizándoles la confidencialidad de la prestación.

Preguntes números 212/04 i 213/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la clonació terapèutica, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (RE números 16. 041 i 16. 042).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al bloc de preguntes que comprenen la 212 y la 213, que també formula la il·lustre diputada María José Mendoza García del Grup Parlamentari Socialista, sobre la clonació terapèutica, i dirigides també al conseller de Sanitat.

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Les preguntes, com les anteriors, estan formulades a l'estiu de 2004. Precisament hi va haver un debat entorn a la clonació terapèutica i unes declaracions de la portaveu del Grup Parlamentari Popular en el Congrés dels Diputats a l'agost en relació a este tema.

La nostra pregunta té com a objectiu saber quina és l'opinió del Govern Valencià en relació a la possible autorització en el futur en el nostre país de la clonació terapèutica, i si compartix el conseller de Sanitat les declaracions realitzades a l'agost de 2004 per la portaveu adjunta del Grup Parlamentari Popular en la Comissió de Sanitat del Congrés dels Diputats, rebutjant la clonació terapèutica, fonamentalment.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Efectivament, no ha contestat les preguntes. Jo no vaig a tornar a entrar en la polèmica aquella de la seua modificació de la Llei de reproducció assistida que permetia, com a llei de punt final, que permetia la investigació en cèl·lules mare embrionàries procedents d'embrions crioconservats abans de l'entrada en vigor de la llei. Per tant, era una llei de punt final, però estem parlant d'un altre tema.

Estem parlant de les possibilitats com un àmbit més de la investigació. Jo no li pregunte si va a investigar, perquè no li vaig a preguntar si ja està investigant en una cosa que no té en estos moments marc legal, però que n'hi ha intenció per part del Govern, a mig termini, de fer una llei d'investigació biomèdica que poguera contemplar la utilització de la tècnica de clonació terapèutica, que no entra en contradicció en la investigació que avui ja és possible en base a la llei de l'any 2003.

I, efectivament, no els va quedar més remei, després de debats intensíssims, on precisament en l'inici del debat deien exactament els mateixos arguments que deia la seua portaveu quan se va manifestar en contra de la clonació terapèutica. Simplement una altra tècnica per a poder fer trasplantaments d'una persona a la mateixa persona. No se tracta d'utilitzar la clonació per a reproducció, és una tècnica de transferència de nucli, com vosté sap molt bé, i que permetria evitar, en el cas que eixes investigacions donaren fruit, que no n'hi haguera rebuig en els trasplantaments dels teixits generats a partir de cèl·lules mare embrionàries.

Vosté no ha volgut contestar a la pregunta, no vol dir quina és la seua posició.

Nosaltres tenim clar que en febrer del 2004, quan se van conéixer els resultats satisfactoris de la investigació coreana ­per dir-ho d'alguna manera­ en clonació, l'aleshores ministra de Sanitat del govern del Partit Popular, Ana Pastor, afirmava que l'abans obligava a replantejar-se la prohibició de la clonació terapèutica.

En abril de 2004, Rubén Moreno, l'actual director del Csat, també afirmava que s'hauria d'explicar més la clonació terapèutica però que no deu suposar grans problemes ètics. En canvi, en agost del 2004, la portaveu adjunta de la Comissió de Sanitat del Congrés dels Diputats, del Grup Parlamentari Popular, arran d'un projecte d'investigació aprovat en el Regne Unit en clonació terapèutica, deia que era partidària de continuar amb les possibilitats que n'hi havia ara, i que per principis ètics. , i afegia posteriorment: ". i perquè no n'hi han suficients estudis. ". Això s'està treballant en altres països i és un ventall de possibilitats, un ventall de possibilitats que contemplava el director del seu centre d'investigació i que el projecte d'investigació del doctor Simón, que fa arribar al Ministeri de Sanitat, també contempla com una de les possibles aplicacions la clonació terapèutica.

Vosté ha eludit la resposta de manera molt clara. Li preguntava exactament quina és la posició del Govern Valencià en relació a este tema davant de la possibilitat d'un debat que òbriga les portes a la legalització de la clonació terapèutica, que no té res a vore amb la clonació reproductiva, que en estos moments n'hi ha un consens generalitzat des del punt de vista científic i ètic, que estem tots en contra, i que nosaltres sempre havíem plantejat al llarg de la legislatura passada en el Congrés dels Diputats, sempre havíem plantejat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

. precisament obrir el debat per a una possible legalització de la clonació terapèutica.

Jo lamente que vosté siga incapaç, amb un mínim de dignitat i de qualitat democràtica, de respondre a les preguntes que se li fan. Però demostra el seu estil habitual de resposta.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor Rambla Momplet:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat el torn de preguntes, sí que voldria aclarir, després d'haver consultat amb els serveis de la cambra, que la pregunta 109 anava dirigida al conseller d'Universitat. Per part del Consell, en la potestat que té que conteste qualsevol conseller a les preguntes, i donat que les competències corresponen a la Conselleria de Territori i Habitatge, per tant, la pregunta, al no haver Junta de Síndics havia quedat ací com a dirigida al conseller d'Universitat, però en realitat l'ha de contestar el de Territori i Habitatge.

A banda, també voldria llegir a les seues senyories l'article149. 4, on diu: "El Consell podrà sol·licitar motivadament ­i crec que prou motivació és que les competències les té una altra conselleria­ en qualsevol moment i per una sola vegada en cada pregunta, que es pospose per a l'ordre del dia de la següent sessió plenària". Per tant, crec que queda clar que contestarà el conseller de Territori i Habitatge en la sessió plenària següent quan li corresponga intervindre junt amb les altres preguntes.

Moltes gràcies, però voldria fer l'aclariment perquè, evidentment, el conseller no tenia la pregunta dins de les seues.

Moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la política general de la conselleria en matèria d'horaris comercials, que formula la diputada Carmen Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 740, BOCV número 71).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt, que és el punt número 6: interpel·lació al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència sobre la política general de la conselleria en matèria d'horaris comercials, que formula la diputada Carmen Sánchez Brufal, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, il·lustre diputada senyora Carmen Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Sánchez Brufal. (Aplaudiments)

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Justo Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

La creo con la misma sensibilidad que nosotros en el tema, con el mismo interés de resolver el futuro de un sector que da vida, pues, a 350. 000 trabajadores y el 18% de ocupación. Pero, también creo que no tiene fórmulas magistrales ni varitas mágicas al respecto. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, la il. lustre diputada senyora Sánchez Brufal.

La senyora Sánchez Brufal:

El otro día tuve ocasión, al hablar de la ordenación comercial, de comentárselo. La derivación que a día de hoy de un, en teoría, buen principio que se había iniciado con la creación del observatorio y la moratoria y el inicio del. (inintel·ligible) Y esto es un punto más de menor calado que los demás, pero una gran incidencia en la vida de las personas. No podrán plantearle a personas que quieren huir de un sector que realmente hace incompatible su vida, con su familia, con su vida personal, no podrá ir planteando esas ambiciones, cuando lo que quieren es, desde luego, los hijos huir, porque no han tenido vida, porque no ven a sus chavales y porque cuando ellos llegan los otros salen y no pueden compatibilizar la vida. Y está creando grandes problemas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Sánchez Brufal:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'horable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciencia:

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció d'urgències sanitàries, que formula la diputada Encarna Llinares Cuesta, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 24. 849, BOCV número 88).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Ha arribat a la Mesa un escrit amb registre d'entrada 30. 156 on se sol·licita l'ajornament de la interpel·lació 24. 826, per part de l'Il·lustre Diputat Alfred Botella i Vicent, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa.

Per tant, anem a passar a la interpel·lació, punt número 8, interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció d'urgències sanitàries, que formula la diputada Encarna Llinares Cuesta, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares Cuesta:

Mire, señor conseller, no es posible que todos los años, tanto en invierno como en verano, los enfermos pasen horas y horas en los pasillos, por no decir días, y lo que debería de ser una excepción, se ha convertido ya en una norma con repercusiones pues sobre la calidad de la asistencia que se presta, sobre el confort y, sobre todo, con. hasta con la seguridad, que creemos que es un tema importante. Vulnerándose derechos básicos, como el derecho a la intimidad, el derecho a la confidencialidad. Pero a ustedes, por lo visto, esta situación les preocupa poco, no.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il. lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la senyora Llinares, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

Y la sanidad pública valenciana, que todos los valencianos dicen que es lo que más les preocupa. Es lo más importante la sanidad junto con la educación, la sanidad en un porcentaje del 37,20%, el 50,81 opina que funciona bien pero que necesita cambios. Pero es que el 28,39, casi el 29% de las personas dice que necesita cambios fundamentales. Y eso no es ninguna tontería. El índice de satisfacción es del 6,06, por debajo de la media de España, que se sitúa en el 6,12. Junto a Canarias y Galicia somos los que las personas valoran peor.

También le debería hacer reflexionar, el hecho de que el 69,23% prefiere un servicio sanitario privado, por la rapidez en la atención sanitaria, frente a un 25,94 que prefiere uno público. Cuando la media se sitúa en el 65,13 en el privado, y nosotros tenemos más el 69 por la rapidez. Y eso le está diciendo que no se les atiende a las personas con la rapidez que se merecen.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares. El temps se li ha finalitzat. Gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

El otro día estuve en un servicio de urgencias, y pregunté, cuánto tiempo puede tardar un paciente desde que entra por la puerta de urgencias hasta que es atendido. Pero hasta que es atendido si tiene un problema urgente. No había ningún paciente que superara más de cinco minutos previos al triaje. El triaje es el que le permite determinar a un médico, no a una azafata como usted dice, que no les denominamos así, sino es una persona que está prestando una extraordinaria labor en la puerta de urgencias. Se nota que usted no ha tenido que ir afortunadamente a la puerta de urgencias. O se nota que usted, por ser profesional del sistema sanitario, tiene quien le informe, pero la mayoría de los ciudadanos no, y están prestando una importante labor.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. c(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, anem a suspendre el ple, que es reprendrà demà pel matí a les deu.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 42 minuts)

