Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 d'abril de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 73. Primera reunió.

El senyor president:

Donem la benvinguda a les personalitats que ens acompanyen en esta sessió de ple número 73 de la present legislatura, en esta setmana de Pasqua de Resurrecció, camí de Sant Vicent. I anem a iniciar els nostres treballs.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Jurament o promesa d'una nova diputada de Les Corts

El senyor president:

Senyories, anem a passar al primer punt de l'ordre del dia de la sessió de ple de hui dimecres, que és el jurament o promesa de la nova diputada a Les Corts.

Com vostés saben, el procediment està articulat en els articles 61. 1, 66. 4 i 8. 2 del nostre reglament, i en l'article 3 de les Normes sobre blasons, etiqueta i formulari de Les Corts.

Il·lustre senyora diputada: ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyora Irene Rosario Gómez Santos, ha aconseguit vosté la condició de diputada de les Corts Valencianes.

Elecció per a cobrir la vacant de la Secretaria Segona de la Mesa de Les Corts

El senyor president:

Senyories, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és l'elecció per a cobrir la vacant de la Secretaria Segona de la Mesa de Les Corts.

Saben vostés que el procediment està regulat per l'article 36, 37 i 38. 4 del nostre reglament, i farem una votació secreta mitjançant papereta.

Una vegada realitzat l'escrutini, resultarà elegit el candidat o candidata que haja obtingut el major nombre de vots.

Per a procedir, vaig a donar-li la paraula al secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso, que procedirà a cridar-los a votació a cadascuna de les seues senyories.

El senyor secretari primer:

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat ha estat el següent: la candidata Irene Gómez ha obtingut 48 vots; 36 en blanc i, 1 vot, nul. Per tant, Irene Gómez és proclamada secretària segona de la Mesa de les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

La convide que prenga possessió del seu escó. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

Bé. És un bon inici de sessió plenària, completar els membres de la Mesa de la Presidència de Les Corts, senyories.

Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García Salvador. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació (BOC número 260)

El senyor president:

I passaríem ja al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de 10 d'abril, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem, Popular, Ciudadanos i el diputat no adscrit Alberto García Salvador.

Donem la benvinguda als il·lustres representants del Cermi, el seu president, senyor Luis Vañó, que ens acompanyen, a tota la directiva, al president de l'ONCE, veig des d'ací, de plena inclusió… Benvinguts a esta sessió de ple, que anem a debatre un punt molt important per al nostre benestar col·lectiu.

Presentarà el dictamen de la comissió…, -ah, perdó- la presidenta de la comissió d'afers socials, la il·lustre diputada Maria Josep Amigó… (algú diu: «Ortega, Ortega. ») Ai, Ortega, perdó… Com estem! Un segon, senyoria.

Senyora Ortega, quan vosté vullga, per a la presentació del dictamen.

La senyora Ortega Requena:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyors diputats i senyores diputades.

Em correspon, per acord de la Comissió de Política Social i Ocupació, realitzar la presentació del dictamen de la Proposició de llei de modificació de la Llei 11/2003, de La Generalitat, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat.

El 19 de juliol de 2017 tingué entrada a este parlament l'esmentat projecte de llei. El dia 24 d'octubre, la Mesa de Les Corts, acordà l'obertura del termini per a la presentació de les propostes de compareixença de les persones interessades en la comissió, així com per a la presentació d'esmenes de participació ciutadana, havent-se'n presentat tres d'este tipus.

El 14 de desembre de 2017, tingueren lloc en la Comissió de Política Social i Ocupació, les referides compareixences de participació ciutadana.

El 15 de desembre, la Presidència de Les Corts va disposar l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei, i se presentaren un total de 46 esmenes.

La Comissió de Política Social i Ocupació es va reunir el 21 de març de 2018 per emetre el dictamen que hui presente davant les seues senyories. En el desenvolupament del debat en la comissió es retiraren 8 esmenes; es presentà i aprovà una esmena d'aproximació i s'aprovaren 33 esmenes parcials, per la qual cosa només resten 4 esmenes vives per a este debat.

Després del treball detallat de la Comissió de Política Social i Ocupació, espere i desitge, com a membre representant seu, que durant el debat en el dia de hui siga possible aconseguir el mateix recolzament que es va aconseguir en la comissió.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega, presidenta de la comissió d'afers socials.

Senyories, passaríem a l'explicació de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Prendrà la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A continuació i en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, intervindrà l'il·lustre diputat César Jiménez. Fixarà posició en nom del seu grup sobre este dictamen.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Des que estic a Corts Valencianes m'he sentit limitat moltes vegades en les meues capacitats. Des de fora de la política no s'acaba de comprendre com determinades qüestions que són de sentit comú, eixe de vegades mal invocat sentit comú, o d'interés general, no tinguen un tràmit més àgil, menys discussions partidistes interessades i una aplicació més efectiva en benefici de la ciutadania.

Passa massa sovint i passa més amb alguns partits que amb altres, s'ha de dir; que no som o no són capaços de sortir del fang continu en què convertim el parlamentarisme. Però avui tenim davant nostre un exemple que les coses es poden començar a fer d'una altra manera, que es pot arribar a acords i que amb treball i bona voluntat fem textos que respiren consens i que estan pensats per a afavorir col·lectius als quals tradicionalment havíem tingut oblidats.

Avui portem un text millorat respecte de la Llei 11/2003 sobre l'estatut de les persones amb discapacitat que ha tingut un impuls decisiu del Cermi i també ha comptat amb la participació d'altres col·lectius com són el Moviment de Vida Independent o la Federació de Persones Sordes i també de persones que de manera individual han volgut aportar el seu xicotet gra de sorra per a esta llei, una proposició que ha ampliat molt el reconeixement del dret a les persones de diferents grups humans que podrien considerar-se dintre d'eixa etiqueta, eixe concepte ampli que és «les persones amb discapacitat» i que, a la vegada, és tan divers.

Sabem que no totes les persones o col·lectius que han participat en la tramitació d'aquesta llei han vist satisfetes de manera completa les seues reivindicacions, o que finalment no han vist eixa aportació concreta que amb tan bona voluntat ens van oferir. Però han de saber dos coses, que esta llei aspirava a concertar consensos amplis i que, en tot cas, hem fet un pas i que les representants del nostre grup estan disponibles per a atendre-les i parlar d'allò que els ha quedat pendent i buscar el seu encaix.

Esta vegada hem estat capaços d'arribar a acords en favor del col·lectiu de les persones amb discapacitat i, per això, sobta que només fa unes tres setmanes fórem incapaços de dir-li a Europa, amb una veu única, que no, que nosaltres ens rebel·lem i que volem gasolineres assistides per a oferir serveis a les persones amb discapacitat i altres persones amb mobilitat reduïda de manera temporal. Confiem també a resoldre açò en un futur pròxim.

Per acabar, no puc deixar de recordar quan parlem de persones amb discapacitat, tota esta gent que m'he trobat en la vida i que han demostrat que són capaços de fer coses meravelloses i, per damunt de tot, la seua capacitat d'oferir-nos un somriure en el pitjor moment. Sí, haurem d'assumir que el nom és «persones amb discapacitat», però si em feu el favor de. , recordar-les per tota la seua vàlua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís al dictamen que s'ha presentat.

Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Presentàrem esta proposta conjunta de la mà del Cermi, a qui avui també voldria donar la benvinguda, en juny i, finalment, avui, en abril, aprovarem el present estatut. Amb la proposta de llei que ara tenim davant hem tingut l'oportunitat de pensar i ficar-nos breument en la pell d'aquelles i aquells per als quals hui legislem, d'empatitzar, de comprendre, de (inintel·ligible) .

Hem escoltat moltes veus doctes en la matèria que sabem què volen i com ho volen. I per elles i amb el major consens de què hem estat capaços i responsables aprovàrem un seguit d'esmenes en comissió, trenta-tres per a ser exactes, tot i ser una proposta conjunta de tots els grups polítics.

Tampoc ha estat la llei exempta de discussió entre els grups i, més o menys, hem arribat a un acord en què, com deia en comissió el representant de Podemos, tractàvem tots i totes d'estar còmodes. No naixem amb un únic pensament, per això el debat; però sí que naixem totes i tots amb drets, malgrat que encara alguns drets s'hagen de traslladar a estatuts per a fer complir les lleis que els haurien d'acompanyar.

De les persones que han estat amb nosaltres en la redacció de l'estatut hem aprés i hem plasmat que no importa tant com s'anomenen sinó els seus drets i que prevalguen cap a eixa igualtat que totes i tots pregonem i desitgem, però que no fem efectiva en el grau necessari. Servisca aquest estatut no només per arribar a un acord, sinó per fer lleis transversals que reconeguen, en tota la seua amplitud, la igualtat de les persones amb diversitat funcional o discapacitat. Són el dret a la informació, a donar-la i a rebre-la; a la mobilitat; a l'educació; a la justícia; i el dret, definitivament, a inclusió, allò que importa i allò que hem tractat de traslladar en esta proposta de llei que avui aprovem.

Agrair novament al Cermi i a les diferents associacions que s'han personat en el procés de participació, així com a aquelles que ens han fet arribar les propostes, el seu treball imprescindible en la redacció que avui votem.

I, finalment, agrair també als grups polítics la participació, tant en la redacció, en les esmenes, en l'aprovació i en tantes i tantes reunions que hem mantingut.

Així que moltíssimes gràcies a totes i a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Concha Andrés, sobre el dictamen que ja s'ha presentat.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la fixació de posició.

Finalitzarà el torn de fixació de posicions, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

En primer lugar, por la forma. Nos hubiera gustado que este debate, que esta cuestión hubiera sido tratada en la comisión de estudio de políticas de discapacidad; fue aprobada el día 18 de febrero del año 2016 y, dos años después, no se ha puesto en marcha. Hubiera sido loable y yo creo que lo suyo era que hubiéramos puesto en marcha esta comisión. Intentamos adelantarla sobre otras comisiones que estaban previstas, se solicitó por parte del Cermi a la Mesa y a la Junta de Síndicos, pero no fue respaldado. Les tengo que decir, señorías, que a ustedes les interesaban más otras comisiones, otras comisiones de financiación, por ejemplo, de gastos electorales -no sé si ahora les siguen interesando ese tipo de comisiones; desde luego, en ese momento, sí. (Aplaudiments)

Sobre las cuestiones vinculadas no solo con…, también con la forma, sigo diciendo que el Cermi nos ha ayudado mucho y que son muy generosos, porque les hemos negado una línea de financiación en los presupuestos y siguen trayéndonos papeles y apoyándonos y llevándonos a debate este tipo de cosas. No hemos puesto en marcha esa comisión, pero siguen ahí, siguen apoyándonos. Por tanto, gracias a todos por vuestra generosidad, porque sois realmente un ejemplo para nosotros.

Evidentemente, esa modificación que trajo la vicepresidenta ya resolvió algunas de las cuestiones que vamos a resolver hoy; por ejemplo, el tema de la terminología, discapacidad o diversidad funcional. Por lo tanto, lo que debatimos después en la comisión, hace apenas unas semanas, sobre incorporar esa doble terminología en todos los estatutos, me van a permitir ustedes que les diga: ya estaba en el estatuto, porque la señora vicepresidenta lo había modificado en diciembre del año pasado. Por tanto, si el 55% de las enmiendas que se votaron en comisión fueron sobre eso, y eso ya estaba modificado, sinceramente, la sensación del debate es agridulce.

Sinceramente, yo les tengo que decir que es un poco sensación agridulce haber trabajado desde el consenso y la buena fe y, después, encontrarnos con estas, digamos, mangarrufas parlamentarias o no sé cómo quieren que les llamemos, (inintel·ligible) … una cosa de este tipo.

Respecto a la enmienda 23 al artículo 18, actuaciones en materia educativa, que propone Fesord, decir que está textualmente, literalmente, prevista la redacción que ha propuesto Fesord y que les proponemos en la enmienda en el artículo 24, apartado 4, de la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, del año 2006. Textual y literal.

Además, pensamos que nos van a apoyar porque, por ejemplo, Podemos presentó su enmienda 24, al artículo 11, textualmente, «se promoverá la identidad lingüística de las personas sordas, así como la tutoría y el apoyo entre iguales», a pesar de que luego, en comisión, la retiraron, no lo sé por qué. Pero, bueno, espero que nuestra enmienda ahora sea apoyada, porque no tendría sentido haber presentado una enmienda igual y ahora votar en contra.

Y en cuanto a la enmienda 35 al artículo 19, nos la presentó Cocemfe, por el interés en hablar de la autonomía personal. Está enclavada dentro de las actuaciones en materias de política de protección social. Y pensamos que también tiene que ser apoyada porque está totalmente en sintonía con la enmienda 10 de Podemos al artículo 6, que votamos favorablemente, a pesar de que retiraron las enmiendas 13 y 14 al artículo 7 y a un nuevo artículo sobre vida independiente, que les hubiéramos votado favorablemente, que eran textualmente esta enmienda que les proponemos, porque era lo que nos había propuesto Cocemfe.

Lo mismo diré de la enmienda 39, de adición, el nuevo artículo 20 bis, de Fesord, sobre la identidad lingüística y cultural. También la enmienda 38 de Podemos es, textualmente, la misma. Fue retirada, pero esperamos que la nuestra sea aprobada. No tendría sentido que la hubieran propuesto, aunque la hubieran retirado en comisión, y ahora nos votaran en contra por ser del Partido Popular.

Termino diciendo y reiterando nuestra gratitud a todo el colectivo, diciendo que esta sensación agridulce de la que he hablado no quita para que el Partido Popular sea responsable y coherente, y apruebe todos los artículos de esta propuesta, y les pida por favor insistentemente que sigan ayudándonos a hacer política de discapacidad y no política con la discapacidad.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment de les possibles rèpliques dels grups parlamentaris. Només me demana la paraula la senyora Concha Andrés, per a rèplica, m'imagine que a la senyora Catalá. Per tant, senyoria, té vosté quatre minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre a la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá. I passaríem a votació. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Y en cuanto a la enmienda que nos propone Fesord, y que defendemos, vinculada a la identidad lingüística y cultural, es la literalidad del artículo 30. 1 y 4, participación en la vida cultural, las actividades recreativas, el esparcimiento y el deporte de la convención de los derechos de personas con discapacidad del año 2006.

Y pone literalmente la convención: «Las personas con discapacidad tendrán derecho en igualdad de condiciones con las demás al reconocimiento y al apoyo de su identidad cultural y lingüística específica, incluidas las lenguas de señas y la cultura de los sordos. »

Por tanto, oiga, por ellos, ustedes, aunque les dé un poquito de grima, deberían votar estas enmiendas, aunque las haya presentado el Partido Popular. Oiga, déjense los prejuicios en casa y entiendan que esto responde al sentir de la gente que nos ha ayudado a hacer esta redacción.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar les esmenes i el text articulat sobre la proposició de llei, modificar la Llei 11/2003. La diputada Mònica Álvaro votarà des de la terminal de votació, perquè la terminal del seu escó no funciona. I per tant, hem considerat que podia exercir el seu dret de vot des d'esta terminal.

Senyories, anem a votar en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les esmenes números 23, 35, 39 i 42. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 48 vots en contra, 39 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a votar l'articulat de la proposició de llei. D'acord amb la sol·licitud formulada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, votarem tres blocs d'articles.

En primer lloc, anem a votar, ara mateix, els articles números 1, 2, 3, 13, 15, 20, 23, 24 i 25. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per unanimitat, amb 87 vots.

Senyories, votem ara els articles números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 17, 18, 19, 21 i 22. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 77 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Votem ara, senyories, l'article número 16. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 77 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Senyories, votem ara la disposició addicional nova. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició addicional nova ha estat aprovada, amb 77 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada per unanimitat, amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el títol de la llei ha estat aprovat amb 87 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I ara sí, votem la proposició de llei que hem debatut. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei de l'estatut de persones amb discapacitat per unanimitat, amb 87 vots emesos favorablement, 0 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, per a l'explicació de vot ha demanat la paraula el diputat no adscrit Alberto García, que acumularà els dos minuts del senyor David de Miguel.

Té vosté, senyor Alberto García, quatre minuts per a l'explicació de vot.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Salvador:

Mire, fa pocs mesos en un altre plenari vaig fer menció en aquella consigna de nada sobre nosotros sin nosotros, com a bandera del moviment social de les persones amb discapacitat.

I avui, a instància del Cermi, reconeixent a la diputada Concha Andrés el seu esforç, i a tots els grups la seua implicació i treball, avancem de la mà del principi de diàleg civil per tal que la nostra normativa autonòmica específica en matèria de discapacitat, l'estatut de les persones amb discapacitat, s'actualitze i siga un fi del reflex de l'esperit de les normes de la convenció en els seus pilar bàsics: educació, sanitat, justícia, ocupació i participació social i política.

Exemple d'eixe nada sobre nosotros sin nosotros són les esmenes al text proposades i defensades en el tràmit de participació per les mateixes entitats de la discapacitat organitzada. Fesord, Cocemfe o Vicoval són un clar exemple. O la mateixa Fevadace, federació esta que atén a les persones amb dany cerebral adquirit, i de la qual vaig adquirir les seves aportacions per tal d'esmenar el text.

Al meu parer, el dany cerebral adquirit es troba moltes vegades al marge d'una atenció específica per part del legislador, que no acaba d'individualitzar el col·lectiu. Senzillament pensava, penso que era de justícia el donar-los veu en este nou text.

He votat sí a una actualització normativa urgent i necessària, i a les seves esmenes diverses, enriquidores i consensuades.

Però, senyories, mai el conformisme va transformar les societats. ¿Què esperen de nosaltres les persones amb discapacitat? Penso que és ben senzill. No interrompre la seqüència lògica, la de reconeixement de drets i l'efectivitat plena d'ells.

Fer efectius els drets de les persones amb discapacitat suposa, entre altre coses, adequar el barem per al reconeixement del grau de discapacitat als xiquets malalts de càncer o altres malalties greus; preocupar-se per les altes taxes de desocupació d'este col·lectiu; complir les quotes de reserva en el sector públic, incorporant al sector les persones amb problemes de salut mental; treballar per tal de fer efectiva l'accessibilitat universal.

Senyora Oltra, ¿com és possible que en la presentació de la nova llei de serveis socials no s'utilitzara un sistema de subtitulació en directe, l'estenotípia, per a persones sordes profundes? Ara mateix, el canal GVA no està subtitulat en este plenari.

Fer efectius els drets de les persones amb discapacitat suposa exigir una educació inclusiva, reconeguda en l'article 24 de la convenció. Educació inclusiva que no és només el fet d'acudir a un centre ordinari.

Fer efectius els drets de les persones amb discapacitat és denunciar que l'atenció primerenca de zero a sis anys està col·lapsada, que els xiquets que necessiten logopedes o neuropsicologia són expulsats del sistema d'atenció sanitària al passar eixe límit d'edat. Que dels 85 menors ingressats en centres de protecció per a menor en problemes de conducta, el 40% tenen un certificat de discapacitat i el 45 han estat més temps del reglamentari en un d'eixos centres.

¿Com explicar als dependents, molts d'ells amb un gran percentatge de discapacitat, i a les seves famílies que del gasto públic directe en dependència en l'any 2017, l'administració general de l'estat ha suportat només el 20% i les comunitats autònomes el 80% restant?

¿Que els pressupostos del 2018, els del Partit Popular i Ciudadanos no contemplen no contemplen recuperar en cap cas part d'eixos 4. 600 milions d'euros de retalles acumulades en dependència en els últims anys?

¿Que la prestació econòmica del assistent personal no despegue, sis en tota la comunitat, el 0,7% del total de les atencions que s'han fet efectives?

¿Que en el Ple del Congrés dels Diputats, en la sessió del dia 28 de març de 2017, va desestimar amb els vots en contra del Partit Popular i l'abstenció de Podemos una proposició de llei del Partit Socialista per tal de reparar el dret de les cuidadores no professionals del sistema de la dependència que les cotitzacions a la seguretat social siguen a càrrec de l'administració general de l'estat?

Una supressió que ens avergonyix i que va suposar abandonar de forma miserable milers de dones que han sacrificat la seva vida personal i familiar, la seva salut física i emocional, el futur laboral o inclús la possibilitat d'accedir a una pensió d'incapacitació o de jubilació per tal d'atendre dignitat els seus familiar, sense que fins ara ningú no intente acabar amb aquesta injustícia.

Senyories, no hi haurà un destí digne per a una nació que dóna l'esquena o no sap donar respostes a estes qüestions.

Miren, com en les pintures de Rembrandt, en la discapacitat s'imposa el claroscuro, ombres i llums. Penso que és un dia per a felicitar-mos. Felicitacions, sí, però les justes.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Proposició de llei reguladora dels animals domèstics a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 90. 674, BOC número 249). Criteri del Consell (RE número 96. 392, BOC número 259)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 4, que es la presa en consideració de la Proposició de llei reguladora dels animals domèstics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Donarà lectura al criteri del Consell el secretari primer de la mesa. Un segon, senyor Argüeso. Cuando quiera.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 2 de marzo de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley reguladora de los animales domésticos en la Comunitat Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, registro de entrada número 90. 392, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 96. 392, boletín oficial de Les Corts número 259, de 23 de marzo de 2018. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señor Argüeso.

La senyora García González:

Lo segundo, ser conscientes de que los animales tienen derecho a que los humanos cuidemos de ellos tal y como se merecen, con respeto, cariño y dignidad. Tienen derecho a que les demos tanto como nos dan. Y por ese derecho que por naturaleza hemos generado los humanos, tenemos el deber y la obligación de preservar y promover el medio ambiente, por las generaciones venideras, por nosotros mismos y por el resto de las especies con las que debemos convivir.

Lo que digo es que cuando se aprobó, los más jóvenes de este hemiciclo a ellos les estaban cambiando los pañales y otros de los que estamos en este hemiciclo estábamos cambiando los pañales de nuestros hijos. Es decir, que ha llovido muchísimo desde entonces. Y desde entonces, la realidad social se ha visto muy modificada.

Por eso les pido a todos su voto favorable, porque lo que aquí tratamos es un tema importante para los valencianos, para muchísimos valencianos, para más valencianos que la mayor parte de los temas que generalmente tratamos. Y esos valencianos merecen, merecemos que en el debate participemos todos, oír todas las voces, escuchar a todos los grupos y, finalmente, conseguir aprobar esta ley en los mejores términos posibles.

La senyor vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra té la paraula el diputat del Grup Socialista, senyor David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

El tono que usted ha empleado ha sido amable pero, usted, que es un experto y avezado político -yo sabía que iba a utilizar ese tema- lo que ha hecho muy sutilmente es introducir en el grupo al Grupo Podemos para presionar, ¿eh? Pero lo que usted no les ha contado, David Cerdán, es una cosa, y yo tengo el deber de contárselo al Grupo Podemos y al resto de los grupos, y es que si la PL del Grupo Ciudadanos no sale adelante hoy, ustedes no van a presentar el anteproyecto en esta legislatura, y si no presentan su anteproyecto en esta legislatura, para la próxima chi lo sa, señor Cerdán.

Por eso, señor Cerdán, por eso, señores diputados del Grupo Socialista, del Grupo Compromís, que va a ser ahora cuando escuchemos su intervención pues más o menos lo mismo, por eso les pido que sean ustedes, por favor, los que se unan a nuestra proposición de ley porque entonces sí saldrá este año, por ese motivo, porque está trabajada, porque está consensuada y porque pensamos que ahora mismo es mejor trabajo que el anteproyecto que ustedes presentan.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris té la paraula, ara, la senyora Llum Quiñonero, diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Nosotros ya hemos hablado con todo el mundo, y todos nos han ayudado a elaborarla y a todos les gusta la ley. Ahora les toca a ustedes mover ficha.

Señores de Podemos, si Compromís en este caso está siendo El perro del hortelano, ustedes están siendo el Pepito Grillo del Consell -el Pepito Grillo, el que les va diciendo las cosas-. ¿Pero saben lo que están consiguiendo? Pues exactamente lo mismo que consiguió Pepito Grillo: nada. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Fixarà posició ara el Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Se trata de un anteproyecto de ley ampliamente participado y en el que todavía se podrá seguir participando a través de los pertinentes cauces parlamentarios en el trámite de participación ciudadana dentro de Les Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Lo que sí que es mi obligación, dejar claro, por una vez más, que nosotros. , nuestra PNL se trabajó con la suficiente antelación -y, además, a las pruebas me remito; ustedes pueden mirar el trabajo- para que. , yo ya les he advertido de que no nos acusaran injustamente de quererla allegar. , o de haberles incluso copiado, porque fuimos nosotros, aquí, en este pleno, cuando hicimos una moción subsiguiente a la consellera de medio ambiente, los que dijimos que íbamos a presentarla, y entonces ustedes no tenían nada.

Es decir, hemos enviado a todos los grupos que han colaborado con ustedes, y también con nosotros, les hemos enviado nuestro trabajo. Y todos ellos están de acuerdo en manifestar que nuestro trabajo es bastante más amplio, mucho más serio y, sobre todo, que puede salir ya.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Popular. El seu diputat senyor Luis Santamaría té la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y al señor Puig simplemente le voy a decir que es el preso privilegiado (veus) de un sistema de financiación ilegal que la ha mantenido treinta y cinco años y que aún mantiene al señor Orengo, hoy, para vergüenza de los valencianos, en Presidencia, el señor Orengo, que no es más que su mamporrero financiero.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria, finalitze vosté.

El senyor Santamaría Ruiz:

Señorías, a ustedes solo les resta un camino: pedir perdón, dar explicaciones…

El senyor president:

Senyoria, finalitze vosté.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, anem a passar a … (Veus) Senyoria… (Pausa i veus)

La senyora García González:

No hay ocasión para que les pueda decir nada al respecto, porque no han querido hablar de ellas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Luis Santamaría, vosté té dret a replicar a la intervenció que ha fet la senyora García, Rosa García. Només a este efecte.

Senyor Santamaría, té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor, escoltem el senyor Santamaría. (Veus) Senyories, per favor.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y le vamos a votar a favor de su proposición de ley, y no como los señores que tiene enfrente, (veus) que le van a votar en contra, a pesar de que hace usted…, en fin, me evitaré el (inintel·ligible) …, señoría. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. La diputada Mònica Álvaro votarà des de l'escó… Senyories, anem a votar la proposició de llei que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 90. 674. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 41 a favor, 0 abstencions.

Projecte de llei, de La Generalitat, de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana (RE número 82. 351, BOC número 230). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 95. 498, BOC número 256)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre, que és el punt cinqué, que és el debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana.

S'ha presentat una esmena al a totalitat, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies.

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquestes Corts en nom del Consell per a presentar el Projecte de llei de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana.

Hui, en aquesta cambra, podem fer un pas decisiu en l'aprovació de la primera llei que afronta la regulació de les àrees industrials a l'estat espanyols, amb l'objectiu últim de generar activitat econòmica sostenible i, com no, també atraure inversions.

Com saben les seues senyories, al llarg de les últimes dècades s'han desenvolupat en el nostre territori espais, tan públics com privats, que sota la coneguda denominació de polígons industrial, estan destinats a la ubicació de la indústria i dels serveis vinculats.

Els polígons industrials, malgrat configurar-se com a zones específiques amb necessitats pròpies, actualment només estan regulats sota el marc de les diferents normatives urbanístiques, trobant-se de manera predominant sota la gestió de les entitats locals.

Estic segur, senyories, que coincidirem que el sòl industrial és un espai especialitzat on es genera riquesa i constitueix una eina imprescindible per al desenvolupament de les empreses i, per tant, per a l'ocupació i el desenvolupament econòmic, donada la importància del sector industrial en l'economia i el seu efecte tractor sobre el sector terciari.

També coincidiran amb mi que perquè aquestes àrees puguen retenir i incrementar les empreses que s'hi ubiquen necessiten oferir les millors condicions i serveis i convertir-se en espais productius de qualitat, moderns i competitius que afavorisquen la productivitat i la millora continua dels seus ocupants.

No obstant açò, és notòria la dificultat que actualment tenen molts ajuntaments per a atendre degudament les necessitats de conservació i de serveis moderns en les àrees industrials.

Hui a la Comunitat Valenciana tenim àrees industrials que necessiten amb urgència d'actuacions bàsiques per a millorar la senyalització, la xarxa de sanejament o el paviment, així com per a renovar el mobiliari urbà i l'enllumenat, disposar d'accessos més amplis i directes, facilitar la mobilitat o eliminar barreres arquitectòniques.

D'altra banda, les associacions empresarials amb les quals hem estat treballant aquests últims anys ens han manifestat, reiteradament, que és necessari modernitzar les àrees industrials existents a la Comunitat Valenciana amb serveis addicionals per a competir en un mercat cada vegada més global.

No obstant açò, la inexistència d'una regulació específica de les àrees industrials, unit a l'absència d'una adequada gestió, impedeixen a les empreses situades en les àrees industrials afrontar de forma agrupada actuacions de millora i modernització addicionals als serveis municipals, com poden ser, per exemple, les xarxes de banda ampla.

Aquesta llei respon a aquestes necessitats, establint mesures per a impulsar la millora de la qualitat de sòl industrial, així com per a facilitar que els dos agents principals que actuen sobre aquest, les administracions públiques i les persones titulars, col·laboren de manera coordinada en la creació, conservació, manteniment i modernització dels serveis públics i també en el desenvolupaments de serveis addicionals de valor afegit.

No hi ha dubte que, igual que les comunitats de veïns necessiten d'una administració, també una àrea industrial, amb problemes comunitaris molt més complexos, precisa d'una gestió contínua i organitzada. Una gestió pròpia amb uns mitjans personals i materials concrets, dirigida a vetlar pel correcte funcionament de l'àrea i a resoldre de manera propera els problemes que es plantegen.

Les fórmules d'organització voluntària fins ara existents en algunes àrees industrials no han sigut adequades per a afrontar el dèficit de gestió manifestat en estes. Les mateixes empreses situades en les àrees industrials demanden una fórmula ex novo d'agrupació de propietaris que ha de ser necessàriament d'adscripció universal i obligatòria per les finalitats d'interés públic que puguen exercir.

Si volem millorar la competitivitat i l'atractiu d'aquests importants pols de creació d'ocupació, hem d'oferir-los la possibilitat de comptar amb un nou sistema de gestió, més professional i actiu, amb mitjans suficients per a oferir serveis de qualitat.

I açò és el que hui els podem oferir, una llei pionera a l'estat que regula, per primera vegada, la creació voluntària -repetisc, creació voluntària- d'unes noves entitats de gestió i modernització que podran actuar com a col·laboradores de l'administració local.

Vull, altra vegada, ressaltar el caràcter voluntari d'aquest nou sistema de gestió. Les noves entitats regulades en aquesta llei no s'imposen a ningú. Només es podran constituir si ho acorden la majoria dels propietaris de l'àrea industrial que representen, al seu temps, la majoria del valor del sòl i les edificacions; i precisaran, a més, i en tot cas, l'acord i l'autorització dels ajuntaments competents.

Per tant, les entitats de gestió i modernització que es regulen en aquesta llei són una eina potestativa, tant per als propietaris com per als ajuntaments, i pretén facilitar que puguen establir una col·laboració publicoprivada en la consecució de finalitats d'interés públic.

D'altra banda, si tots els propietaris de l'àrea industrial van a beneficiar-se de les actuacions i millores que puga desenvolupar l'entitat creada per la voluntat majoritària, és de justícia que tots contribuïsquen a estes, en la mesura de la seua participació. No seria acceptable que una minoria de propietaris millorara la qualitat i valoració de les seues propietats a costa de l'esforç d'una majoria que sí es compromet en la consecució d'aqueixes millores. Per aquest motiu, l'adscripció a aquestes entitats ha de ser necessàriament obligatòria, reitere, una vegada constituïdes voluntàriament.

Senyories, a part de la regulació de les entitats de gestió i modernització, la llei que hui els presente també és innovadora perquè estableix una classificació de totes les àrees industrials de la Comunitat Valenciana, segons el nivell de qualitat de les seues dotacions i serveis.

La finalitat d'aquesta classificació és doble. D'una banda, suposarà un estímul a les administracions locals i als propietaris per a la seua millora i modernització, a fi de millorar la seua classificació. A més, hem introduït en la llei una sèrie d'incentius fiscals i previsions per a fomentar la seua progressió en l'escala de categories.

D'altra banda, la classificació en tres categories: àrea industrial bàsica, consolidada i avançada, de tot el sòl industrial pretén convertir-se en una eina clau en la promoció exterior i interior del sòl industrial valencià. Per a aconseguir-ho, totes les àrees industrials de la Comunitat Valenciana s'arreplegaran, segons la seua categoria, en un mapa d'àrees industrials regulat també en aquesta llei, el qual ens permetrà disposar, per primera vegada, d'un autèntic cens de tot el sòl industrial en el nostre territori, amb informació sistematitzada i de qualitat sobre les seues dotacions, serveis oferits i infraestructures properes.

D'altra banda, en aquesta llei regulem també, per primera vegada, la creació de dues noves marques de qualitat a nivell autonòmic. Per un costat, regulem el procediment per a la declaració dels enclavaments tecnològics com a zones destinades a la ubicació d'emprenedors, emprenedores i empreses de base tecnològica, establint determinats incentius per a la seua creació i promoció. I, així mateix, traiem la figura dels municipis industrials estratègics que tenen per objectiu reconéixer l'esforç i la implicació municipal en l'excel·lència i la modernització de les seues zones industrials.

Senyories, vull acabar la meua intervenció destacant que aquesta llei no és només una llei del Consell, és una llei per a la indústria valenciana feta de baix cap a dalt amb la indústria valenciana, les seues empreses i les seues treballadores i treballadors. Portem treballant en ella quasi dos anys i, en la seua elaboració, han col·laborat directament els principals agents afectats per esta. En aquesta llei han participat, activament, la Federació de Polígons Empresarials de la Comunitat Valenciana i les principals associacions empresarials, així com els sindicats majoritaris i els representants de les entitats locals. També ens han ajudat catedràtics, notaris, el col·legi de registradors i les cambres de comerç, navegació i indústria. A tots ells, i des d'aquesta tribuna, vull donar-los les gràcies i traslladar-los el meu compromís i el del Consell per a posar-la en funcionament el més prompte possible, en cas de ser aprovada en aquesta cambra.

Com a conclusió, crec que aquesta llei, articulada des del consens, el diàleg i la cooperació, posa el focus en la millora de la infraestructura industrial com a peça necessària de la política de reindustrialització que impulsem des de la conselleria i que serà molt útil per a seguir avançant en processos com la extensió de la innovació, la digitalització i la indústria 4. 0, la formació especialitzada d'acord amb les necessitats de les empreses i el territori, accions totes que cal implementar per tal d'afermar la competitivitat de l'economia valenciana en l'entorn global.

Sols em queda demanar-los el seu compromís a l'hora de fer efectiva aquesta llei.

Moltes gràcies i que el debat siga fructífer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A este projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat, per part del Grup Parlamentari Popular. I, per a la seua presentació i defensa, de l'esmena de totalitat, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bon dia.

Senyories.

Durante estos últimos meses hemos mantenido varias reuniones, tanto con industriales como con la conselleria, al objeto de recabar opiniones sobre el texto del proyecto de ley y, en particular, contrastar las dudas de legalidad que suscita la no corrección de las observaciones esenciales planteadas por el Consell Jurídic Consultiu por esa obligatoriedad de adscripción a las entidades de gestión. Obligatoriedad también cuestionada por algunos de los comparecientes y por algunos de los grupos parlamentarios en la propia comisión de industria que mostraron sus dudas sobre la legalidad del proyecto, ya que el dictamen, de 4 de octubre de 2017, del Consell Jurídic Consultiu, concluye que el citado anteproyecto sería conforme con el ordenamiento jurídico, siempre que se respeten las observaciones esenciales formuladas. Y estas observaciones esenciales no han sido aceptadas ni atendidas en el texto remitido a estas Corts; por lo que, según el criterio expresado por el Consell Jurídic Consultiu, la citada ley no sería conforme al ordenamiento jurídico.

Y concluye que la ley de haciendas locales no habilita una norma como la proyectada a establecer una bonificación de un impuesto netamente municipal, por carecer la comunidad autónoma de competencia sobre este impuesto. También lo señala como una observación esencial que tampoco ha sido corregida en el texto remitido a estas Corts.

Y con esa intención, hemos presentado esta enmienda a la totalidad, dado que en el anteproyecto aprobado por el Consell y remitido a las Corts para su tramitación parlamentaria no han sido atendidas dichas observaciones. Por lo que, de no ser subsanadas, se estaría aprobando, en palabras del Consell Jurídic Consultiu, una ley no conforme con el ordenamiento jurídico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Per a exercir el torn en contra a l'acceptació de l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Teresa García, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a centrar el posicionament en contra de l'esmena a la totalitat, voldríem fer primer un primer apunt respecte a qui està afectant aquesta llei. Esta llei està afectant els 712 polígons i àrees industrials que existixen en el País Valencià, 18. 500 empreses i aproximadament 170. 000 persones ocupades en estos polígons que, en les últimes xifres que s'han recopilat, han facturat eixes empreses, eixes persones treballant en eixes empreses, han facturat al voltant de 30. 900 milions d'euros.

Per tant, estem davant d'una llei d'un ampli abast. Estem davant d'una llei en què s'ha produït una àmplia participació i una àmplia col·laboració dels sectors. I estem davant d'una llei que sí que porta un fonament, digam, participatiu, i sí que porta un fonament jurídic associat a eixa participació que efectivament ens ha de fer avançar en la millora de les àrees de gestió d'aquests polígons.

Perquè efectivament el Consell Jurídic Consultiu ha emés un informe, però dintre d'eixe mateix informe n'hi ha dos vots particulars formulats per dos conselleres del Consell Jurídic Consultiu, que diuen que efectivament en l'articulat, tal com estava redactat, ja se contemplaven eixos aspectes essencials, i per tant se podia continuar tramitant la llei, sense cap problema.

És una llei que està consensuada i que és innovadora. I precisament per eixe caràcter innovador, s'ha suscitat aquest tipus de debat. Però és una llei que introduïx un equilibri que cobrix les necessitats dels titulars de les empreses, de les entitats locals que han de fer la gestió d'eixes empreses, i que cobrix un buit que existix entre la legislació urbanística i el mateix exercici d'eixes competències, que no estava contemplat i que era específic per a les àrees industrials.

Igual que les àrees residencials sí que poden tindre entitats de gestió, les necessitats que tenien les àrees industrials no quedaven contemplades, i amb aquesta llei es contemplen.

Sí que se respecta i se garantix la llibertat de les empreses a associar-se, perquè efectivament la creació voluntària amb un sistema de doble majoria garantix eixa voluntarietat. Efectivament, si no n'hi ha voluntarietat per a crear l'àrea de gestió, no se crea l'àrea de gestió i caldrà buscar altres formes de gestionar eixa àrea industrial.

Però, si existix la voluntat dels propietaris, i ahí és on se regula la llibertat d'associació, sí que se podrà portar endavant la mateixa entitat de gestió. Però, al mateix temps, s'ha de tindre una adscripció obligatòria per tal d'atendre la finalitat pública d'eixa entitat.

Eixa entitat, el que va a fer és dotar de serveis eixa àrea industrial, dotar de serveis on els ajuntaments no puguen arribar a través d'un conveni, que efectivament respectarà la legislació en matèria de règim local. I dotar dels serveis que necessite eixa àrea per a atendre eixes necessitats específiques de la producció.

Estem parlant de les ciutats de la producció, no estem parlant de les necessitats que pot tindre una ciutat com a nucli residencial. Estem parlant dels nuclis on es produïx, i per tant les necessitats dels serveis urbans associats a estos centres de producció són diferents a les necessitats dels serveis urbans associats a la residència, que és un poc on.

I els ajuntaments han d'arribar a eixos dos àmbits de gestió. Estem parlant d'un àmbit de gestió al qual els ajuntaments no poden arribar, perquè patixen un infrafinançament en els seus comptes que efectivament, si l'estat traslladara el 50% de finançament que toca sobre les entitats locals, probablement les entitats locals sí que tindrien recursos per a exercir estes competències i per a no deixar les àrees.

Els centres, les ciutats de la producció són a dia d'avui els barris més abandonats dels nostres pobles. Això es produïx perquè existix una precarietat quant al infrafinançament local.

I perquè existix també una precarietat quant a les necessitats urbanístiques d'eixos llocs, que són distintes de les necessitats residencials, i que s'han anat cobrint com s'ha pogut al llarg d'aquestos anys, de tal manera que aquesta regulació se fa peremptòria i se fa necessària també per a la mateixa qualitat d'eixes àrees industrials.

L'adscripció obligatòria ha de contemplar-se, per tant, perquè es tracta de fins d'interés general i de fins públics que han de tindre's en compte. I el respecte a l'autonomia local i a les competències municipals també s'ha de garantir.

I se garantix també amb la creació d'aquestes entitats col·laboradores amb l'administració local, que estan subjectes al control i a la fiscalitat pública que l'ajuntament requerixca, dels quals han de dotar-se, respectant les competències municipals, respectant també quins exercicis van a realitzar eixes entitats, i respectant també una fiscalitat i una dació de comptes que té relació amb la naturalesa pública d'aquestes entitats que seran privades.

I es garantix, efectivament, que anem a tindre unes àrees industrials amb uns nivells de qualitat i amb uns serveis que no tindran en altre lloc de l'estat espanyol, perquè és una llei que és innovadora i que és nova.

I que ens van a permetre sobretot, amb aquelles que vullguen desenvolupar l'entitat de gestió, o fins i tot també amb la classificació en àrees bàsiques consolidades i avançades, un posicionament territorial respecte de l'atracció d'inversions i un posicionament territorial respecte de la qualitat dels serveis industrials que anem a tindre en estes àrees, que de per si aquesta llei ja es constituïx com un element de qualitat industrial, en una zona d'Europa que en este moment no ha desenvolupat una legislació que afavorixca estos estàndards de qualitat.

Anem a ser els primers, per tant, anem a posicionar-nos d'una manera innovadora, i anem a ser capaços de desenvolupar uns estàndards de qualitat en les àrees industrials que redunden en el benefici dels treballadors i de les treballadores que desenvolupen la major part de la seua vida laboral allí.

I per una altra banda, també anem a ser capaços de vertebrar una oferta i un posicionament estratègic respecte de la indústria i dels serveis productius, únic en Europa, que ens va a afavorir a l'hora d'atraure noves inversions, a atraure nous projectes, i en definitiva crear un major benestar per als nostres ciutadans i les nostres ciutadanes.

El Partit Popular pot, si ho considera, donar l'esquena a tots aquests posicionaments. O pot participar del desenvolupament d'aquesta llei, de la posterior aprovació d'aquesta llei des d'un punt de vista propositiu. N'hi ha moltes coses a tractar respecte d'això encara, i coses que tenen a vore amb la gestió del Partit Popular en l'estat.

Existix el tema de per què els ajuntaments no tenen els recursos necessaris pe a poder col·laborar en estes entitats de gestió, a l'hora de desenvolupar competències específiques de polígons.

Existix també el perquè que no existixca dintre de la fiscalitat, tant de les hisendes locals com de la mateixa fiscalitat de les empreses, bonificacions i ajudes a aquelles empreses que efectivament van a participar en estes entitats de gestió.

I que s'han de regular a través del Congrés dels Diputats i que s'han de regular a través de les responsabilitats que té el govern de Mariano Rajoy respecte dels sectors productius.

Poden posar-se d'esquena i negar la realitat, o poden col·laborar perquè les nostres indústries i perquè les nostres empreses avancen. De la seua mà està tindre un paper de stopper o tindre un paper afavoridor, com el que està fent el govern del botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Casanova, pot replicar la intervenció de la senyora García.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, jo amb tot el respecte, senyora García, o no m'ha entés, que probablement és culpa meua, perquè estic en la tos i tal.

Però mire, des del primer paràgraf de la meua intervenció he dit que la llei mos pareix bona, que la llei mos pareix que l'hem de recolzar, però que no pot eixir una llei amb unes observacions essencials del Consell Jurídic Consultiu com les que n'hi ha. I això és el que he dit. Tota la resta, estic bàsicament d'acord. Bàsicament.

És a dir, com vosté sap, vosté és regidora en un ajuntament, jo he sigut alcalde, sabem les dificultats que tenen els ajuntaments, però mire, no tire la pilota cap amunt. Tots hem d'entonar en el municipalisme la culpa. I és que els impostos que paguen les empreses dels polígons se destinen a altres llocs, no se destinen al polígon.

No me conte pel·lícules, no me conte pel·lícules. L'IAE i l'IBI dels polígons no va als polígons, i eixe és el problema que n'hi ha. Perquè n'hi ha necessitats en l'altre poble. Val. Perquè la pressió de les associacions veïnals, que és el que vosté ha deixat caure que és paregut, mire, no són obligatòries. Les associacions veïnals no són d'adscripció obligatòria. Un exemple més.

Associacions veïnals de barris residencials no són d'adscripció obligatòria, forçosa. És la diferència. Perquè el que estem parlant ací d'una entitat de gestió, què es? És que no volia entrar massa en el fons.

Perquè la nostra esmena no va del fons, la nostra esmena va que se deu resoldre com se complix, com se dóna satisfacció, com se corregixen les observacions essencials del Consell Jurídic Consultiu. Perquè si no, la llei naix predisposada al que este Consell ja està acostumat.

S'aprova una llei en l'informe en contra de constitucionalitat del Consell Jurídic Consultiu o d'un altre organisme, i després, para, que el Tribunal Constitucional la paralitza. I això ja, com el Consell ja està acostumat, ho seguixen fent.

A més, vosté fa referència als vots particulars que n'hi ha en el dictamen. És que vosté igual no ha llegit tot el dictamen fins al final. Mire, li vaig a llegir l'últim paràgraf, perquè és molt enriquidor. (Soroll de papers) Inclús el vot particular de les dos conselleres diu: «Por parte de estas consejeras se estima preferible circunscribir la adscripción voluntaria únicamente a los propietarios de empresas y titulares de locales sitos en el área industrial, excluyendo a quienes únicamente sean titulares de solares -cosa que no fa la llei- respecto de las que la adscripción podría ser voluntaria -diu-, o incluso -i ho diu el vot particular, el que segons l'informe de l'òrgan, en este cas la direcció general d'indústria, diu que està en contra del Consell Jurídic Consultiu, ¡miren el que diu el vot particular! -, o incluso que se reconsidere la posibilidad de que las referidas entidades de gestión y modernización de las áreas industriales se constituyan como entidades de gestión voluntaria evitando con ello toda controversia. »

És que ho diu fins i tot el vot particular, el vot particular no està en contra del dictamen, el vot particular diu que probablement s'ha justificat però no s'ha justificat prou, ¿eh? , mentre que el dictamen diu que no s'ha justificat.

En qualsevol cas, n'hi ha un intent -que ja es va produir en la comissió i vosté més o menys ha deixat caure-, que és que vol assimilar-lo -i el mateix text de la llei així ho deixa- a les comunitats de propietaris. Mire, és que n'hi ha una diferència fonamental entre açò i una comunitat de propietaris, una diferència fonamental que tots els companys entendran: en una comunitat de propietaris els espais comuns, l'escala, l'ascensor, el portal, són propietat dels propietaris; per tant és obligat que tots contribuïsquen a la seua conservació; ací, els espais comuns, els carrers, les zones verdes, els espais comuns del polígon són propietat de l'ajuntament; per tant, no té sentit que cap entitat es faja càrrec de la seua conservació i manteniment que és de responsabilitat municipal. I això és el que diu el Consell Jurídic Consultiu.

Per tant, reitere, la nostra esmena a la totalitat el que demana és que es corregisquen, en els termes que marca el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, per a evitar trobar-mos amb una llei que acabe recorreguda pel Tribunal Constitucional com algunes altres d'este Consell.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Senyora García, ¿des d'ahí?

La senyora García Muñoz:

(Soroll de papers) És que preferisc més ara…

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora…

La senyora García Muñoz:

Mire, per aclarir-li al senyor Casanova i per a, també, intentar convéncer-lo que òbriga els ulls a la innovació legislativa que estem intentant introduir.

No estem anant en contra del marc jurídic establert, ¿val? , no estem parlant d'associacions de veïns, no estem parlant tampoc de comunitats de propietaris, estem parlant d'una figura que s'assembla a les entitats de gestió urbanística, a les entitats de conservació, que a nivell residencial sí que poden realitzar les competències que s'haurien de realitzar a nivell industrial però que a nivell industrial com -digam- l'objecte de les entitats de conservació és industrial i no és residencial doncs no estem parlant d'aquelles entitats de conservació d'una urbanització o d'una zona residencial sinó que estem parlant d'una entitat de conservació específica i regulada de l'àmbit industrial.

Les necessitats en un polígon industrial no són les mateixes que allò que diu la llei al respecte de les necessitats en les àrees residencials. Estem parlant de tractaments específics en el clavegueram; tractaments específics en la gestió de residus; d'unes necessitats de subministrament elèctric que són diferents a les d'un sector residencial; d'unes necessitats en telecomunicacions que també són diferents a les d'un sector residencial i, per tant, estem desenrotllant una figura en base a -digam- eixes entitats de conservació de cara a les organitzacions que siga específica dels polígons.

I al respecte d'això, les dos conselleres del Consell Jurídic Consultiu han emés vot particular i han -literalment- avalat la proposta de la conselleria perquè consideren que en el text ja està degudament justificada l'adscripció obligatòria, a fi de garantir l'adequat compliment de les finalitats d'interés públic que l'ajuntament pot atribuir a estes entitats. Una entitat de conservació urbanística no pot ser voluntària, és obligatòria perquè tots els que formen part d'eixa entitat de conservació contribuïxen al manteniment i a l'objecte d'eixa entitat de conservació.

Per tant, estem davant del respecte a la voluntarietat de l'associació, a la (inintel·ligible) . la constitució de l'entitat, i després a la necessària obligatorietat de l'adscripció dintre de la mateixa entitat de conservació.

Perquè no fer res i no avançar, podem entendre la legislació des d'un punt de vista restrictiu, quedar-se parats i no avançar, o podem entendre el marc legislatiu per tal de millorar la qualitat dels nostres polígons, i no fer res ens situa en la posició immobilista en la que estàvem anteriorment quan vostés governaven.

Eixa posició immobilista ens va produir un 25% dels parcs industrials en fallida al País Valencià; un 20% dels polígons industrials del País Valencià sense tindre la xarxa de clavegueram completa; un 50% sense tindre sistemes de recollida selectiva de residus i sense tindre cap tipus de regulació a nivell de residus industrials; i amb un 85% de les àrees industrials en les que no existia cap tipus de servei que no fóra aquell que es va fer quan es va organitzar el mateix polígon.

Per tant, estàvem en una situació d'insostenibilitat dels nostres polígons i en una situació d'abandonament; l'exemple cúspide d'ell va ser Parc Sagunt, per exemple, que Parc Sagunt és un enclavament logístic i industrial d'interés europeu i que va estar abandonat durant anys per la desídia i per la deixadesa de la gestió per part tant de l'administració del Partit Popular a Madrid com de l'administració del Partit Popular ací, al País Valencià.

Miren, senyors del Partit Popular, aquesta llei al cap i a la fi va a garantir la sostenibilitat dels nostres polígons industrials, va a regular la seua gestió i va a generar serveis de valor afegit per a poder retornar-los i fer encara més gran eixa àrea d'oportunitat, de riquesa i d'ocupació que són els mateixos polígons.

Vostés poden situar-se d'esquenes a les i als treballadors que van a eixos polígons, poden situar-se d'esquenes als i les empresaris que han defés la necessitat de la creació d'estes figures de gestió, poden situar-ser d'esquenes també a la precarietat financera dels ajuntaments, i d'esquenes que el País Valencià vertebre un posicionament territorial que li permeta esdevindre un centre industrial i productiu de qualitat a Europa i a traure la inversió a nivell global; però, després, si se situen d'esquenes a tot açò, no s'ofenguen quan se'ls qualifica d'antivalencians perquè el rebuig d'aquesta llei és un nou punt en la seua casella d'impedir que els i les valencianes eixim de la crisi en la que vostés ens feren precipitar-nos.

Aquesta bancada és la bancada de les solucions en aquest cas (veus), de les solucions i de la innovació legislativa amb el respecte pel marc jurídic existent; la seua…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

…pot ser-ho també, pot ser-ho també, poden a través d'estes esmenes situar-se en la focalització dels problemes o poden, a través del treball en la comissió i les esmenes parcials, arribar entre tots a una solució de consens que millore les nostres àrees industrials.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora García, gràcies.

La senyor García Muñoz:

En el consens els esperem, senyors del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Passem a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris.

I per part del Grup Parlamentari de Ciudadanos té la paraula la seua diputada, senyora Rosa García, si no estic equivocada, com la veia un poquet despistada.

La senyora García González:

El Partido Popular trae a Les Corts una enmienda a la totalidad que suponga la devolución de este proyecto de ley al Consell. Desde nuestro grupo parlamentario coincidimos en que este proyecto requiere de un estudio más completo y detallado en el que se subsanen algunas carencias -como las que ya reflejamos en las enmiendas que presentamos en su día- de importante calado como el cómputo de mayorías o la falta de mención al corredor mediterráneo; también compartimos las dudas sobre el apartado 2 del artículo 5 que nos habla de la pertenencia universal y obligatoria a las entidades de gestión y modernización.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

Las senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn, ara, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I té la paraula el seu diputat, senyor Josep Francesc Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

El Grup Popular presenta hui a debat, en aquest ple, una esmena a la totalitat del projecte de llei de La Generalitat de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana en un esforç continuat per a aparentar un inexistent interés i preocupació pel desenvolupament industrial al País Valencià (rient), però ¿a qui pretenen enganyar? , senyories.

La indústria no forma part del seu ideal de model productiu, un model basat en el turisme estacional de sol, platja i gamba en singular, perquè a vegades no dóna el pressupost per a més, l'especulació urbanística i els grans esdeveniments fallits.

El gran interés del Grup Popular en la promoció industrial queda reflectida en la destrucció continuada del sector industrial que van realitzar els diferents governs valencians populars durant els seus més de vint anys de mandat.

La indústria valenciana va perdre quasi huit punts sobre el PIB en aquells anys de govern passant de representar quasi el 25% del PIB de l'autonomia en 1995 fins no arribar al 17% al tancament de 2015, mentre el sector de serveis repuntava quasi dos punts percentuals respecte al PIB; a més, cap regulació específica sobre sol industrial, senyories.

Amb la destrucció de la indústria els governs del Partit Popular van canviar el nostre model productiu valencià, un model productiu que està tornant a canviar-se pel govern del botànic però amb altres paràmetres.

El Grup Parlamentari Popular basa aquesta esmena a la totalitat en una observació de l'informe del Consell Jurídic Consultiu en la qual s'adverteix que hauria de quedar sobradament justificada l'adscripció obligatòria dels propietaris a l'entitat que haurà de gestionar l'àrea industrial, un requeriment que aquest projecte de llei estableix que ocórrega quan l'existència d'aquesta entitat de gestió ha de tenir el vistiplau de la majoria absoluta dels propietaris i la preceptiva autorització de l'ajuntament o ajuntaments implicats.

Des del nostre punt de vista, la totalitat del text del projecte de llei, així com altres estudis realitzats sobre les característiques de les àrees industrials que funcionen de forma eficient, justifiquen sobradament aquesta adscripció obligatòria com ocorre en altres àmbits legislatius. A més, cal ressaltar que s'han introduït millores al text en la seua fase d'avantprojecte i s'introduiran unes altres millores a través de les esmenes parlamentàries que ja estan registrades.

Cal que no obliden que el dictamen del Consell Jurídic Consultiu està realitzat sobre el text de l'avantprojecte, que és anterior a la introducció de les millores esmentades, i justificacions dels diferents aspectes de projecte de llei, i que, a més, dues conselleres de les cinc persones integrants del Consell Jurídic Consultiu van emetre un vot particular avalant aquesta proposta normativa en considerar suficientment justificada l'adscripció obligatòria com a garantia de compliment de les finalitats d'interés públic que l'administració pot atribuir a aquestes entitats de gestió, amb altres consideracions alternatives.

I respecte a la jurisprudència, senyories, sentències a favor i sentències en contra. Res concloent.

En resum, ni el seu suposat interés per la política industrial del nostre territori ni la mateixa justificació de l'esmena a la totalitat em semblen arguments suficients per a avalar la seua proposta.

Senyories del Grup Popular, ens tornen vostés a fer perdre el temps en matèria d'indústria bloquejant el desenvolupament normatiu.

Òbviament, votarem en contra d'aquesta proposta. (Soroll de papers)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Molt bé, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Jo, quan sentia al senyor Almería, jo dic, ¿este home viu a la Comunitat Valenciana? , ¿ha viscut a la Comunitat Valenciana? , ¿o ve de no sé on? Això que hem destruït la indústria i tot això, això vosté ¿ho ha llegit en algun llibre d'eixos que tenen vostés de Podemos o ho ha viscut? Perquè, ¡vamos! , s'ha de tindre barra per a vindre ací i dir el que vosté acaba de dir, però ¡barra! , ¿eh? , ¡barra! (Aplaudiments) Però, bé.

I vosté torna a donar el mateix argumentari, i jo insistisc en el mateix, és a dir, a vostés els pareix bé tirar endavant un projecte de llei amb un vot, amb un dictamen que presenta observacions essencials, la paraula essencials és important que la diga, vosté només parlava d'observacions, no, observacions essencials, dos, ¿eh? , i que no pareix lògic que tire endavant, diu, «ja ho corregirem en la fase d'esmenes», jo ja m'he llegit totes les esmenes parcials de tots els grups, i no n'hi ha cap grup que haja esmenat el projecte de llei en el sentit d'eliminar l'obligatorietat excepte este grup, clar, ¡cap! Aleshores, ¿de què estem parlant? , ¿que volen esmenar-lo en la fase de grups i ningú ho ha esmenat? ¡Si les esmenes ja estan tancades, estan presentades! ¿O és que van a presentar esmenes addicionals fora de termini?

Per tant, mire, està clar que vostés volen tirar endavant el projecte de llei contra viento, marea i dictamen del Consell Jurídic Consultiu; mosatros no és que volem que es paralitze sinó que es recapte del Consell Jurídic Consultiu, perdó, que es recapte de l'òrgan, i en este cas la direcció general que corregisca allò de «obligatorio», o que es recapte -i aixina li ho vaig dir al conseller i a la secretària autonòmica- un nou informe del Consell Jurídic Consultiu per a vore si en el nou text que vosté diu que, efectivament, s'ha reelaborat després de l'emissió de l'informe, però, mire, s'ha reelaborat. (Soroll de papers) És que ¡llisca-s'ho! , és que el mateix informe (rient) de la conselleria diu: «Observaciones en cuanto al procedimiento de elaboración. »

I ja li ho he dit abans -crec- a la senyora García, pàgina 2 de l'informe: «Este centro proponente no puede compartir la observación general anterior por los siguientes cuatro motivos. » És a dir, ¿com vosté me diu que ha sigut corregit si està dient que no pot compartir l'observació general? Si l'informe de la direcció general d'indústria està rebatent l'informe, el dictamen del Consell Jurídic Consultiu.

Si això a vosté li pareix normal, bé, doncs voten en contra de la nostra esmena a la totalitat que -reitere- és, té com a únic objectiu que s'elimine l'obligatorietat. ¿Per què? Perquè, a més que ho diu el Consell Jurídic Consultiu, n'hi ha moltes associacions que estan en contra com vostés mateixos, vosté va fer unes apreciacions en la mateixa comissió dient que s'haurà de vore què passa en allò de l'obligatorietat, vosté mateix, vosté com a portaveu de Podemos ho va fer. No tenim les actes encara però em vaig prendre nota perquè de cara a este debat estava clar el que anava a passar.

Però és que, a més -com li deia abans-, no s'ha consultat amb ningú que no estiga dins d'associacions empresarials de polígons, i el 90% -per dir un número, igual em quede curt-, 90% de polígons no tenen constituïda cap tipus d'associació de gestió. Per tant, al 90% de propietaris de polígons no se'ls ha consultat el text d'esta llei. I, insistisc, a eixe 49% que se'ls obligarà a adscriure obligatòriament a l'entitat de gestió, a eixos no se'ls ha consultat.

I el Partit Popular no està en contra de la llei, està en contra que s'incomplisca un dictamen del Consell Jurídic Consultiu perquè la llei naix en un perill de ser paralitzada pel Tribunal Constitucional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Senyor Casanova, sí, sí que visc a aquesta comunitat i, a més a més, porte quasi trenta anys xafant el sector industrial al nostre territori (veus), alguna cosa sabré d'indústria.

Les dades no ens les hem inventades, pot consultar vosté les dades del sector industrial sobre el PIB de la Comunitat Valenciana a la comptabilitat regional d'Espanya, en l'Institut Nacional d'Estadística. Té les dades, són públiques.

Mosatros hem dit que les esmenes van a corregir el text però les esmenes, és a dir, corregiran el text en el sentit de fer una adequada justificació que puga d'alguna forma contemplar que el dictamen del Consell Jurídic Consultiu doncs ha estat degudament justificat, ¿eh? Per això les esmenes aniran en eixe sentit, no a eliminar l'adscripció obligatòria.

Estem segurs que n'hi haurà un recurs d'inconstitucionalitat, vosté mateix ho ha apuntat, i al final la jurisprudència que té en este àmbit sentències a favor i sentències en contra doncs haurà de resoldre evidentment, jo crec que a tots ens queda eixe dubte, però, en principi, entenem que està adequadament justificada. Ací, la llei l'establixen els poders judicials en les seues sentències, ¿eh? , les observacions i les recomanacions queden en això.

Diu vosté que els empresaris es queden fora, evidentment ningú d'ací crec que ha fet una enquesta a tots els empresaris sobre la votació, però, bé, jo sí que m'he permés doncs curiosament compartir l'opinió d'uns i altres, opinions encontrades, punts a favor i altres en contra, com no podia ser de l'altra forma, senyor Casanova.

I, finalment, diu vosté que el 90% dels polígons no tenen entitats de gestió. Senyor Casanova, eixa és una de les raons fonamentals per la qual es fa esta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Per a tancar el torn d'intervencions té la paraula la senyora diputada Noelia Hernández, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, guarden silencio, porque a ustedes no les parece, pero desde aquí se oye todo y molesta bastante.

Sobre todo. , sobre todo, señor Castelló. , senyor Castelló, está usted. Señor Castelló, está usted todo el rato interrumpiendo a los oradores con sus comentarios. (Remors)

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, senyora Ortega, per favor, anem a. (Veus)

¡Senyor Castelló! Señor Castelló y señora Ortega, por favor, vamos a seguir. (Veus)

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova.

Quan vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Y la otra matización que querría hacerle, señora Hernández -y acabo-, dice, «ampliamente demandada por los empresarios». Oiga, a la comisión vinieron los representantes de la federació de l'Alcoià i Comtat -Fedac-, en contra; la federació empresarial de la Vall d'Albaida -Coeval-, en contra; la associació empresarial d'Ibi i la Foia -Ibiae-, en contra. O sea, hay unos a favor y hay otros en contra.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

La senyora Hernández Sánchez:

Si usted pretende dejar la situación de los polígonos tal y como está ahora, tendremos el desastre que tenemos ahora. Yo les invito a que se recorra polígonos de nuestra Comunidad Valenciana y vean en qué estado están. Vean cómo están, por una dejadez durante veinte años.

Yo creo que eso es la democracia. Ahora mismo el PP gobierna con el 33% de los votos y en los que no les hemos votado, no dejamos de pagar impuestos. (Veus i aplaudiments) Es una cuestión de la democracia. ¿Vale?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 95. 498. Finalitzada la votació, n'hi haurà un torn d'explicació de vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 27 a favor, 9 abstencions. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat i se tramitarà el projecte de llei.

Seguidament, el senyor Domingo Rojo usarà els seus dos minuts per a explicació de vot i acumularà els dos minuts que li ha cedit el diputat David de Miguel.

Senyor Domingo Rojo, té vosté…, quan estiga en condicions, pot explicar el sentit del seu vot.

El senyor Rojo Sánchez:

Las cifras. De los aproximadamente 712 polígonos industriales existentes en la Comunidad Valenciana, apenas unos 120 cuentan con una adecuada gestión, lo que les convierte en referentes de competitividad, en polos de atracción empresarial y en generadores de empleo y de riqueza.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo, per l'explicació del seu vot.

Senyories, abans de suspendre la sessió, la pregunta de la sessió de control al Consell d'esta vesprada, número 1. 207, que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, será formulada amb anterioritat a la pregunta 1. 331 del senyor Subiela, Antonio Subiela. Hem parlat en el…, i per qüestions d'agenda del conseller.

Sense més alteracions, se suspén la sessió fins les quatre i mitja, 16:30.

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Se reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . els diputats que van a intervindre en la sessió de control.

Per tant, anem a continuar en la sessió plenària ordinària número 73 de la present legislatura.

Senyories, se reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Anem a substanciar les preguntes de control al Consell. Ja saben vostés el procediment. (Veus)

Anem a començar en la pregunta 1. 373, que formula la il·lustre diputada María Remedios Yáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les concessions sanitàries.

Senyoria, si em demana vosté. Ara.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

Señora consellera, en relación a la moción aprobada en Pleno de Les Corts, en sesión 10 de mayo de 2017, respecto a las concesiones sanitarias, ¿en qué fase se encuentra dicha resolución?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera.

Consellera, té vosté la paraula per a poder contestar la pregunta.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Remedios Yáñez, té vosté la paraula.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y esta tarea de las comisiones la tienen que hacer los participantes que han designado sus señorías en tres meses. Debería producirse, si han trabajado lo suficiente, la primera puesta en común en Les Corts en el mes de abril y debería entregarse el último informe en el plazo de un año.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta, la 1. 148, que formula l'il·lustre diputat Ignacio Subías a la consellera de sanitat universal.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y permítame que termine con la adaptación de un poema de Neruda, con el que terminaba hace unos días un artículo en prensa. (Veus) Sí, sí; no les gusta Neruda, pues, léanlo de vez en cuando, que no estaría de más. (Rialles i aplaudiments) Miren ustedes, dice, «han intentado cortar la flor, pero no podrán cortar la llegada de la primavera», (veus) de la primavera de la gestión pública directa que defienda intereses generales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Li contestarà l'honorable consellera. Té vosté la paraula. (Veus)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Continuem amb les preguntes de control. Ara, la que formula la il·lustre diputada Clara Tirado, al conseller, al qual donem la benvinguda, conseller de transparència, participació.

Senyora Tirado, té vosté la paraula per a formular la pregunta.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Conseller, fets recents i altres més llunyans acrediten en el millor dels casos la més estricta passivitat del Partit Popular en l'aplicació de vertaderes polítiques de desenvolupament en els països del sud.

I és que resulta difícil conjugar la solidaritat amb els governs del Partit Popular, ja que la primera necessàriament ha d'anar acompanyada de responsabilitat, compromís i obligació moral i ètica, qüestions de les quals manca un govern que no creu en la solidaritat més bàsica entre els éssers humans, perquè no entenen que ser solidari és una obligació no sols legal, sinó també política i ètica.

Sols cal recordar la gestió de la crisi dels refugiats sirians en el nostre país, la vergonya que ha suposat la inacció del govern de Rajoy i el màrqueting polític que van desplegar per maquillar una realitat innegable, i és que es va cercenar la voluntat dels espanyols i dels valencians de convertir-nos en un port d'arribada per a aquells que fugen de la violència, la guerra i la mort.

Però hui vull parlar precisament dels instruments que ens permeten materialitzar eixa solidaritat, a través de les polítiques de cooperació i dels fons d'ajuda al desenvolupament. Hui vull centrar la meua pregunta, senyor conseller, en el nou pla director de la cooperació del Govern d'Espanya, el cinqué pla director.

Per això, m'agradaria contextualitzar quina ha estat fins ara l'evolució pressupostària de les accions de desenvolupament, ja que des de 2008 esta debilitada política ha patit una retallada de quasi el 75% de recursos del Ministeri d'Exteriors, i d'un 70% dels destinats a l'Agència Espanyola de Cooperació Internacional al Desenvolupament.

Tots els instruments pressupostaris per canalitzar els pressupostos de cooperació han patit greus retallades, a excepció d'un xicotet repunt per al 2018, i inclús algun d'ells, com és el Fonprode, acumula anys de crítiques per part de les ONG, i va ser qüestionat en 2016, en un informe del Tribunal de Comptes, que constatava que part d'eixos diners es transferix als països empobrits a través dels fons d'inversió que operen des de paradisos fiscals.

A més a més, cal dir que l'aportació de les comunitats autònomes a la cooperació espanyola és clau per al seu desenvolupament, ja que tal com avalen les diferents memòries de l'AECID, l'ajuda espanyola gestionada tan sols per l'agència, sense comptar amb els fons aportats per les diferents comunitats autònomes ha anat disminuint el seu percentatge del total, sobretot des de l'any 2012 fins a arribar al 2016, a representar tan sols el 6,3% del total, quan en 2008, per exemple, es va arribar fins al 49,2%.

Estes xifres representen, en definitiva, el context en què s'aprova este nou pla director, i que va ser rebutjat per diferents comunitats autònomes, ajuntaments, i sobretot pel sector de les ONGD.

Un pla director que es convertix en paper mullat, que no va acompanyat d'un compromís pressupostari rigorós, que no planteja una estratègia a llarg termini, associada amb l'Agenda 2030, i que no ha comptat amb la participació del sector i de la resta d'administracions per a la seua elaboració.

Un pla que no considera el paper fonamental de les comunitats autònomes, quan el pes de la cooperació descentralitzada i les seues potencialitats són claus per a l'estat. En definitiva, un pla que manca d'ambició i d'una mirada posada en el llarg termini, en el futur, el que hauria d'esperar-los a milers i milers de persones que esperen rebre la nostra solidaritat.

Per això, més enllà de les consideracions que puga fer aquesta humil diputada, senyor conseller, voldria conéixer i voldria preguntar-li quina és la posició i valoració del Consell respecte a aquest cinqué pla director de la cooperació, elaborat pel Govern d'Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller. Té vosté la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Efectivament, la valoració que ha fet el nostre govern del cinqué pla director de cooperació espanyola, que ha aprovat el Govern d'Espanya recentment no és bona. I per això ens vàrem oposar efectivament junt a altres comunitats autònomes.

S'ha perdut l'oportunitat de fer de la política de cooperació al desenvolupament una autèntica política d'estat, amb unes línies generals comunes, consensuades entre tots els agents socials i territorials.

No és un bon senyal que l'instrument que ha de guiar la cooperació fins a l'any 2021 s'haja aprovat només amb el suport dels territoris on governa el Partit Popular, i que haja tingut en contra, més enllà del que opinem altres comunitats autònomes, governades per altres forces polítiques, també les organitzacions no governamentals de desenvolupament i altres actors socials.

En general, trobem que al pla li falta una major concreció i profunditat. No inclou indicadors que permeten avaluar la gestió i el compliment dels objectius. Tampoc incorpora un marc pressupostari, ni una estructura de distribució de fons per projectes i instruments.

Estes mancances no conviden a l'optimisme pel que fa al canvi de rumb que necessita la cooperació espanyola. Tot i això, esperem que el pressupost d'enguany supose un punt d'inflexió, després de molts anys de política de retallades, encara que dissortadament les xifres que sa senyoria ha donat, amb què coincidisc plenament, no animen.

És veritat que en el projecte n'hi ha un cert repunt, però venim d'una baixada tan intensa, que ens quedarem molt lluny de recuperar allò normal. És cert que el pla incorpora els objectius de desenvolupament sostenible, però trobem a falta més concreció en les actuacions.

I també una visió estratègica del model de cooperació espanyola a llarg termini, de manera coherent amb l'horitzó de l'Agenda 2030. No és coherent que al mateix temps la cooperació descentralitzada estem treballant en eixe marc temporal i conceptual, que són els ODS, i que al mateix temps el pla director se quede a nou anys vista del que seria la realització dels objectius de desenvolupament sostenible.

D'altra banda, s'ha de reforçar el paper dels governs autonòmics i locals, com a actors fonamentals en la cooperació i els compliments d'aquests objectius. Per això, hem proposat que es revise l'estructura i el funcionament de la Comissió Interterritorial de Cooperació al Desenvolupament, i que es milloren els mecanismes de coordinació en el sistema de cooperació espanyola.

Perquè no volem ser una comunitat que va a protestar, sinó que en un tema que ha de ser essencialment d'estat, perquè és essencialment de solidaritat internacional, volem fer aportacions pròpies.

Un aspecte on les comunitats haurien d'haver participat especialment és en l'estratègia d'educació per al desenvolupament que inclou el pla. Som les autonomies les que hem de tindre un rol central en esta matèria, ja que som competents en educació i estem desenvolupament ja l'educació per a la ciutadania global. No ha estat possible.

Este Consell sempre ha tingut una actitud constructiva, perquè entenem que hem de jugar eixe paper actiu en la cooperació. Hem mantingut, per la meua part o via director general, reunions en el ministeri, en l'AECID, ens hem reunit en el secretari d'estat, direcció general, fins i tot en alguna ocasió en el senyor ministre.

En tots els fòrums hem aportat idees per a enriquir el document, reivindicar sempre la importància de la cooperació descentralitzada. Cal recordar que esta legislatura el Consell multiplica quasi per sis el pressupost destinat a cooperació, mentres que el govern d'Espanya, com vosté dia, ha anat reduint-lo progressivament.

Hem apostat decididament per territorialitzar l'Agenda 2030 i construir aliances al seu voltant. Este compromís es va plasmar també en els principals instruments estratègics de la cooperació valenciana. Estes Corts van aprovar la llei de cooperació i desenvolupament sostenible, la primera llei que desenvolupa en l'estat espanyol aquesta aportació.

D'altra banda, el quart pla director de la cooperació valenciana s'estructura també a partir d'eixos objectius. Totes estes actuacions són concretes, avaluables i han partit sempre de la participació i el consens amb els actors socials, que s'ha plasmat també en les forces polítiques.

Des d'esta experiència de col·laboració i participació, intentarem fins a l'últim minut de continuar col·laborant, i hui mateix, este matí, està el director general de cooperació en Madrid, reunit en el secretari d'estat, intentant, diguem, arribar a acords per a millorar en estos temes, cosa que jo espere de tot cor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem a la següent pregunta de control, que formula la il·lustre diputada Isaura Navarro, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, molt s'ha dit i molt s'ha escrit sobre la finalització de la concessió. A mi sincerament em crida molt l'atenció, perquè a la fi estem en una finalització d'un contracte, que s'ha convertit en una batalla judicial i una batalla també política. I la veritat és que, com vosté sempre recorda, estem complint el nostre compromís electoral, el nostre compromís amb la ciutadania.

I bé, és que el que fem és el normal, perquè la gestió de la sanitat evidentment ha d'estar en mans públiques, perquè és l'única garantia de la qualitat assistencial.

I a més, n'hi ha una qüestió important, que és el control democràtic. És a dir, què passa quan l'empresa no complix les seues inversions? Què passa quan l'empresa no contracta els millors treballadors, n'acomiada altres? Què passa quan l'empresa ha de fer, per exemple, un centre d'especialitats en la Foia de Bunyol, i no el fa, i la gent ha d'anar directament a l'hospital?

O què passa en la Marina en el centre de salut de Pedreguer, que saben que cal fer unes determinades reformes. Ja fa un any que han fet els informes i ahí estan sense fer.

Clar, és que s'usurpa al control democràtic quan es privatitza. Perquè cada quatre anys no es pot fer fora. Hem hagut d'esperar estos díhuit anys per a fer-los fora i també guanyar les eleccions, perquè nosaltres sí que apostem per assumir eixa responsabilitat que suposa la gestió pública i això també és important.

Clar, quina responsabilitat política té Centene Corporation, per exemple? Doncs, cap. I quan se li reclamen les medicines de l'hepatitis, doncs no li importa. Clar, no li importa. De fet, enviava la gent a altres hospitals públics perquè tingueren accés a estos medicaments. Supose que fins que el Consell del Partit Popular els va regalar els diners, no? I això ja vorem com queda. (Remors) Sí, regalat. És regalar. (Remors) Exactament regalar. Està la carta i tot, sí. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Navarro Casillas:

Bé. I tot això ho dia perquè. , com ja s'ha escrit molt i efectivament s'han dit moltes coses. Una, l'hem escoltat ara mateix, que també supose que és una d'eixes consignes del Partit Popular, que és el capricho ideológico, eh? , que la repetixen molt. La va dir Zaplana, la va dir Elena Bastidas i també l'ha dit hui la portaveu de sanitat del Partit Popular. Però clar, açò no és un capritx ideològic, açò és una obligació pública, és un compromís. Un compromís amb la ciutadania.

Però és que, la pregunta és: hem estat en díhuit anys pagant el capritx ideològic del seu Zaplana? Es així? Perquè si vosaltres ho considereu, ¿era un capritx ideològic? (Veus) No sap que era? Capitalismo de amiguetes. Regalar negocis, sí, a costa de la salut dels valencians i valencianes. Això és el que féieu vosaltres i nosaltres ho estem parant i governem, efectivament, d'una altra manera.

I donat que ara els veïns i veïnes de la Ribera estan d'enhorabona i totes eixes animalades que es deien que anaven a passar de l'acomiadament de tres-cents treballadors, de ficar en perill la vida de la gent, els vídeos eixos que ha ficat l'empresa. Amb els diners que se li paguen pel seu empleador en aquell moment, l'administració pública, fan vídeos que els fiquen ahí a tota la gent la por, les cartes a la ciutadania per a clavar la por en la gent, després doncs tot això ha caigut en no res, perquè la realitat és molt diferent. Els veïns i veïnes de la Ribera -com dia- estan d'enhorabona.

I a mi el que m'agradaria és que prompte els veïns i veïnes de la Marina també estiguéssen d'enhorabona. DKV ja ha dit que se'n vol anar, el president de La Generalitat també ha dit que vol recuperar la gestió pública de la Marina i a Compromís el que ens agradaria molt és que això fóra més prompte que tard. Per això des de Compromís li demanem que el Consell fique tots els seus esforços en seguir aquest camí i que prompte la Marina també siga de gestió pública.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Anem a continuar amb el mateix tema. Ara la pregunta que formula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega sobre les condicions actuals del departament de salut de la Ribera.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Senyora consellera, bona vesprada.

Començaré donant les gràcies en nom propi i en nom de tota la ciutadania de la Ribera. Gràcies i enhorabona a vosté, a la seua conselleria i al pacte del botànic perquè han estat capaços de permetre que a la Ribera recuperem el nostre hospital, la nostra sanitat i els nostres drets.

Hui fa quatre dies, exactament quatre dies després de quasi vint anys que es va inaugurar a la Ribera el model Alzira. El model Alzira que busquem a Viquipèdia i és un model que lliges i relliges i no té un altre objectiu, només que fer diners i fer caixa, omplir el calaix de les empreses.

I no és estrany, no és estrany que hi hagen diputats i diputades que, des que fa una estona que es parla del model Alzira, miren cap a un altre costat o parlen cap al company del costat. No saben on mirar, perquè no saben exactament què és el que ha passat.

El cas és que sense transferència, sense consulta i sense diàleg el Partit Popular inaugurà una etapa que ara ho tenim a Viquipèdia i formarà part de la història del nostre país. Exactament perquè ha fet caixa i ha deixat de treballar per a les persones, per a treballar per a les empreses. Així és i així és el que ens ha passat.

No obstant això, el Partit Popular va decidir fer política ofegant els ciutadans amb retallades en aquella època per iniciar un desmantellament de recursos públics. Amb el mite que la millor gestió és dóna des del sector privat i no des del públic, rescataren l'empresa amb 72 milions d'euros, disminuïren el personal i, a banda de sobrecostos, que també, el model Alzira està demostrat que no va funcionar.

I a més, és que governar és protegir els drets, buscar el màxim benefici dels ciutadans. I gestionar els drets i els recursos és garantir necessitats bàsiques de les persones i mai es pot posar en mans dels que busquen un benefici econòmic. En els últims anys Ribera Salut estava en mans, el 50% del Banc de Sabadell i el 50% d'una multinacional nord-americana que es dia Centene Corporation.

I això no vol dir que un dia es van alçar estes multinacionals i van dir: «Ai! Ara ens preocupa la salut dels valencians i valencianes de la Ribera. » No. Tots sabem que no. No els preocupava la salut de les persones, no. Els preocupava la salut de la seua butxaca i aixina està més que demostrat.

Mire, han fet negoci molts anys amb la nostra salut. No se'ns han protegit els nostres drets ni la nostra salut. Han primat els negocis de les empreses i no dels ciutadans. Miren, quan el benefici empresarial es posa per damunt de la salut de les persones, es posa en perill la vida dels ciutadans de la Ribera per un capritx ideològic i no segons alguns titulars que eixien, però bé.

En els últims mesos s'ha detectat un increment de l'abandó per part de l'empresa respecte a les seues responsabilitats amb els ciutadans. Ells s'autodefinien com una millor assistència i han deixat demostrat que, quan perilla el benefici empresarial, perilla també l'assistència sanitària que pot quedar abandonada. I així veiem que l'assistència primària ha estat abandonada.

Es necessiten inversions, es necessita dignificar infraestructures, millores de l'equipament als centres, un reforçament de consultoris auxiliars, els serveis d'urgències que quedaven abandonats per les nits en els punts d'atenció continuada. Han centralitzat.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortega Requena:

. l'atenció a l'hospital sense garantir connexions i l'accés a este hospital.

Senyoria, és per tot això i després que s'ha quedat demostrada la situació del centre de salut. Senyora consellera, des del Grup Parlamentari Compromís volem saber en quines condicions ha deixat l'empresa Ribera Salut el departament de salut de la Ribera?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

A partir de ahora, en el departamento de la Ribera se va a fortalecer con una importante inversión, lo hemos repetido, 7,8 millones de euros, con una importante inyección de personal, 303 nuevos puestos de trabajo, para prestar servicios nuevos, más ágiles y de mayor calidad. Le puedo decir que el pasado día 1 ya se han incorporado 30 nuevos trabajadores en ese departamento.

Y toda esta inyección en personal nos va a permitir la apertura de nuevas consultas de las especialidades más demandadas en los centros de salud integrados como traumatología, oftalmología, ginecología, dermatología u otorrinolaringología para acercar el sistema al usuario; equiparar el ratio de número de pacientes por médico para aproximarlos al resto de departamentos de sanidad pública que es un 20% superior; la apertura de los consultorios de la costa en periodos de vacaciones -que ya conoce-, como ha sucedido en Sueca y en Cullera; el refuerzo de los puntos de atención continuada en horario nocturno para evitar que queden sin facultativo por la salida del mismo a hacer los avisos domiciliarios; y la potenciación de la unidad de hospitalización a domicilio aumentando el número de médicos y también de personal de enfermería, incluso adquiriendo coches eléctricos para el desplazamiento de profesionales al domicilio. (Algú tus)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a la següent pregunta de control que formula la il·lustre diputada Marian Campello a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyora diputada, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Sap vosté encara millor que jo que la prioritat del govern del botànic són les persones, les persones i les personetes, i quan ho dic en diminutiu no ho dic per fer de menys sinó tot el contrari; per tota l'estima que contempla eixa fórmula que utilitzem molt en la nostra llengua, és com s'han referit a nosaltres les nostres famílies quan érem xiquicos i necessitàvem protecció i atenció, i com ho pot fer una mare cap a la seua filla.

Hui, vaig a preguntar-li pels centres destinats al tractament de xiquets i xiquetes amb problemes de desenvolupament o risc de patir-los en edats entre zero i els sis anys.

Ens trobàrem amb centres dependents de la conselleria de sanitat, centres dependents de la conselleria de benestar social -ara polítiques inclusives-, centres dependents de les ONG i centres privats, una situació que dóna la sensació com de caos, que cada u anava per un costat.

Els anomenats CAT fan una funció que és importantíssima, són centres que tracten amb menors, menors amb necessitats, necessitats molt concretes, complicades, diferents a la majoria, en situacions en molts casos, en situacions dramàtiques de vida, i fins ara no comptàvem amb un sistema de coordinació efectiu entre totes estes fórmules.

Les persones, les personetes de les quals parlem no són números a un llistat, no són xifres per a obtindre subvencions, no són noms que poden quedar-se a un calaix, són vides que ens necessiten i que més que ningú, probablement, necessiten l'estat del benestar en tota la seua amplitud.

No es tracta de parlar de si la herencia recibida del Partit Popular era bona o roïna quant a la memòria econòmica o quant al nombre de places; es tracta d'exposar que fins que la conselleria no ha estat sota la seua gestió, a partir del 2015, la gestió que féu el Consell abans sobre els centres d'atenció primerenca era nul·la, completament nul·la; cada centre era un món, cada xiquet o xiqueta, cada personeta atesa als centres eren un cas per a l'administració que el gestionava amb total discrecionalitat.

Mire que a mi, bé, m'agraden els misteris, en concret m'agrada un més que els altres, però estos misteris a mi no m'agraden gens, i m'imagine que a vosté tampoc. Des del model de pagament de factures per part de l'administració fins al tractament que es donaven als menors en estos centres, tot, tot era un misteri que jo no sé si vosté pot aclarir-nos a dia de hui. Però, com a mínim, imagine ja que podem qualificar-ho d'opac i sense racionalitat aparent per part del Consell anterior.

Respecte a la gestió actual, en contrast al govern anterior, ens queden clares algunes coses: hem posat ordre, hem posat ordre al desgavell misteriós del Partit Popular, i hem apostat per millorar i ampliar el servei augmentant el pressupost -perquè ja saben que si no n'hi ha pressupost és molt complicat millorar les coses- dels centres d'atenció primerenca fins a arribar a un 176% més respecte a l'últim pressupost del govern del Partit Popular.

Per tot açò, una vegada exposats tots estos precedents, senyora vicepresidenta, sabent que la nostra prioritat són les persones i les personetes, li faig la següent pregunta: ¿com està funcionant el nou protocol de centres d'atenció primerenca?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li contestarà la vicepresidenta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies, senyoria, per la seua pregunta.

Efectivament, els centres d'atenció primerenca, els CAT, que és l'acrònim en castellà, impliquen la intervenció de l'atenció a les personetes de zero a sis anys fonamentada a través del tractament, la prevenció i la inclusió social. Estos serien els tres elements.

Estos centres mantenien una sèrie de problemes que responien a este conglomerat de centres -que vosté ha esmentat-, que eren centres públics dependents de l'antiga conselleria de benestar social; públics dependents de l'antiga conselleria de sanitat; gestionats per les ONG especialitzades en el sector; privats sense acreditar; i municipals. Este era el panorama.

Esta estructura, què implicava? Implicava: falta de coordinació; desconeixement de les llistes d'espera, no se sabia quanta demanada n'hi havia (algú tus) amb tot el problema que arrossega això; problemes de gestió de les bases de dades; periple dels xiquets i xiquetes que anaven de centre en centre, de vegades mal diagnosticats, i molt sovint solament per poder gestionar ajudes. A més, la darrera conselleria de sanitat, l'antiga conselleria de sanitat mantenia un sistema alegal de pagament de factures a centres sense acreditar, és a dir, centres que no estava acreditada la seua solvència i les seues condicions tècniques i professionals i que no podien mantindre en estes condicions.

A tal efecte, hem hagut d'anar posant ordre -com vosté ha dit- i ho hem fet amb una regulació, incrementant el nombre de places, i també augmentant el pressupost assignat per suplir eixes mancances que hem arrossegat de l'època del Partit Popular.

Quant a la regulació, a través de la Resolució de 15 de març, de 2018, d'acció concertada en matèria de serveis socials en el sector d'atenció a persones amb diversitat funcional per a l'any 2018, s'està oferint un augment de places. És una resolució de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Mitjançant, a més, la tramitació via emergència del procediment de contractació pública amb Creu Roja, Creu Roja Espanyola, un servei d'atenció primerenca per a un termini de sis mesos, des del 8 de març fins al 7 de setembre. Es tracta d'un conveni per a prestar tractament preventiu i assistencial a xiquets i xiquetes entre zero a sis anys, personetes entre zero a sis anys, amb problemes de desenvolupament i atendre la llista d'espera desagregada per comarques des dels seus municipis. També oferix la possibilitat de tractar en el domicili, que també és molt important.

La gestió d'una instrucció per a la derivació i seguiment de l'atenció prestada en centres d'atenció primerenca, a través d'un protocol de maig de 2017, perquè es coordine i millore l'actuació dels diferents òrgans gestors de la vicepresidència a la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a oferir un servici més àgil i de qualitat que responga a les necessitats dels xiquets i xiquetes.

Es tracta del primer procediment de derivació a centres d'atenció primerenca i de retorn de la informació a la família i al professional sanitari que ha fet la derivació. Perquè es faça una idea: abans no n'hi havia una derivació des del professional sanitari sinó que la gent anava a un centre i això és el que (inintel·ligible) …; ara, n'hi ha una derivació des del professional sanitari i un retorn de la informació cap a eixe professional sanitari que ha derivat i cap a les famílies que són les responsables dels xiquets i xiquetes.

Este nou protocol també disposa d'eines comunes per a tots els professionals que intervenen en el tractament clínic dels xiquets i xiquetes en el centre de salut assistencial i en la posterior estimulació que s'efectua a través dels CAT i, si és el cas, amb les aules educatives.

Deu mesos des de l'entrada de funcionament del protocol podem fer un balanç positiu referendat per les comissions de seguiment com a instrument de treball en les que participen representants de l'Associació Valenciana d'Atenció Precoç, Cermi, i personal implicat de les conselleries de sanitat i salut universal i la conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport en la matèria.

Quant a les places -i acabe de seguida-, a la província d'Alacant, n'hi ha 35 més a Benidorm, 35 a la Vila, i 35 més a través del contracte de Creu Roja, i 45 amb acció concertada, és a dir, 369 més que en 2015; província de Castelló, 35 més a Borriana, 35 més a la Vall d'Uixó, 35 més a Villareal, més 35 acció concertada, i 18 de contracte amb Creu Roja, total: 388 places, 273 més que en 2015; i València -i acabe amb açò-, 35 a Albal, 35 a Albaida, 35 a Gandia, més 35 de contracte amb Creu Roja, i 195 d'acció concertada, totalitzant 505 places més que en 2015.

I quant al pressupost, n'hi ha un…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. increment del 76,23%.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb la següent pregunta que formula la il·lustre diputada Llum Quiñonero a la consellera, honorable consellera de justícia, administració pública i reformes democràtiques.

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Queda per formulada la pregunta, és coneguda, sobre memòria històrica.

Li contestarà la consellera. (Veus)

Queda formulada la pregunta, per tant contestarà la consellera.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Faça vosté la pregunta, però sàpiga que a la consellera només li queden quinze segons.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té vosté quinze segons, però, no sé, si vol aportar alguna dada concreta a la pregunta que ha fet la senyora Quiñonero. Té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent pregunta de control, que formula la il·lustre diputada Cristina Cabedo a la consellera de justícia, administració pública i reformes democràtiques.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Al parc de bombers d'Oropesa no només no se li amplia la plantilla en estiu, tot i atendre des de Benicàssim, Alcossebre fins a Vistabella, sinó que la mitjana d'edat dels bombers professionals és de quaranta-nou anys, cinquanta en maig, i en cinc anys es podran agafar la segona activitat, dret que reconeix la llei, però que sembla que ninguna administració preveu.

Açò, que és greu per a la seguretat ciutadana i per al propi cos de bombers, no és un cas aïllat del parc d'Oropesa. La mateixa premsa, fa uns dies, indicava com la plantilla de bombers de tot el consorci de Castelló envellia i la mitat de la plantilla superava ja els cinquanta anys.

Tanmateix, davant d'açò, la Diputació de Castelló, en aquest cas en mans de la majoria absoluta del Partit Popular, no cobrix les places vacants, adequant el personal operatiu al personal que es necessita. Ja ho indicava la Sindicatura de Comptes en l'any 2017.

Però, a més a més, ven a bombo i platerets, com este cap de setmana, que sí que amplia la plantilla de voluntaris de protecció civil, en aquest cas a 25. És a dir, persones que no passen per un procés de selecció, com el cas dels professionals que passen per un concurs o per un concurs oposició, sinó que simplement passem per una entrevista i que, a més a més, tot i que la llei ho prohibix, els paguen. És l'únic cos de protecció civil pagat.

Açò, amb diners que li destina la Generalitat valenciana a la Diputació de Castelló i amb una Agència Valenciana de Seguretat i Resposta d'Emergències, creada en esta legislatura, que diu que participa de la gestió del cos de bombers.

Preguntat el director de l'agència sobre la situació del cos de bombers de Castelló, simplement mos va dir que ja s'havia dirigit al senyor Montoro per a demanar més finançament.

Volem saber si amb aquesta resposta s'està emparant la gestió que està fent la Diputació de Castelló del cos de bombers d'aquesta província.

Volem saber si la conselleria creu que la seguretat dels castellonencs, de les castellonenques ha de dependre de cossos creats ad hoc de forma paral·lela i no pels cossos de professionals.

Volem saber com vostés asseguren que els diners van destinats per a enfortir els cossos de professionals, i no, com dic, per a crear xarxes paral·leles beneficioses per a uns quants, però no per a la seguretat de la ciutadania en global.

O, en última instància, ja que no n'hi ha una voluntat clara de la diputació per a traure places adients, volem saber quines soluciones aporta el Consell perquè la població no tinga un cos de bombers envellit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la conselleria de justícia i reformes democràtiques. Té vosté. té vosté la paraula. (Veus) Un segon, un segon, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Cabedo, ¿pot acabar de formular la pregunta?

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora consellera, lamente dir-li que l'agència no està arribant on hauria d'arribar, perquè, per exemple, ha creat una comissió perquè totes les bases siguen iguals en les tres províncies, però, per exemple, el consorci de València se permet la prerrogativa de, quan els bombers s'han manifestat per a demanar millors condicions, enviar-los una nota dient que se replantejaran, utilitzant el seu poder de decisió, canviar les bases per a no adherir les places d'aquesta convocatòria, quan tanmateix en Alacant sí que s'ha tret una convocatòria adherint les places de l'última OPE. Per tant, València, de sobte, canvia l'opinió justament quan els bombers ixen a manifestar-se.

I, per tant, eixa comissió que ha creat l'agència valenciana no està funcionant, perquè després cada diputació fa el que vol. I, per tant, crea ciutadania de primera, com és la ciutadania d'Alacant, que està gestionada per cossos de bombers única i exclusivament professionals; ciutadania de segona, com és la de València, on n'hi han bombers professionals i voluntaris, i ciutadania de tercera, que no només n'hi han bombers -i acabe, senyor president-, bombers professionals i voluntaris, sinó que, a més, eixos 22 milions que vosté m'acaba de dir que La Generalitat li ha traspassat, els ha utilitzat per a pagar, tot i que està prohibit per la llei, un cos de protecció civil, perquè només els fan una entrevista i no passen per un concurs o per un concurs oposició.

Per tant, insistisc que l'agència hauria de, com a mínim, augmentar més eixa cooperació que vosté ha indicat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

¿Li contestarà? Té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta de control, que ara formula en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, a la consellera de justícia, administració pública i reformes democràtiques.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo, per la seua pregunta.

Li contestarà la consellera de justícia. Té vosté la paraula, honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Señor Tormo, té vosté sis segons. Ja sé que vosté és hàbil, però ara ha d'aplicar molta habilitat per a fer una repregunta final.

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) … seis segundos. La señora vicepresidenta ha hablado un minuto quince segundos y usted no ha dicho ni mu. Así que quería que al menos a mí me diera la mitad.

El senyor president:

Senyor Tormo, a mi me toca dir el que…, però, efectivament, ací s'han excedit molts oradors en l'ús de la paraula, però vaja vosté directament al gra.

El senyor Tormo Moratalla:

Senyora consellera, claro, usted me dice que la figura de la comisión de servicios es perfectamente legal. ¡Hombre! , solo faltaba eso. Me reconoce que es una figura irregular.

Gracias. Muchísimas gracias, presidente. Ha visto (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo, per la concreció i per la… (Aplaudiments)

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passarem a la pregunta que ara formula, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Agraint-li que haja tingut la deferència de posposar un poc la seua pregunta, té vosté la seua paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà l'honorable conseller, al qual li donem la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyoria, pel detall que ha tingut de posposar la pregunta.

En relació a la pregunta, que em sembla molt pertinent, molt, perquè és important posar de relleu ací en seu parlamentària el treball que està fent l'Institut Valencià de Finances, doncs bé, l'Institut Valencià de Finances, al llarg de 2016 i de 2017, ha fet el següent, les següents operacions:

L'any 2016 s'efectuaren un total de 21 operacions, beneficiant un total de 65 persones, per un import global de 4,2 milions d'euros, destacant que eixe any no estaven encara operatives totes les línies de finançament actuals de l'institut.

En l'any 2017 es passà a 100 operacions, amb 2. 698 persones beneficiades i un import total de 34,6 milions d'euros.

I en l'any 2018, a hores d'ara, són 77 les operacions finançades i 5. 105 persones que se'n beneficien, amb un import de crèdit concedit de 38,5 milions d'euros.

En definitiva, 198 operacions, per un import global de 73,1 milions d'euros, que beneficien un total de 7. 803 persones.

Clar i ras. Ara els diners, els diners públics de l'Institut Valencià de Finances van a parar a projectes que milloren el teixit empresarial valencià i les oportunitats de les persones de participar en l'activitat productiva, en lloc d'anar a finançar operacions especulatives, de dubtosa procedència i més dubtós retorn encara -això sí que no se sabia ja, però no anaven a tornar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez, per a acabar de concretar la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, vosté és del Partit Popular i, per tant, vosté ha de saber què va fer el Partit Popular a l'IVF quan va fer la fusió d'entitats públiques. Va fer que l'IVF fera tres funcions: la funció de banc públic o banc promocional, de gestor del deute de La Generalitat -és a dir, polítiques financeres- i, finalment, també certificació electrònica -imagine'ns què té a vore amb (inintel·ligible) .

Nosaltres anem a tornar a fer de l'IVF el banc promocional que hem estat, pel pacte del botànic, treballant al respecte. I d'això vull parlar. No vull parlar ni de la part que de l'IVF estem a punt de segregar, que és de la gestió del deute de La Generalitat, ni en el tema de certificació electrònica.

En eixe sentit i en eixe paper -que supose que és el que vosté me preguntava-, com a banc promocional, orienta la seua capacitat cap a empreses i els autònoms, especialment els col·lectius que troben més dificultat d'accés al finançament de la banca comercial.

Així, en l'any 2017, l'IVF, en eixa línia, va atorgar 35 operacions, amb aval de la SGR, a microempreses i autònoms per un total de 2,1 milions d'euros. I la SGR, per la seua banda, va avalar altres 53 operacions addicionals, per import de 2,9 milions d'euros. Són els primers passos de l'IVF radicalment diferents respecte de l'etapa anterior, que no vull recordar perquè ja hem explicat eixa etapa anterior tantes vegades en seu parlamentària.

Uns primers passos, d'altra banda, que s'expressen també en l'àrea social de l'institut, aquella que atorga finançament pont perquè entitats sense ànim de lucre que atenen persones amb diversitat funcional o persones sense treball, dependents del finançament públic sotmés a les rigideses dels calendaris pressupostaris, puguen desenvolupar les seues activitats amb normalitat, sense condicionaments de calendari.

En l'any 2017 es van aprovar 48 operacions d'este tipus, per un import de 20,3 milions d'euros. En els dos primers mesos de 2018, ja en són 70, per un total de 31,8 milions. Imagine'ns vostés com està evolucionant esta tasca. I tot això amb una taxa de morositat, senyor Ibáñez, amb una taxa de morositat del 0%, que contrasta amb el 70% de morositat que n'hi havia en el banc de l'IVF en el moment de l'actual Consell. , quan es va fer càrrec de l'entitat. (Aplaudiments)

En definitiva, senyories, a l'actual govern li preocupen les persones; eixa és la màxima prioritat, ho hem dit tota la vida, com a pacte del botànic. I el canvi d'orientació de l'Institut Valencià de Finances ho deixa ben palés. ¿Sap vosté quants desempleats i persones amb diversitat funcional seran ateses en (inintel·ligible) . finançats per l'IVF? En l'any 2017 en foren 2. 329; en 2018 seran més de cinc mil persones.

L'IVF aporta confiança, i això fa que les entitats que ajuden als col·lectius desafavorits tinguen més confiança per a ajudar-los més i millor.

Senyoria, senyories, amb l'impuls del Consell, l'Institut Valencià de Finances ha tornat a la vida dels valencians, per a bé de les nostres famílies i empreses, per a donar-los solucions i alleugerir els seus mals de cap, no per a incrementar-los pensant que la seua administració, la nostra, la de tots nosaltres, balafiava els diners,.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. mentres a ells els desemparava.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuem amb les preguntes de control. Ara la que formula l'il·lustre diputat Antonio Subiela al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Hace unos meses salieron unas noticias que decían que el Consell, en la persona del secretario autonómico de Comunicación, y algunos portavoces de grupos parlamentarios que sustentan al Consell se habían reunido con Acció Cultural del País Valencià y les habían confirmado que sí o sí se iba a dar en 2018 la reciprocidad de la señal de TV3, no solo porque era una premisa del botànic, sino porque era uno de los acuerdos a que el president Puig había llegado con el expresident Puigdemont en una de sus reuniones en 2016.

¿En qué términos se ha acordado esa reciprocidad? ¿Se verá À Punt en Cataluña o ja no fa falta, señor conseller? O, ¿por qué hueco del multiplex en la Comunidad Valenciana se verá? Porque, en un principio, con los dos canales que están subrogados y los tres que quedan, que son para ver À Punt, ¿por qué hueco se va a ver TV3? ¿O se van a utilizar los repetidores…, aquellos repetidores famosos de Acció Cultural del País Valencià? ¿O es que el retraso de À Punt es lo que les motiva a intentar que se vea aquí TV3, porque pierden…, les falta ese instrumento de adoctrinamiento que es la televisió?

Y, por último, le pregunto la pregunta que le he escrito, ¿por qué es Acció Cultural del País Valencià un interlocutor válido para este Consell, señor conseller? Acció cultural és una associació entregada a la idea dels països catalans, socia de Òmnium Cultural, con unas relaciones especialmente cercanas a esa banda del 3%, señor conseller, que apoya abiertamente el independentismo y que incluso, pues, está financiada, con más de un millón de euros, directamente por el señor Puigdemont. ¿Por qué trata el Consell con este tipo de asociaciones, señor conseller? (Veus) ¿También ustedes apoyan la idea dels països catalans? ¿También apoya el Consell la independencia? ¿O también ustedes disculpan, excusan o incluso comparten la ideología de la banda del 3%, señor conseller?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Subiela, m'havia fet la següent pregunta: «¿Es Acció Cultural del País Valencià el interlocutor válido para negociar con el Consell la llegada de la señal de TV3 a la Comunidad Valenciana? » Una pregunta claríssima i molt exacta. I jo li vaig a contestar la pregunta que me fa.

Vosté pregunta si és l'interlocutor vàlid per a negociar amb el Consell la tornada del senyal de TV3 a la Comunitat Valenciana. I, en eixe sentit, he de contestar-li que no. (Rialles) No, no és Acció Cultural del País Valencià, (aplaudiments) tot i que és una obvietat que la mencionada associació té, en la seua propietat, mitjans tècnics, com són els diferents repetidors, que en el passat ajudaren a facilitar les emissions de la televisió pública catalana, TV3, al nostre territori.

Així, no hem d'oblidar que, tot i que no n'hi ha senyal via TDT, ara per ara els diferents canals de televisió pública catalana es poden visualitzar per les plataformes de pagament.

Per tant, li responc precís a la pregunta que vosté m'ha fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Subiela, pot acabar de concretar la pregunta.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, per favor.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Subiela, ¿quina falta de respecte, (aplaudiments) si vosté me fa una pregunta i li la conteste? Quina falta de respecte? És l'obligació del govern, contestar la pregunta que se me fa. (Aplaudiments) De veritat, és que estic estupefacte. N'hi ha una paraula en valencià que m'encanta molt, eh? , que és bocabadat. (Veus) Vosté m'ha deixat bocabadat. Perquè, si li conteste la pregunta que vosté me fa i me diu que és falta de respecte, doncs, no sé on estarà el respecte, la veritat siga dita, mire.

L'explicació a la meua resposta radica en el fet que les competències per a fer possible que les emissions de la televisió pública catalana siguen una realitat al nostre territori pertanyen a dues administracions autonòmiques. Així, la possible reciprocitat del servei públic de comunicació audiovisual només podria acordar-se per mitjà d'un conveni entre les respectives administracions i sempre que concórreguen els requisits que establix l'article 40. 4 de la Llei 7/2010, Llei general de comunicació audiovisual, i on cada administració pose els mitjans tècnics necessaris per a fer possible la reciprocitat mencionada.

De fet, en eixe sentit, ja tenim un precedent, i és el conveni entre la Generalitat valenciana i la Generalitat de Catalunya, efectivament, publicat en el butlletí oficial de les Corts Valencianes, número 172, de 4 de juliol de 2013! , (rialles i aplaudiments) -que jo. , que sàpiga vosté, no, el botànic no existia en aquell moment, no? - on s'expressa la voluntat de les parts d'establir un marc de col·laboració per a la regulació de les emissions dels dos ens autonòmics de comunicació.

En definitiva, l'arribada del senyal de TV3, via TDT, al nostre territori s'ha de fer mitjançant un acord de reciprocitat entre les diferents administracions autonòmiques, el qual done les garanties legals màximes perquè les emissions en els diferents territoris es puguen reprendre amb total normalitat.

Senyoria, en qualsevol cas i atés el tarannà liberal del seu partit, dins d'un marc legal tenen vostés alguna objecció que els ciutadans valencians i els ciutadans catalans puguen sintonitzar lliurement televisions de les altres comunitats autònomes, veïnes per lligam, lingüísticament i culturalment? Xe, jo sincerament no veig cap de problema. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, al conseller d'economia sostenible i sectors productius. Senyor Pastor, si és tan amable de… Gràcies. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, gràcies, president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, a la pregunta li conteste que a hores d'ara l'entrada en vigor de l'acord de lliure comerç entre Canadà i Europa és parcial. Per tant, encara no podem valorar amb el màxim rigor que ens agradaria. No obstant açò, he de dir-li que aquest acord pot suposar noves oportunitats per a les empreses valencianes, que cal aprofitar per tal d'impulsar l'exportació a Canadà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Comentan incluso, señor conseller, y esto entra en el ámbito o en la esfera de lo privado, que algún empresario que formó parte de la misión comercial -y acabo, presidenta- se marchó y les dejó algunas horas o puede que algún día para organizarse él su propio viaje dentro de la misión comercial y sacar algo de provecho, porque lo que estaba viendo no era para nada interesante para su propia empresa y para su propio negocio.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Climent, honorable conseller. Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, mire, jo que sàpiga. , no he parlat de bon acord. Ho ha dit vosté. Vosté ja fa suposicions. Va per davant del que ha d'anar. I a més a més, li he dit que no el podem valorar, i vosté ja el valora. És fantàstic per a vostés.

I després, només dos dades: importacions de Canadà al País Valencià, 285 milions. Exportacions, 163 milions. A qui està anant-li millor per ara este acord? A Canadà o al País Valencià? Mire-ho.

I després, vull dir-li que, a banda de l'acord, este Consell i esta conselleria ja estan actuant i donant suport a les empreses valencianes pel que te a vore amb Canadà. I li dic què és el que estem fent des de fa temps.

Primer, obertura d'oficina en Canadà de la xarxa exterior d'Ivace a Toronto en novembre del 2017. Participació en un Think Canada Global Business Summit 2018, una trobada de negocis global de col·laboració publico-privada per a ajudar les empreses a entrar en el mercat canadenc.

Tercer, anem a engegar una missió comercial d'alimentació a Estats Units i Canadà a maig. De moment, ja n'hi ha nou empreses del sector agroalimentari, torró, arròs, espècies, condiments, cellers, productes preparats alimentaris, serveis de consultoria tècnica per a indústria agroalimentària.

Quart, jornada amb DRC Canadà, corporació de regulació de diferències en fruites i vegetals, l'ens oficial de Canadà en aquest sector, que actua com a cort d'arbitratge per a ampliar les possibilitats d'exportació de fruites i verdures.

Vàrem fer una trobada al gener de 2018 de la xarxa exterior, que va tenir en total reunions en trenta-tres empreses valencianes, bàsicament de València i Alacant, i que ha donat lloc a serveis prestats per l'antena, concretament onze viatges de prospecció i estudis de mercat individualitzats a empreses.

Viatge a Canadà per part del Consell, junt a la cambra de comerç de València, amb l'objectiu de consolidar la presència de les empreses valencianes en aquest país i buscar noves oportunitats de negoci i contactes que permeten intensificar els llaços comercials entre els dos territoris.

Com veu, accions reals, concretes i d'utilitat, que ajuden les empreses per tal d'entrar en eixe mercat. I acabe dient-li que la política del Consell sempre anirà per la defensa decidida de les empreses valencianes, de la seua millora contínua, de la seua internacionalització, però també en definitiva del benestar de les persones que són les destinatàries últimes de les polítiques públiques.

I no sé qui li haurà contat amb tant de detall, però he de dir que l'expedició en l'àmbit institucional va ser molt respectuosa i va fer moltíssima feina per tot això que li acabe de dir, per consolidar la nostra economia de les empreses que volen ubicar-se en el mercat canadenc.

I seguirem fent-ho, en eixe mercat, i en trenta-dos mercats més, que ja tenim antena, i en qualsevol altre mercat que també ens demanden les nostres empreses. Perquè això va a millorar el dia a dia de la nostra ciutadania, de la gent que vivim al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta 1. 364, que formula la diputada Antonia Serna, del Grup Parlamentari Socialista, també al conseller de economia sostenible. Senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Serrano:

Hay que resituar de forma prioritaria, hacer realidad una sociedad responsable, integradora y acogedora, sin dejar atrás a nadie. Tenemos la generación de jóvenes mejor preparada de la historia. Nuestros jóvenes no tienen por qué marcharse para buscarse la vida. A nuestros jóvenes no les sobra formación, lo que les falta son oportunidades.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, abans de contestar-li la pregunta que em fa, sí que m'agradaria dir que el Consell està relativament content, perquè les dades d'ahir de l'atur van ser molt positives. Però també vull dir deixar palés i el Consell ho té molt clar que encara tenim 383. 884 raons per a seguir treballant intensament, com estem fent-ho fins a aquestos moments.

I esperem seguir tenint eixe suport clar per part del botànic, no? , perquè és important per cohesionar la nostra societat.

Contestant-li a la pregunta, he de dir-li que dins del programa operatiu d'ocupació juvenil el Servof està desenvolupant dues línies principals d'acció. En primer lloc, el suport a la contractació de joves qualificats en empreses i suport a la contractació de joves qualificats i no qualificats en entitats locals dins dels projectes Avalem Joves i Avalem Joves Plus respectivament.

Els citats programes llancen fins ara les següents xifres d'inserció laboral: contractació de joves qualificats en empreses 148, dels quals 96 són dones i 52 homes; contractació de joves qualificats en entitats locals 1. 660, dels quals 104 són dones, 656 homes; contractació de joves no qualificats en entitats locals 1. 798, dels quals 590 són dones i 1. 208 homes. Per tant, el nombre total de joves que han accedit fins al moment a una ocupació per mediació d'aquestes ajudes ha sigut de 3. 606, dels quals 1. 690 són dones i 1. 916 homes.

En segon lloc, acciones formatives per a persones joves aturades englobades en un programa mixt d'ocupació i formació adaptat als requisits del programa de garantia juvenil i denominat projecte T'avalem, consistent en la realització de projectes de formació amb alternança amb l'ocupació amb una durada de 12 mesos i 1. 920 hores de formació total en alternança amb el treball o la pràctica professional, dirigits a l'obtenció de certificats de professionalitat.

El nombre total de joves que han accedit fins al moment a aquestes acciones formatives és de 903 joves, dels quals 388 són dones, 515 homes. D'aquesta manera he de dir-li que s'han executat accions dins del programa operatiu d'ocupació juvenil amb un cost total de 59. 571. 000 euros, la qual cosa suposa un 59,45% de la dotació inicial del programa.

Per a donar continuïtat a l'estratègia descrita, en el present exercici s'han previst més de seixanta milions d'euros en diverses dotacions pressupostàries per a finançar les actuacions que a continuació passe a enumerar-li, totes elles dirigides a persones joves inscrites en el sistema de garantia juvenil: 9. 289. 800 euros per al programa mixt d'ocupació i formació T'avalem, publicat el 23 de gener; 50 milions d'euros per a subvencions a la contractació per als ajuntaments, els programes per a qualificats i no qualificats, l'Empuju i l'Emcuju, publicades també el 22 de febrer passat; i 1. 000. 000 d'euros per a finançar accions d'orientació laboral, específiques per aquest col·lectiu, pendent de publicar.

Dir-li que amb aquestes accions s'espera concloure l'exercici 2018 amb el cent per cent del programa operatiu d'ocupació juvenil executat. I després diuen alguns que no executem pressupost.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 388 que formula el diputat del Grup Parlamentari Podemos-Podem César Jiménez al conseller d'educació.

Senyor Jiménez, per favor, polse.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, hem conegut no fa massa temps que la seua conselleria està ultimant l'ordre que regularà les ajudes i l'admissió a l'alumnat de l'etapa de zero a tres anys. El secretari autonòmic, Miquel Soler, ha explicat que les regles d'admissió seran bàsicament les que establisca la seua conselleria, però que els ajuntaments tindran opció d'incloure criteris addicionals en la baremació de sol·licituds per motius socials.

I és aquí on volem enfocar la nostra pregunta, ja que el nostre empeny que va ser impulsar cap amunt les partides pressupostàries per a esta escolarització precoç, era i és que cap infant es quede fora d'esta possibilitat d'accés a este recurs per motius econòmics.

El decret d'admissió de 2016 explicitava que els criteris que introduïa un municipi han de servir per donar preferència a sol·licituds formulades per les famílies més necessitades d'atenció social. Però emparant-se en este text, hi ha hagut municipis que, per exemple, han donat puntuacions addicionals a famílies en què els dos pares estaven treballant, qüestió que estarà d'acord amb mi que, senyor conseller, no afavoreix precisament els xiquets i xiquets amb menys renda, de les famílies de menys renda.

Aprofite també per demanar informació al respecte de si la versió definitiva d'esta ordre contindrà, a banda dels criteris, una orientació dels punts a assignar per cadascú d'ells. En definitiva volem saber fins a quin punt n'hi haurà variabilitat de criteris i puntuacions entre diferents municipis, perquè no vullguérem que s'establiren desigualtats en funció d'on tria una família assentar la seua residència.

Una altra cosa que volem conéixer és l'estat de les tramitacions d'al·legacions que diferents associacions que representen al sector privat i concertat de les escoles infantils han adreçat a la seua conselleria. I en concret voldria saber quina posició contempla la seua conselleria sobre la possibilitat d'ampliar ajudes a famílies en poblacions on no hi ha oferta d'escoletes municipals.

Nosaltres entenem que en un context de finançament com el d'altres comunitats autònomes, (inintel·ligible) . Castella i Lleó que pareix recurrentment més afavorida que la nostra, seria més viable prendre una decisió d'estes característiques. Però no sabem si en el nostre cas tenim marge per a fer açò sense lesionar les possibilitats de famílies que en realitat necessiten este recurs, famílies que menys tenen.

Altra qüestió que s'està posant en evidència és la pràctica per part d'algunes escoletes municipals, i és motiu de crítiques en anys anteriors, de l'exigència del pagament de quotes anticipades en concepte de matrícula o reserva de plaça. Hi ha formularis que es distribuïxen contemplant aquesta pràctica. S'exclourà de l'ordre definitivament?

I deixe'm fer-li una reflexió per acabar. Hem sabut que els projectes de noves escoles d'infantil i primària ja preveuen o preveuran per defecte espai per a aules de zero a tres anys. No estem en desacord, però s'han fet sentir algunes veus que qüestionen la mesura des del punt de vista pedagògic i recomanen que, almenys, es permeta que la direcció del centre d'infantil i primària siga diferent a la direcció del tram de zero a tres anys. Podrà donar-se esta situació?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Sánchez.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també, senyor diputat, per la seua pregunta i per la seua aportació, perquè ha fet també propostes, no només preguntes.

Mire, la igualtat en l'accés, com vosté mateixa ha dit, en el conjunt de l'escolaritat està garantit en eixe decret que vam fer d'admissió en el 2016 precisament en el sentit que vosté deia. I és eliminar la discrecionalitat que existia en aquell moment per tal que els centres no foren els que triaren les famílies, que és el que estava passant, perquè hi havia centres que atorgaven una puntuació diferent en funció dels criteris que ells volien de les famílies que volien tindre en el seu centre, sinó que tots els centres tinguen d'inici la mateixa puntuació.

Precisament per això vam fer el decret del 2016 i eixe decret, el del 2016, és d'aplicació als centres d'educació infantil també, als municipals. I, per tant, a aquells que ara mateix se'n beneficiaran d'eixa proposta que vam treballar conjuntament per tal de crear escoles de dos anys infantils, municipals pogueren ser gratuïtes. Per tant, estan establerts en eixe decret d'admissió i utilitzen eixe decret d'admissió i els seus criteris.

Uns criteris que, com li deia, servixen per a marcar amb criteris d'igualtat l'admissió als centres escolars i que ajuden a evitar eixes desigualtats que es produïen en l'anterior decret d'admissió i que ara s'han revertit. Precisament en el sentit de donar preferència, a qui? A aquelles famílies que els seus xiquets tenen unes determinades casuístiques.

Per exemple, els xiquets que estan en la situació d'acollida familiar o residencial, els xiquets, és a dir, l'alumnat que ha canviat de residència per violència de gènere, per terrorisme o per desnonament familiar. Hi ha també puntuació, i ahí li conteste al que deia de les puntuacions, hi ha una puntuació específica que dóna més puntuació també a una sèrie de criteris.

Per exemple, si els germans o germanes estan en el centre, dóna una puntuació específica; la proximitat del domicili o del lloc de treball, per tal d'arrelar més al territori també i al centre educatiu, la comunitat educativa; la renda de la unitat familiar; les condicions de família nombrosa o família monoparental, i per tant que també hi haja eixe puntuació extra per a les persones que tenen aquesta situació. O la concurrència de discapacitat o algun tipus de situació no només per a l'alumnat, sinó també en els pares, els tutors, les mares, els germans o les germanes i, per tant, que puga entrar en eixe sentit.

I com deia vosté, alguns municipis que poden fer algun criteri d'admissió. Evidentment no és un gran puntuació. Les puntuacions importants són les que li acabe de dir. Però que poden matisar si són amb famílies amb més necessitats d'atenció social, el que vosté estava determinant. Si hi ha algú que no ha fet eixa bona pràctica i no ho ha utilitzat, ens ho pot fer saber quin municipi és i ho mirem.

Perquè, evidentment, que no ha de servir precisament perquè no entren els demés necessitats. I precisament ha de ser serveis socials els que pensem que han de determinar eixa especial necessitat en cada municipi. Eixos criteris a més a més han de ser públics i addicionals. Han de ser públics en el criteri d'admissió.

I dir-li que sí, que estem treballant en la norma, en eixa ordre. L'ordre tindrà el que diu ja el decret d'admissió. Per tant, serà d'aplicació el decret d'admissió. I eixa ordre farà possible allò que vam dir que s'havia de fer, i és que en els centres infantils, d'educació infantil, municipals de dos anys siguen gratuïts. Això ho facilitarà. Seran 14. 400 places entre els centres municipals, centres infantils de gestió municipal, els de La Generalitat i les escoles en les aules de dos anys. En escoles d'infantil i primària hi haurà 14. 400 places que són més d'un 35% del conjunt dels xiquets que van nàixer en el 2016.

I, per tant, eixe esforç del govern del botànic que, com vosté ha dit, no té el finançament que li pertoca i, per tant, no podem arribar al cent per cent. Però que hem començat prioritzant aquells a qui primer podem arribar que són els que es gestionen de forma pública per part de l'administració municipal, per part de la mateixa Generalitat o directament en les escoles d'infantil i primària.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a l'última pregunta que formula el diputat no adscrit Alexis Marí també. , i que serà contestada pel conseller d'educació.

Quan vullga, senyor Marí. Polse, per favor i ja pot començar.

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

Com vosté mateix haurà pogut llegir en l'ordre, el que es determina en l'Ordre de 27/2012, el que es determina és que hi ha uns determinats centres que necessiten els plans d'autoprotecció, i ara li contaré sobre això, i la resta de centres, és a dir, tots els centres necessiten unes mesures d'emergència i simulacres com el que vosté estava dient.

Pel que fa als plans d'autoprotecció, són aquells centres els que tenen unes determinades característiques que necessiten tindre eixos plans d'autoprotecció. Són els centres d'educació especial, els centres infantils de primer cicle i els centres que tenen més de vint-i-huit metres d'altura o que tenen a més de dos mil persones dins a la vegada, en el mateix moment.

Pel que fa a això, el grau de compliment dels centres, els que tenen el seu pla d'autoprotecció, és pràcticament el cent per cent. Per què dic pràcticament? Perquè hi ha un centre que està adaptant i està refent un pla que ja tenia registrat, i perquè hi han quatre que s'han creat enguany i que s'estan elaborant enguany perquè són de nova creació i han de ser els mateixos centres els que realitzen este pla d'autoprotecció. Per tant, pràcticament el cent per cent tenen eixa pla d'autoprotecció fet i, per tant, l'estan aplicant registrat i amb totes les condicions com marca la normativa.

La resta de centres són els que tenen mesures i han de tindre eixes mesures d'emergència i realitzar també periòdicament simulacres i ahí és on vosté també encarava la pregunta. En eixe sentit també el grau de compliment és elevat i, evidentment, és molt satisfactori en tant que s'ha de coordinar, i vosté ho sap, per a fer els simulacres i ahí és on rau una xicoteta dificultat per tal de coordinar.

S'ha de coordinar amb la policia local o amb els bombers o amb protecció civil. I alguns dels centres, per tal de realitzar estos simulacres, ho fan més periòdicament del que ens agradaria probablement, però ho fan i ho fan amb coordinació amb la policia local i els bombers.

A més a més ho intentem facilitar per tal que puguen fer-los i puguen tindre tot l'accés, tota la formació necessària.

Per un costat, tenen una guia i un model per a fer les mesures d'emergència i adaptar-les a cada casuística dels xiquets i xiquetes; tenen una guia complementària per tal d'elaborar i valorar la realització dels simulacres per tal de millorar-los, com els estan fent i com s'han d'anar millorant; i, a més a més, estem realitzant diverses accions formatives per al conjunt del professorat que puga desenvolupar eixos mecanismes de resposta a les emergències, i la inspecció evidentment visita els centres educatius i fa reunions informatives recordant la necessitat de poder fer estos simulacres.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

¿Sí? Senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, de seguida, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor diputat.

I fa bé de confiar perquè, evidentment, tenim en compte les seues propostes i les plantejarem també per tal de millorar tot allò que s'haja de millorar. I així li ho dic i sap que ho fem.

Estem damunt, s'estan realitzant eixos simulacres -com li deia-, tots tenen les seues mesures de resposta i, a més a més, li vaig a explicar també amb la minuciositat que ho solen fer els centres educatius i com ho fan per a adaptar-se a la diferent població que tenen els centres educatius. I és que li ho puc explicar.

Jo mateix sóc mestre i, per tant, recorde perfectament com elaboràvem els plans i com milloràvem els simulacres en funció del tipus d'alumnat que teníem cada centre, cada aula, i fins i tot com es destinen les aules i els usos dels espais en funció de l'alumnat que es té per a facilitar també les mesures d'emergència i de simulacre.

I he de dir que sí que es fa, que es fa en els centres educatius, i de fet en eixes accions formatives que hem realitzat, que tenen a vore amb els simulacres, que tenen a vore amb els plans d'evacuació i també amb primers auxilis i riscs laborals, han participat més de sis mil dos-cents en estos últims anys, més de sis mil mestres i professors, 344 accions formatives.

Per tant, com vosté pot vore, estem realitzant activitats i, evidentment, estem damunt dels centres perquè puguen desenvolupar tot el que per a nosaltres també és una preocupació i una ocupació que els xiquets i les xiquetes estiguen en llocs segurs, que tots els plans estiguen ben fets, i per tant que puguem evacuar, en cas d'evacuació que es puga fer amb la major rapidesa possible, sempre preservant la seguretat dels nostres xiquets i xiquetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Per fi hem acabat amb les preguntes.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general de la conselleria en matèria de petit comerç, que formula el diputat senyor José Salas Maldonado (GP Popular) (RE número 96. 264, BOC número 257)

La senyora vicepresidenta primera:

I passem al punt número 7: interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general de la conselleria en matèria de petit comerç que formula el diputat José Salas Maldonado, del Grup Parlamentari Popular, al que anem a donar la paraula en esta primera intervenció durant huit minuts.

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Salas Maldonado:

…pero ni así, conseller, ni así.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, vaig a començar per l'últim que ha dit.

Eixes quatre premisses sembla ser que n'eren conditio sine qua non quan estaven vostés governant, ¿no? I aleshores, ara, com se les saben de memòria sembla ser que les diuen ací de manera continuada pensant que nosaltres som iguals; res més lluny de la realitat del que vosté acaba d'exposar.

En segon lloc, vullc, encara que la seua sornegueria cada vegada m'agrada més, ¿eh? , perquè la veritat és que ja la conec, he d'agrair-li les propostes que ha fet perquè és important que moltes vegades des d'aquesta trona es facen propostes que puguen ajudar a millorar en qualsevol aspecte la vida de la gent. Però també he de dir-li que cal estar al loro, i cal estar al loro sabent què és el que fem i mínimament no dir coses que no estem fent, quan des del primer moment estem fent-les. I això sí que és greu.

Mire, vaig a dir-li, des que el Consell va començar a governar està treballant per donar suport al comerç, un sector que vosté sap que és estratègic per al desenvolupament econòmic, tant per la seua capacitat de generar activitat i ocupació, els serveis que presta i la seua aportació a la vida dels pobles i ciutats.

Estem treballant per a aconseguir un model de comerç equilibrat, on es fomente el comerç de proximitat, professionalitzat i innovador, donant suport als autònoms, als emprenedors i a les pimes, i que contribuïsca al manteniment dels centres urbans i la fixació de la població.

Un model que done resposta a les necessitats concretes de les persones consumidores treballadores, empreses i turisme, i que comporte la creació de llocs de treball de qualitat. I per a açò hem tingut en compte tots els agents del sector mitjançant l'observatori de comerç, política en companyia del sector.

Estem comptant amb la participació de tots els actors basant-nos en el diàleg permanent -atribut essencial d'este Consell-. I més, en els ajuntaments també. , també. I amb tots.

Tenim en compte aquests antecedents, estem enfortint la política de suport, promoció i foment del comerç de proximitat, i n'hem fet algunes, encara que hui queda palés que algú està cec i no les veu.

En aquest sentit es van elaborar les noves bases reguladores de les ajudes de comerç, consum i artesania, que va esdevenir l'Orde 14/2016, publicada el 17 d'agost del 2016 i, amb aquest efecte, les ajudes s'estructuren entorn a tres grans grups beneficiaris, que vosté n'ha dit algun que sembla ser que no ho és. Doncs resulta que ara vorà com sí.

En primer lloc, a ajuntaments i ens locals, perquè compten amb els recursos necessaris per a mantindre una xarxa de suport al comerç de proximitat, alhora que poden abordar accions de promoció i dinamització del comerç local, fires comercials o estudiar les necessitats del municipi.

En segon lloc, a les associacions empresarials i cambres de comerç, perquè disposen de mitjans tècnics per a prestar serveis de suport a les empreses comercials per a difondre la innovació i contribuir a la seua modernització i a l'extensió de la cultura de qualitat, alhora que poden abordar accions promocionals dirigides a potenciar el comerç de proximitat.

I, en tercer lloc, a les pimes comercials.

Els programes principals per a dur endavant aquesta política d'impuls al comerç de proximitat han estat:

Programa d'ajudes a les pimes comercials i artesanes amb les següents línies d'ajuda que estan arribant. Avalem Artesania, destinat a les pimes artesanes; Avalem Comerç, programa d'ajuda a la millora i modernització dels establiments comercials a fi que s'adeqüen als requeriments dels consumidors -vaja anotant, ¿eh? , vaja anotant perquè li diré uns quants més, que vosté sembla ser que no sap-; Emprenem Comerç, que té per objecte facilitar la incorporació d'emprenedors al sector. Aquestes dues últimes, Avalem Comerç i Emprenem Comerç, disposen d'incentius per a mamprendre i formar-se en comerç electrònic -comerç electrònic.

Programa d'ajudes a associacions de comerciants i artesans per a la contractació de personal tècnic professional que es dedique a la planificació estratègica, a la gestió comercial i la promoció conjunta dels comerços associats.

Programa d'ajudes a entitats locals en matèria de comerç i artesania. L'objectiu final d'aquest programa és revaloritzar el comerç local, donant suport a les següents actuacions realitzades per les entitats locals:

Fires comercials d'àmbit local o comarcal; reformulació de la xarxa d'agències per al foment de la innovació comercial -AFIC-, sota el nou prisma de la transparència, participació, proximitat, responsabilitat social i sostenibilitat.

Renovació dels mercats municipals; reforma de mercats amb sistema de qualitat implantats; adaptació de les àrees limítrofes dels mercats o d'àrees urbanes de concentració comercial; adaptació de les infraestructures necessàries per a l'exercici de la venda no sedentària; la realització d'estudis en mercats municipals, mercats ambulants o en un espai urbà de concentració comercial que determine les inversions i accions a desenvolupar per a aconseguir un funcionament viable sense noves inversions a mitjà termini.

Realització de plans d'acció comercial que tinguen com a objecte l'estudi i la millora de l'activitat comercial i els espais urbans on aquesta es desenvolupa.

Implantació o manteniment d'espais expositius permanents destinats a la promoció de la producció artesana.

A més a més, amb l'objectiu de fomentar la cultura emprenedora i recolzar a aquells que decidixen iniciar un projecte empresarial, millorar les condicions de les persones treballadores autònomes i també dinamitzar l'economia i la cohesió social del territori de la Comunitat Valenciana, s'ha desenvolupat un programa d'assessorament especialitzat anomenat Comerç Emprén, en col·laboració amb els ajuntaments a través de la xarxa de 105 agències per al foment de la innovació comercial, que permeta abordar la implantació d'un negoci amb majors possibilitats d'èxit.

Amb aquest programa es facilita informació als emprenedors i emprenedores sobre els tràmits necessàries per a la creació i implantació d'un comerç, la seua viabilitat econòmica i comercial o la selecció de la ubicació més adequada. Actualment 33 municipis han subscrit conveni per a la posada en marxa de la iniciativa Comerç Emprén.

A més, també és important assenyalar que entre els criteris de valoració per a l'atorgament de les subvencions es té en compte, a l'hora de baremar, les sol·licituds presentades per a les ajudes a pimes; la característica de la ubicació dels comerços en municipis de xicoteta grandària, donant una especial avantatge al comerç situat en poblacions de menys de 3. 000 habitants -cosim territori, vertebrem territori.

Amb aquestes mesures es tracta de fomentar, dinamitzar i promocionar el comerç ubicat en poblacions de municipis xicotets, fomentant la iniciativa empresarial, la consolidació del xicotet comerç en aquestes poblacions i, també, la innovació i millora de l'equipament, així com la realització d'accions que afavorisquen l'equilibri territorial de la Comunitat Valenciana i que pivoten sobre la proximitat del comerç i l'artesania.

La seua sornegueria està molt bé, però la falta de rigor en allò que vosté planteja des de la trona jo la pose molt en dubte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor Salas Maldonado:

Usted ha desaprovechado oportunidades importantísimas para nuestra comunidad. Oportunidades que sin duda hubieran traído puestos de trabajo y riqueza a nuestra comunidad. Pero usted, quiero pensar, seguramente mal aconsejado, las ha desestimado. Simplemente porque no es el modelo que a ustedes les gusta -que, por cierto, todavía no sabemos cuál es el modelo que les gusta.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Salas.

La veritat que quatre minuts per a parlar i no dir res són molts. És molta estandardització en tot allò que diu, però sense dir res. Frases fetes i ja està.

Mire, jo li he posat dades damunt de la taula i vosté les pot contrastar. I si té un poc de rigor, contraste-les i, a la millor, a eixes propostes que vosté ha fet en poden afegir alguna.

Del contrari, a la millor vosté s'adonarà i dirà: «Si estan fent-ho tot. » I això vol dir que, a pesar del que vosté diu de la conselleria, es treballa, i de valent -i de valent-, i no poquet.

I ja torne a repetir-li que escolte el discurs -per no tornar-li'l a fer- que li acabe de fer abans i, aleshores, contraste: si hem parlat amb els ajuntaments, si no hem parlat, si hem fet açò o no hem fet allò.

Però. , mire, 510. 000 persones aturades quan este govern va entrar; 384. 000 en estos moments. 1. 800. 000 persones afiliades a la seguretat social; 2. 000. 000 en aquestos moments -dades, dades.

Mire, i li veig un poc d'hipocresia en les seues paraules de manera continuada, perquè la situació del xicotet comerç probablement siga imputable a les polítiques neoliberals que han impregnat esta comunitat autònoma des de fa molts anys: multiplicació de grans centres comercials a les afores de les poblacions -el seu model model-, llibertat d'horaris comercials imposada des del govern centrals amb les ZGAT, i ahí vostés deixen de costat el xicotet comerç, quan hi ha un acord i tenen possibilitats de donar-li suport. I seguixen deixant-lo de costat. I, ¿ara vosté té la gosadia de fer aquesta pregunta?

Recorde: pujada de lloguer als locals comercials per l'aplicació de la fi de lloguer de renda antiga a partir de 2015, vostés.

Un altre factor que sens dubte ha contribuït a aquest desastre d'actius en el RETA està directament connectat en la bambolla de l'emprenedoria. Són milers d'altes que s'han produït en el comerç, fonamentalment des de l'entrada en vigor de les bonificacions de les quotes de la seguretat social, en la seua immensa majoria a persones que, per desgràcia, el mercat de treball tradicional va expulsar en temps de crisi i que han provat sort aventurant-se en el treball per compte propi, sense formació ni experiència professional en aquest sector tan competitiu. Vostés els deixaven. Nosaltres estem treballant des del primer moment en el seu acompanyament. Per això la seua intervenció, torne a repetir, és molt hipòcrita.

Li dic més. La política d'ajustos salarials seguida durant set anys, des del 2010, anomenada d'avaluació interna dels salaris, que han produït una escassa capacitat de consum dels ciutadans amb salaris i llocs de treball precaris amb poca estabilitat laboral i que han posat la cirereta al seu pastís.

A més, cal tenir en compte el canvi tecnològic que vostés haurien d'haver començat a treballar en la seua irrupció moltíssim abans, i probablement no estaríem parlant del que estem parlant. Però es creuaven de braços i no van fer en eixe àmbit, en la digitalització, absolutament. , res.

Els consumidors troben en aquestes plataformes de venda online, en la digitalització per internet, productes que també per sota del cost inclouen transport d'ell, sense quasi variació en el preu de venda al públic inicial. D'alguna manera també s'està fent dumping empresarial.

Mire, mínimament li demanaria un poc de coherència en els seus plantejaments, perquè la veritat el que he pogut vore jo hui està vesprada escoltant-lo és que no en té ni miqueta. Espere que a partir d'ara, en pose una miqueta més. I si realment vol col·laborar pel comerç xicotet, pel gran, buscant l'equilibri, a este conseller el trobarà, al Consell en tota la seua totalitat i al botànic al seu costat. Però, a més, faça plantejaments amb molt de rigor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general de la conselleria respecte a la cultura, que formula la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández (GP Podemos-Podem) (RE número 93. 376, BOC número 254)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt número 8, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria respecte a la cultura, que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, conseller.

No hemos alcanzado el 1% del presupuesto total en cultura. ¿Lo lograremos para el final de esta legislatura, y de hacerlo, se invertirá con prioridades estratégicas? ¿Cuáles serán esas prioridades? Estas Cortes aprobaron una resolución para la realización de un foro de cultura valenciana que no tiene fecha, y considero su realización comprometería al Consell y a estas Corts con el conjunto de la sociedad, tan necesitada de una mirada cultural.

¿Qué ocurre con la dirección del Palau de les Arts, tras afrontar una crisis y un debate en los medios con declaraciones por parte de la secretaría autonómica? ¿Para cuándo tendremos una nueva dirección? Tenemos en el Palau de les Arts un espacio escénico de gran calado y múltiples posibilidades que consume una parte considerable del presupuesto de cultura, una parte muy considerable.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada, per les seues reflexions, per les seues propostes.

En matèria general de política cultural, ho hem dit des del primer moment, està posat en el mateix Acord del Botànic, està també en eixe pla estratègic «Fes cultura» al qual vosté feia referència. Li contestaré ara mateix a les seues preguntes, perquè siguen les màximes possibles en el temps que tenim.

Els dos grans objectius que teníem quan vam arribar al govern -dos objectius que vosté ha definit molt clarament eixa lectura- són, per un costat, generar un teixit cultural i creatiu que realment siga una indústria, és a dir, que siga un sector cultural potent i que per ell mateix siga sostenible, que genere llocs de treball i, per tant, que genere també transformacions en el model productiu i que siguen a través de la cultura, la innovació de la creativitat. És un dels grans objectius.

L'altre gran objectiu és la democratització de l'accés a la cultura i, per tant, socialitzar la cultura i el que és també generar nous públics. Per tant, que puga cada dia més gent gaudir de la cultura.

Per tal d'aconseguir això feia falta un objectiu instrumental, i és que per a poder arribar ahí necessitem també, com no pot ser d'una altra manera, passar de l'ocurrència a l'estratègia -vosté ho deia-. S'ha de planificar estratègicament, s'han de fer decisions que vagen allí. I això precisament el que vam fer en la planificació, en la gestació, en la creació del mateix pla estratègic. I el que estem fent en la consecució de tots els seus objectius, que anem avançant a mesura que anem avançant en la legislatura.

A més a més, hem augmentat el pressupostat. Vosté és ben conscient, vosté també ha participat d'aquest augment. Hem augmentat quasi un 40% el pressupost cultura. I de fet, som dels territoris de tot l'estat que més ha apujat en este període de temps el seu pressupost en cultura. I això és important saber-ho. A més, avui que s'han presentat els pressupostos estos dies de l'estat, encara que no arribe el pressupost que deuria arribar els valencians i les valencianes per part de cultura de l'estat.

I això, evidentment, ens llasta molt, moltes de les qüestions que vosté ha dit. De fet, per exemple, el museu de belles arts és un dels espais que tenim amb gestió nostra, però és del museu de…, és del ministeri, que necessita més aportació per part del ministeri i que el que ha fet és reduir-la en el pressupost d'enguany. I així difícilment un pot tindre més autonomia.

Pel que deia del trànsit cap a l'estratègia, vam fer el pla estratègic, és un pla pioner a Europa i s'està aplicant. Mire, tenim més del 50% del seus ítems ja aconseguits. És un pla a quatre anys vista i tenim ja més del 50% assolit. Els altres estan en execució i alguns d'ells han de començar a desenvolupar-se ara, però tenim més del 50%, just dos anys fa de quan els vam presentar un pla que anava a quatre anys vista.

També estem creant estructures més estables. Vosté sap perfectament que per a anar més ràpid, per a anar amb la major velocitat possible hem de tindre unes estructures millors. No hi havia, per exemple, en el sector cultural, en el sector empresarial públic valencià relació de llocs de treball. Ja n'hi ha per fi relació de llocs de treball.

Els directors i directores, d'acord amb el pla…, i d'acord amb el codi ètic de bones pràctiques, són persones del mateix sector. I això fa que avance amb major fortalesa, amb major rigor. I això està fent que tingam uns resultats molt bons.

Vaig a dir-li molts dels resultats, perquè vosté m'ha anat preguntant.

Mire, pel que fa al teixit cultural I creatiu, estem avançant en el sentit que diem per tal de generar benestar al conjunt de la població i generar llocs de treballs. En tan sols el temps que portem…, -ens falten les últimes dades de 2017, per tant, encara no tenim dades de 2017 final-, però sí que des del transcurs s'han generat 6. 744 llocs de treball en els sectors culturals i creatius. És un 13% més. S'han generat 709 empreses. Això és un 6%. Per tant, avancem en eixa creació del sector.

A més a més, estem enfortint el mateix sector amb la creació de la mesa de la cultura, que s'està reduint en les seues subcomissions, que està avançant i que els seus projectes estan servir, entre altres coses, perquè aconseguim un dels objectius que hi havia també en eixe pla estratègic, que era que, per fi, els actors i actrius valencians i valencianes tingueren signat un conveni, un conveni laboral col·lectiu que no existia, que no hi havia i que, a més a més, no només l'aplica l'administració, sinó que ho fem amb un 30% per damunt del que està pactat amb les empreses.

Per tant, ha fet possible eixe enfortiment del teixit que s'arribe a acords i que siguen acords beneficiosos per a fer un sector encara més enfortit i més sostenible.

A més a més, l'avanç de les ajudes. Hem incidit molt més en les ajudes directes que són als diferents sectors. Per exemple, des de l'Institut Valencià de Cultura hem multiplicat per tres i mig… Són 4 milions d'euros el que destinem a arts escèniques. Quan vam arribar era 1,2 milions d'euros. 3,1 milions d'euros destinem a música, quan vam arribar hi havia un milió d'euros.

Ajudes al llibre, del qual vosté també parlava, a les editorials, a la producció, als mateixos llibreters. Són 1,5 milions d'euros. És més del doble de quan vam arribar. Per tant, per a enfortir el sector ajudes als mateixos sectors.

I a les arts plàstiques amb eixe pla d'incentiu d'adquisició d'obres que no existia, no hi havia i són 629. 000 euros.

En les ajudes a la internacionalització, que tampoc existien, que també ajuden el mateix sector, hem arribat a vora cinc-cents mil euros. Les fem nosaltres, direcció general de cultura, Institut Valencià de Cultura, amb l'ajuda també de l'Ivace, i estan servint per a fer missions inverses que, per exemple, en dansa o en llibre han funcionat molt bé i estan servint perquè les nostres empreses puguen anar més enllà i, per tant, enfortir el mateix sector.

I, com deia vosté, hem presentat la llei de mecenatge, que esperem que servisca també perquè s'arribe cada dia a més empreses que puguen invertir també en cultura.

A més a més, dins d'eixe espai entre el sector i la democratització, estan els festivals. Hem enfortit festivals que ja n'hi havia, els hem donat més múscul, hem invertit molt més: el Trovam, l'Ensems, el Cinema Jove, Sagunt a Escena, Mostra de Teatre d'Alcoi, el Docs València; o n'hem creat de nous, per exemple. , amb el conjunt de la societat, com és el Tercera Setmana; i n'hem recuperat alguns que ja no existien, com Dansa València.

Pel que fa a la democratització de l'accés a la cultura, seguim avançant també, per tal d'incentivar l'accés de tot el món a la cultura.

Pel que fa a la territorialització, que vosté em preguntava, el circuit cultural ha passat de tindre 46 espais, que es dedicaven a exposar teatre al llarg del territori, a tindre 76 ciutats i dos universitats, és a dir, pràcticament el doble, i hem triplicat el pressupost que destinem perquè els municipis puguen programar molta més cultura. I està servint perquè es territorialitze i puga arribar cada dia més enllà.

Pel que deia de l'agenda, n'hi ha una aplicació que s'està preparant per a fer eixa agenda conjunta, cultural, i que també estem treballant, també, amb aquella que està fent la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Hem generat també un reconeixement a la capital cultural valenciana, és a dir, a aquells municipis que estan invertint més en el nostre territori en cultura, i que enguany ha sigut Gandia, amb diferents espectacles que s'han desenvolupat allí: congressos, reflexions, punts de trobada per a desenvolupar el sector. Però també que l'any que ve, a més a més, serà una capital, una ciutat gran, i una població més menuda, per a incentivar també el desenvolupament rural, sostenible, els pobles que també, a través de la cultura, estan fent tant perquè el nostre territori es puga desenvolupar. I que, com deia vosté, evidentment, sí, és molt necessari, és especialment necessari que els nostres xiquets i xiquetes, des de ben menudets, puguen gaudir, puguen estar en el món de la cultura i, per tant, que creem nous espectadors, nous públics que, després, puguen, quan siguen més adults també, anar per ells mateixos.

Hem creat la motxilla cultural -sap que és un dels projectes que estava també en el pla estratègic- i que està servint, precisament, perquè molts xiquets i xiquetes vagen als centres culturals i puguen gaudir-ne i que, fins i tot, la cultura vaja també als mateixos centres educatius.

A més a més, perquè tot el món puga tindre accés, en eixe espai de democratització que estem generant, hem generat també l'espai de l'entrada solidària. Són més de sis-centes vint-i-huit persones les que n'han gaudit i són mirades amb la Direcció General d'Infància i Adolescència.

I, a més a més, hem creat l'abonament cultural valencià, que els permet, a aquells que fan l'abonament, desgravar-se el 21%, tindre un millor accés i poder entrar a la cultura. Són més de cinc-centes persones les que ja n'han gaudit.

Com veu, hem fet més de la meitat del pla estratègic, moltes qüestions concretes i eixa mirada per transformar el sistema cultural i creatiu perquè siga sostenible i tot el món hi puga tindre accés.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Saludo que La Generalitat, a propuesta de Podemos -por cierto-, haya firmado un consorcio con el Ayuntamiento de Alicante y con el Banco de Sabadell, en el principal, y eso haya posibilitado también un acuerdo y que entre en el circuito, (inintel·ligible) … de estos acuerdos, de estos medios.

Culturarts ha cambiado de nombre. Se desgajaron áreas, ¿en virtud de qué estrategia?

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Conseller, contesta la segona part de la interpel·lació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

No ens queda temps, perquè hem vingut per a quedar-nos. Este govern, el govern del botànic continuarà i n'hi haurà segones legislatures. (Aplaudiments) I estic segur que, entre totes i tots, farem que este canvi que hem aconseguit transforme la societat valenciana no només en quatre anys, sinó en molt més temps.

Mire, li he dit que el 50%. Hem fet més del 50% ja i que, a més a més, un dels objectius del govern, d'enguany, de seminari, d'este semestre, és la presentació d'eixe observatori de la cultura, i ho farem durant este semestre.

I ja li dic que estem ja analitzant les dades per a presentar un balanç del mateix «Fes Cultura», a meitat del «Fes Cultura», a meitat d'aplicació del pla estratègic, quines són les qüestions que ja estan superades -li dic que més del 50- i també quines són aquelles qüestions que no estan funcionant suficientment bé i que voldríem que anaren encara més ràpid i, per tant, que es puguen analitzar.

¿Quines dades tenim nosaltres? Doncs, les dades que li estic donant, evidentment, evidencien que hem avançat moltíssim. ¿És suficient? Mai és suficient. Sempre ho hem dit, volem avançar sempre més. Però evidentment que les dades són especialment rellevants en algunes qüestions.

Han preguntat per producció teatral. Precisament, les ajudes, li he dit abans, han passat a quatre milions d'euros enguany, quatre milions d'euros. I, a més a més, les bases, via la mesa de la cultura valenciana, s'han pactat en el mateix sector perquè eixos quatre milions d'euros tinguen encara major impacte d'aquell que estan tenint. Per tant, estem millorant els processos, invertint més i assegurant, amb la participació del sector, que tinguen un major impacte.

Deia també les dades de participació en cadascun dels esdeveniments, dels projectes que estem fent. Vosté anomenava el Centre del Carme. Sí, en tan sols tres mesos d'enguany estem en més de huitanta mil visitants, que és més que tots els que hi van haver en l'últim any del Partit Popular, en dotze mesos. En tres mesos, huitanta mil; en dotze mesos, n'hi van haver setanta-un mil. Eixa és la diferència. Mire si ha canviat o no ha canviat per tres vegades.

Però és que no és només el Centre del Carme. Podem anar als espectadors teatrals. Hem pujat un 40% els espectadors teatrals en aquells espais que gestionem nosaltres. Hem pujat també, entre altres, hem batut el rècord de màxima afluència a la producció pròpia; set mil espectadors que van vore el Tic Tac, entre altres qüestions. Ha augmentat també moltíssim en el Teatre Arniches. I hem entrat, com deia vosté també, en Alacant per a augmentar no només la producció, l'exhibició, la realització, perquè Alacant siga també un referent cultural en el nostre territori.

A més a més, l'IVAM també ha augmentat els seus espectadors. Hem augmentat un 80%, des que estem al govern, els espectadors, la gent que visita l'IVAM.

I, per tant, les dades, com veu, són de forma transversal especialment positives. Li he parlat de les 709 empreses. Li he parlat dels més de sis mil set-cents treballs que s'han generat en els sectors culturals i creatius. I, a més a més, els augments que hem tingut en les subvencions.

Però no és només això. Els resultats d'estadístiques que no fem nosaltres, estadístiques estatals. Per exemple, en el consum cultural, la mitjana de l'estat ha pujat un 2,6%; al territori valencià un 8,7. Estem tres vegades creixent més ràpid que a la resta de l'estat en consum cultural. Bona senyal, perquè els valencians i les valencianes estan gaudint més de la cultura, estan gaudint més de la cultura, estan invertint més en la cultura. En el sector del llibre, per exemple, era un 4% a l'estat, un 11% al territori valencià.

A més a més, l'anuari de l'SGAE diu que som, precisament, uns dels qui més estem augmentant en la recaptació. En arts escèniques, de 8,2 a 9,4; de música en viu, de 25 a 30 milions; en cinema, de 55 a 62.

I la fundació contemporània, que sap vosté que és una de les fundacions que fa i calcula la innovació i, per tant, que el valor afegit que s'està donant al sector cultural i creatiu és el que realment està avaluant, el que ens diu és que som el territori que més estem creixent i que estem entre els cinc primers. De fet, de tot l'estat, som els únics que tenim tendència de creixement i, per tant, som els únics que estem creixent en allò que estem fent.

Per tant, s'està planificant. S'estan aconseguint els diferents objectius. Tot és millorable, tot es pot fer molt millor, evidentment que sí, però estem molt segurs que, per fi, en la senda en què estem, el territori valencià serà un referent, punta de llança cultural perquè els nostres conciutadans puguen gaudir de la cultura i que es puga viure de la cultura per tal que totes i tots puguem ser més crítics i tinguem un país cada dia més just, més lliure i més cultural.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general que manté en relació al Servof i les mesures implementades, que formula el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 97. 489, BOC 261)

El senyor president:

Passarem a l'últim punt d'esta vesprada, que és la interpel·lació que formula, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

¿Es debido a estas cifras del Servef, tan desalentadoras, que han contratado a una empresa privada para realizar sus servicios? ¿Es Ingeus la solución a los desempleados de la Comunidad Valenciana? ¿Qué es lo que ofrece realmente esta empresa? Si nos acordamos, el 2016, ya lo contrataba, también el 2017, Divalterra, la Mancomunitat de l'Horta, con un coste de 500. 000 euros.

Y el segundo es una serie de cursos con unas competencias transversales, y son: técnicas y habilidades de comunicación, técnicas y habilidades de negociación, mejora de la eficiencia profesional, trabajos en equipo, liderazgo, técnicas para afrontar el estrés, toma de decisiones, y un largo etcétera que realmente no sé muy bien de qué les van a servir a estos desempleados.

Cambio de modelo productivo, ustedes decían que es lo que están intentando realizar. Yo me pregunto: ¿qué pasa con el plan de formación de empleo anunciado a bombo y platillo en Fitur por el president en el sector hotelero? Se trataba de una aportación de diez millones de euros, pero no sabemos nada de él y lo que nos dijo el señor Colomer en su comparecencia la semana pasada ante estas Corts es que no tenía ni idea de este programa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Anem a vore si el conseller té la capacitat de convéncer-lo. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, pense que no vaig a ser de nota, i pense que tindrem rèplica. Però el primer que volia dir-li és que sembla ser que fa poc el secretari autonòmic ha passat per ací, perquè sembla ser que ell va estar donant moltes dades. Inclús projectes que anem a canviar, vostés ja els ha comentat i tal, i per tant a la millor no entre en tant de detall en tots eixos projectes, i a la millor no és en una rèplica.

El primer que hem de tindre clar és que l'ocupació és una qüestió de transversalitat. I si no tenim clar que l'ocupació és una qüestió de transversalitat i que les empreses són qui ocupa, anirem desencaminats. I jo sempre dic que el Servof ha de treballar en eixe àmbit pal·liatiu.

És a dir, hem de fer el possible que, mentres anem desenvolupant totes aquelles polítiques d'innovació, d'internacionalització, en l'àmbit de polítiques inclusives, en l'àmbit de cultura que genera ocupació, en el àmbit d'infraestructures, en qualsevol àmbit, doncs el Servof està ahí per això, per a fer polítiques realment pal·liatives, i a més en companyia dels empresaris i empresàries.

I això és el primer que a mi m'agradaria que tinguérem tots clar. Després, el Servof, no cal que li diga que des del primer moment l'ocupació per a este Consell és la prioritat número un. Per què? Perquè la prioritat número un que ha de tindre qualsevol governant des del meu punt de vista ha de ser guanyar la màxima cohesió social d'un territori.

I este territori, hui per hui, encara té molta descohesió. I per tant, hem de treballar, i des del Servof, en accions d'orientació, en foment d'ocupació i emprenedoria, en formació professional. A més, com a servei públic, hem de revertir més valor al mercat laboral. A empreses i persones treballadores hem d'oferir-los més i millors serveis.

I revertir valor a la societat dels serveis que prestem significa ser capaços d'augmentar l'impacte de les nostres actuacions i estar en permanent connexió amb la ciutadania i les empreses. Açò comporta ser capaços d'oferir al cent per cent de les persones aturades valencianes una orientació personalitzada i professionalitzada per a la seua adequació al mercat de treball.

Estem treballant. Oferir formació professional per a l'ocupació online o presencial a la totalitat de persones aturades valencianes, per a possibilitar la seua inserció en el mercat de treball. Revertir la falta de formació real o acreditada d'un elevat percentatge de les persones aturades valencianes.

Millorar els serveis d'intermediació laboral i la seua adequació a les necessitats dels ocupadors. Ser la porta d'entrada a l'ecosistema de l'emprenedoria valenciana. I fomentar i sostenir la contractació de qualitat, promovent la igualtat d'oportunitats en l'accés a l'ocupació.

Tres programes, Avalem Joves i Avalem Joves Plus, Avalem Experiència i Avalem Territori. I li dic que estem moderadament satisfets, moderadament. Perquè mire, des que va entrar en vigor l'Avalem Joves i l'Avalem Joves Plus en 2016, i que s'ha consolidat en el 2017, segons les dades d'EPA, del quart trimestre de 2017, la taxa de desocupació entre la joventut ha disminuït un 17,5%.

I l'ocupació ha crescut un 11,5% des de la implantació del pla, torne a repetir, Avalem Joves a primer de maig del 2016. A més a més, l'atur registrat entre les persones menors de trenta anys cau més de catorze punts des de l'inici del pla Avalem Joves. Per tant, les coses en qüestió de xifres van millorant.

He de dir-li que tenim l'assignatura de qualitat, que també l'estem treballant. Per al 2018 ja s'han publicat les ajudes, com he dit fa un moment, de l'Avalem Joves Plus. 25 milions per a qualificats, 25 milions per a no qualificats.

I faig l'incís: mos preocupa moltíssim la contractació de les empreses, perquè encara que hem triplicat respecte als números dels darrers cinc o sis anys, pensem que hem de buscar incentius, perquè els empresaris i les empresàries contracten. Perquè se mos queden molts diners sense executar. I ahí estem treballant-ho.

Eixa és una de les propostes que el secretari autonòmic li va dir. És a dir, passant a vint-i-quatre mesos, posant, 20. 000 euros d'ajuda, i anem a vore si per eixa línia l'empresariat o l'empresa té més temps per a la formació, i que després es puguen quedar en el seu lloc de treball, o en el lloc de treball d'eixa empresa, perquè el que sí que hem vist que únicament i exclusiva en un any no n'hi ha eixa demanda que nosaltres esperem.

Encara que el que em diuen a mi els empresaris i les empresàries en la seua majoria és que ells contracten quan realment veuen que els fa falta. Per tant, és un problema de vore què és el que fem ahí, però necessitem incorporar formació i treballadors al lloc de treball, perquè eixa experiència després els avesa més per a poder ser més eficients.

Si passem a l'Avalem Experiència, centrat en persones majors de quaranta-cinc anys i que duen més de dotze mesos en situació de desocupació, 500. 000 accions d'inserció per a persones beneficiàries d'aquest pla i quasi 35. 000 beneficiaris en accions d'ocupació i formació per al període juny 2017-gener 2018, perquè el vam posar més tard en marxa.

I encara que és prompte per a mesurar l'impacte d'aquestes accions, dir que segons l'EPA, la desocupació de les persones de trenta a seixanta-quatre anys ha descendit un 10,3% en este període, i ha crescut l'ocupació un 4% des de la implantació del pla Avalem Experiència a primers de juny del 2017.

Per tant, des de l'inici d'haver posat estos plans en marxa, tots els indicadors han millorat. L'atur registrat entre les persones de trenta o més anys cau un 2,4 punts des de l'inici del pla.

I per últim, l'Avalem Territori. Jo crec que és un pla importantíssim, importantíssim perquè anima singularitzar les necessitats que tenim en funció bàsicament dels clústers o de les empreses que tenim en cada lloc del nostre territori. I això mos pot ajudar a eixa inserció laboral o al mercat laboral que estem treballant.

En primer lloc, el que hem fet és la reactivació dels acords territorials que estaven abandonats i, per tant, n'hi ha moltíssima participació des de cada zona: sindicats, empresaris, ajuntaments, ADL, tots estan ajudant-nos a implementar les millores en ocupació en certes comarques.

La posada en marxa del pla d'ocupació municipal, mitjançant els diferents programes d'iniciativa social, destinades a la contractació de persones aturades, en col·laboració amb les corporacions municipals. Contractació i manteniment dels agents d'ocupació de desenvolupament local.

I a més a més, ja tenim eixa diagnosi de l'Avalem Territori, que ens ha ajudat moltíssim la Universitat de València, en companyia de la universitat de Castelló i de la Universitat d'Alacant.

Però, a més de tots aquestos programes, hem dut a terme el procés de participació del nou Servof que ha permés la participació en el redisseny del nou servei d'ocupació de la ciutadania i del personal intern. S'han realitzat 1. 300 enquestes a la ciutadania, a 100 empreses i un 10% del personal intern ha participat en el procés de participació d'entrevistes i tallers.

L'objectiu: redefinir l'atenció que proporciona el servei d'ocupació valenciana per adaptar-lo a les necessitats reals -com he dit al principi- de la ciutadania, les empreses i els agents socials. I, per tot açò, per a garantir el millor acompliment dels recursos públics és necessari adaptar l'activitat del Servof a les circumstàncies del mercat laboral per així resoldre amb eficàcia les demandes d'ocupació i formació -com he dit- d'empreses i ciutadania.

Per tant, estem pegant-li eixa volta com el calcetí, que ja vaig dir al principi que costa moltíssim. Després, si vol, li comente com està el tema dels 120 orientadors, que també el tenim ja a punt de caramel -com diria del conseller Soler- i després el que ens han dit les enquestes i, a més a més, les empreses i els ocupats que tenim al Servof que anem a invertir 7,7 milions d'euros en certes accions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Woodward farà ús del seu torn de rèplica. Des de l'esco, senyor Woodward?

El senyor Woodward Poch:

La haré desde aquí.

Mire, efectivamente, como dice, l'Avalem Joves Plus es un éxito y yo le vuelvo a preguntar. Al final es lo que dicen las empresas, usted también lo ha vuelto a nombrar, la mayoría de las ayudas van dirigidas a la contratación para las entidades locales, porque, de momento, no funciona a las empresas que es lo que realmente hay que mejorar.

Porque estas personas que están en el Avalem Joves Plus y en el Experiencia Plus me imagino también, cuando terminen su contrato se acaba el contrato y no se les va a volver a contratar. Ahí es el problema que tenemos. Ya sabemos que la disminución del paro es un problema importante, el cambio de modelo productivo será crucial para ello.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I amb la rèplica del conseller finalitzarem el treball d'esta vesprada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies president.

Senyor diputat, li conteste primer el tema del projecte d'hostaleria. Estem acabant de redefinir-lo perquè estem parlant amb el sector de l'hostaleria per a vore com pal·liem, perquè sabem que l'hostaleria és un sector de molta estacionalitat en el seu conjunt del nostre territori. I aleshores hem de tancar-lo bé per vore si al final estos 10 milions poden donar per a ics persones durant tres mesos, quatre mesos, dos mesos. I això estem acabant de redefinir-ho.

Des del Servof s'està treballant i, per tant, prompte, quan el tinguen tancat, doncs vorà la llum. Però s'està treballant en eixe tema perquè també ens preocupa eixa estacionalitat de molta gent que l'única cosa que fa treballar, estacionalment tornar a l'atur, i després altra vegada a la mateixa roda.

Després, estem redefinint el Servof en definitiva també perquè ens ajude i -torne a repetir-li- a pal·liar. No hem de perdre mai de vista que el model productiu genera eixa transversalitat entre els sectors públics i privats en àmbits com els que li acabe de dir. És a dir, hem de reindustrialitzar el nostre territori, hem de potenciar el sector primer, val? I si som capaços d'això fer-ho a mitjà i llarg termini, el mercat laboral serà més gran, no?

I a més a més, el que és més important, generar més estabilitat i jo crec que també més qualitat. I per això, per a este Consell la innovació és important, la internacionalització és important. Vull dir. I estem treballant també en tots eixos àmbits. A banda de la transversalitat que li he comentat en cadascuna de les conselleries que, per a generar ocupació, no és única i exclusivament una conselleria específica o, en este cas, el Servof.

Aleshores, les línies d'actuació, en esta volta com el calcetí, redefinició del Servof, primer, posarà en valor el factor humà, és a dir, la nostra plantilla, la ciutadania i les empreses. Segon, millora en la comunicació. Estem redefinint també una nova web que siga molt més atractiva i que la imatge corporativa, doncs, canvie. Fins i tot vaig a dir-li que anem a canviar fins i tot el nom.

I també vaig a dir-li que anem a treballar tipus metge de capçalera. És a dir, per a orientar millor és millor tindre els perfils determinats de totes aquelles persones que estan desocupades per a vore al final on podem ajudar, on orientem que eixe perfil doncs puga anar a un lloc o a un altre.

També he de dir una cosa, que tenim molts handicaps. Per exemple, França per cada treballador que té en el seu sistema d'ocupació té 66 aturats o Dinamarca, per exemple, 10. Nosaltres més de set-cents, més de set-cents. Vull dir, que també hem de fer un gran esforç.

Tercera línia, espais d'oportunitats. Servof, una xarxa d'espais per a connectar amb el territori. Ja ho he comentat, importantíssim. Una transformació organitzativa, hem de canviar les oficines, hem d'anar a eixe metge de capçalera que jo li comentava que és important i després el pla estratègic que encara estem treballant-lo a partir d'esta remodelació o redefinició del Servof.

I, a més a més, també s'ha generat la demanda i per això tenim la creació d'una oficina per al pla d'infraestructures, perquè moltes oficines necessiten remodelació i estem treballant amb elles. És a dir, no és fàcil, tres anys sembla que són moltíssims, però des del meu punt de vista i a més amb l'experiència que puc dir-li que tinc de gestió en l'administració són poquíssims per a intentar canviar un model que estava trencat i obsolet.

I dir-li una cosa, quan vam entrar a gestionar nosaltres estàvem en el tema d'orientació en un 1,9. Ara en estos moments estem en un 2,4. Creixem. Estem fent-lo servir. La mitjana, la mitjana espanyola està en el 2 i si mira l'europea està per baix. Per tant, no anem tan desencaminats i el que volem és anar millorant eixe àmbit d'intermediació, d'orientació que esperem en aquesta nova remodelació poquet a poquet i des de l'evolució puga ser més efectiu per a aquelles persones que estan buscant treball dia a dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, finalitzat este punt, hem acabat el nostre treball de vesprada. Però ens tornarem a vore demà a les deu del matí.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 11 minuts)

