Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de novembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 64. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 83. 423, 83. 425, 83. 426 i 83. 424)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb el nové punt de l'ordre del dia que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. Ja coneixen les seues senyories el procediment.

Per tant, en primer lloc donarem la paraula a la síndica del Grup Popular perquè faça la pregunta del control al president del Consell.

Senyories, demanaria silenci i respecte per a escoltar a l'oradora, la síndica del Grup Popular, que formularà la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

Vicepresidenta, consellers.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

President del Consell, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Abans de res permeta'm fer referència al 25 de novembre que celebrarem este cap de setmana, perquè eixa és la gran qüestió d'este país. Per a nosaltres és fonamental el model de finançament, però no hi ha res pitjor que la violència de gènere que encara està matant moltes dones. (Aplaudiments)

Dissabte passat, milers de valencians i valencianes eixiren al carrer, eixírem al carrer per a exigir igualtat d'oportunitats per reivindicar els nostres drets. Una manifestació que era a favor dels valencians i contra ningú, com s'havia dit i aixina va ser. Una manifestació que fou un èxit, sindicats, empresaris, associacions, partits polítics, ONG, nombrosos col·lectius i ciutadans i ciutadanes caminant junts per un finançament just.

Dissabte passat es manifestà la societat exigint que ja no anem a esperar més, que no podem esperar més, que no es pot continuar en una marginació estructural que està patint la nostra comunitat.

Senyories, amb unitat hem trencat la invisibilitat. El problema valencià forma part del debat polític a Espanya, malgrat -també s'ha de dir- la vergonyosa falta de pluralitat democràtica que representà Televisió Espanyola, que la setmana anterior havia tret neofeixistes per la tele i quan es manifesten les forces democràtiques valencianes no té ni un minut. (Aplaudiments)

I mire, la resposta a eixa manifestació no pot ser la que s'ha donat els darrers dies, no pot ser endarrerir la reforma. I el que no pot ser baix cap concepte és incomplir allò que el president del govern va comprometre's en la conferència de presidents i tampoc el que es van comprometre posteriorment tant el senyor Montoro como el senyor Rajoy amb mi.

Per això, a partir d'ara, continuarem en un full de ruta ben clar. El primer, tractar d'aconseguir que s'amplie encara més si cap el consens quasi unànime de la societat valenciana. I la resposta que hem de donar a estes darreres afirmacions d'ahir, per al meu parer, són dos especialment. En primer lloc, declaració de tots els grups de les Corts Valencianes exigint al Govern d'Espanya que complisquen el seu compromís, el compromís de la conferència de presidents; i és que abans d'acabar 2017 ha d'haver-hi un nou model de finançament. (Aplaudiments)

I, en segon lloc, ja que estes Corts han aprovat també en una declaració institucional la necessitat del nou finançament, fins i tot es quantifique, els propose que donem una mostra de lleialtat reivindicativa i tots els grups recolzen almenys la partida de 1. 025 milions del pressupost de La Generalitat més enllà de la proposta que finalment. , la decisió que prenguen respecte als pressupostos generals. És la manera de dir clarament que allò que diem des d'una proposta institucional la posem en els pressuposts.

En segon lloc, anem a continuar treballant amb la resta de territoris d'Espanya per fer eixa aliança en la reforma del model de finançament. Ho hem fet des del començament, hem signat acords amb Múrcia, Andalusia, Balears i Extremadura, ens hem reunit amb el País Basc i Catalunya, amb Aragó, estem preparant ja també una signatura d'un acord i les properes setmanes el conseller d'hisenda també es reunix amb el seu homòleg de Castella-la Manxa. Des de la lleialtat institucional i superant sempre qualsevol partidisme.

I en tercer lloc, hui mateix la Comunitat Valenciana enviarà les seues conclusions sobre l'informe del comité d'experts. Per tant, vosté té una decisió a prendre, al costat dels valencians o a defensar, com sempre, Montoro.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Popular, per acabar de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, en estos dos años y medio tienen ustedes 2. 683 millones de euros más que el último gobierno del Partido Popular. Y aun así se dejaron el año pasado sin ejecutar 1. 000 millones, sin pagar 1. 400 millones y facturas en el cajón por 1. 100 millones. Ustedes repiten ese mantra de que si tinguérem més finançament faríem escoles, col·legis. ¿Qué harían, presidente? Deje ya de engañar a los valencianos, presidente.

Presidente, a ustedes les han abandonado la calle y los trabajadores y los empresarios y autónomos que no viven de la subvención pública. ¿Quién os lo iba a decir? La calle ya no es solo de la izquierda, es de los ciudadanos que claman libertad educativa y que este gobierno ignoró.

Pero yo voy a seguir ayudándole y apoyándole, presidente. Hemos firmado todos los manifiestos, usted nunca firmó nada con el Partido Popular. (Aplaudiments) Y vamos a apoyar su modelo si se aclaran cuál es, con dos condiciones: una, el modelo de los expertos. Primer lugar, que los ingresos de más que vengan por el modelo de financiación, el cambio, vayan a lo realmente importante, a les persones, a educación, sanidad y bienestar social. No a asesores, a enchufados y a chiringuitos y a agencias para perseguir al PP y al pasado.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

…-yo lo sé-, igual que le ayudé con Madrid y Murcia. Dígalo aquí. Su problema no es el PP, su problema es Oltra y Bloc Compromís que no van a dejarle a usted cambiar el modelo de financiación porque si no, se les acaban las excusas y se verá la verdadera realidad del Titanic, que no gestionan, que no fan res. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, demane silenci. (Se sent una veu que diu: «Para el reloj, que yo ya sé lo que quieres hacer. ») Perdó, perdó. (Se sent una veu que diu: «Ya sé lo que quieres hacer. ») No, no, no. Que m'he equivocat. (Se sent una veu que diu: «Porque quedan 30 segundos y ahora alargamos el tiempo. »)

President del Consell, té vosté poc de temps per a contestar a la síndica del Grup Popular. (Veus)

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Li ho vaig a dir clarament. Amb el conseller d'este govern igual com el president i com el conjunt del govern evidentment només té una lleialtat fonamental: el poble valencià. (Aplaudiments)

I mire, jo no he traït a ningú perquè mai trairé allò que és la meua responsabilitat, que és defensar els interessos dels valencians i les valencianes. Mire, senyora Bonig, clar que s'ha de pactar, clar que s'ha d'acordar. I s'ha d'acordar en dos nivells: en la qüestió territorial a través dels legítims representants que són les comunitats autònomes i en el Congrés dels Diputats amb els diferents partits, amb les diferents grups. I ho estem fent i hem parlat des del començament i hem intentat situar este problema que abans ni existia a Madrid, ara ja existix el problema valencià.

Perquè, saben que el paradigma de la Comunitat Valenciana quan vostés estaven governant era la corrupció i el balafiament. I això, què ha passat? Que ens ha representat un gran cost, un gran cost reputacional, perquè molta gent, fins i tot el mateix ministre de vegades em diu: «Es que lo tienes difícil, porque la imagen de la Comunidad Valenciana es que os habéis gastado todo de la manera que os lo habéis gastado. »

¡I això és aixina! ¡I eixa és la realitat! I el problema greu que tenim és que necessitem d'una vegada per totes recuperar la reputació per tal de tindre més fortalesa a l'hora d'exigir.

En qualsevol cas,…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor president del Consell:

…¡s'ha acabat ja, ¡s'ha acabat ja! Els valencians ja han dit que prou. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ibáñez, un segon, un segon, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Els problemes dels valencians és el pacte entre Zaplana i Aznar en l'any 2002. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

Senyories, per favor, senyories, demane sempre silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Veus) Senyories.

Senyor conseller, disculpe vosté la… És que, si no, és impossible poder argumentar. (Veus)

Senyories, senyories, demane silenci, està en l'ús de la paraula el conseller per a respondre'l.

Senyor conseller, disculpe la interrupció.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

L'statu quo del 2002 va voler ser erosionat pel senyor Rodríguez Zapatero i va tindre l'oposició de totes les comunitats autònomes del Partit Popular, inclús la valenciana que era beneficiada pel 4% de creixement. (Aplaudiments) ¿I sap què va passar? ¡Que varen votar en contra perquè era massa millorar la situació dels que estaven malament! ¡Van votar en contra inclús de la millora del 4% en l'any 2002! ¡Eixa és la veritat!

Miren, miren, senyories,…

El senyor president:

Senyories,…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…si el que cal fer és llegir el Diari de Sessions de les Corts espanyoles, això és el que han de llegir. (Veus)

¡Atenció, ¡atenció! , i el compromís…

El senyor president:

És la segona interrupció. ¡Es impossible!

Jo puc entendre que el que els puga dir qualsevol orador no agrade, però no per això dóna peu que es puga interrompre contínuament l'orador que està… (Veus) ¡No tenen vostés la paraula! ¡No tenen vostés paraula!

Disculpen la segona interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I el compromís d'este govern és que el senyor Rajoy complisca la seua paraula abans del 31 de desembre.

Si vol constitucionalitzar este sistema en la comissió de reforma de (intel·ligible) … ¡magnífic! , però abans del 31 de desembre este sistema de finançament autonòmic ha d'estar renovat perquè els valencians no continuem perdent els milions que perdem cada dia per culpa de l'actual sistema de finançament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

I amb el mateix respecte escoltarem, ara, la portaveu adjunta del Grup Popular. Demane silenci i respecte per a… (Veus)

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, escoltem amb silenci la pregunta de la portaveu adjunta.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Puig, ya sé que no me va a contestar aunque debería de hacerlo. ¿De cuántas reuniones del pleno del Consell se ha tenido que ausentar por tener intereses directos en los acuerdos que se iban a tomar? ¿Cree usted que es ético y estético que un presidente de La Generalitat conceda licencias de TDT a su hermano? ¿Cree usted que es ético y estético que la administración que usted preside modificara las bases que estaban a punto de adjudicarse para poder entregar 180. 000 euros de subvención a la empresa de su hermano? ¿Le suena de algo las empresas Comunicacions dels Ports, Masmut Produccions, Noticias. cat, Comarquesnord. cat? (Soroll de papers)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, ara, el mateix respecte que ha tingut la síndica adjunta demane per a la vicepresidenta del Consell que respondrà a la síndica.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyora Ortiz.

La veritat és que a vegades resultat insultant l'atreviment que vostés tenen de dir coses, de dir coses que vostés saben que no són certes, que no són certes.

En qualsevol cas, jo el que els recomane a vostés és el que els ha dit el president ja quan ha parlat. ¿Vostés van a donar suport als 1. 325 milions d'euros que és el que necessitaríem els valencians per a posar-nos en la mitjana de la despesa? (Veus) Això és el que han de fer.

La seua síndica, la seua síndica…

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories, però és que ¡és impossible! , ¡és impossible!

Senyories, senyories, es pregunta el que es vol i es contesta el que es vol (veus), ¡com ha sigut sempre! I la llibertat d'expressió empara…, el que no empara és interrompre contínuament a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Aplaudiments) Això és una mala educació que no podem consentir, que no podem consentir, vinga d'on vinga la mala educació.

Demane silenci i respecte per a escoltar la resposta que està donant la vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, gràcies.

Mire, mentre la seua síndica zascandilea per ahí amb ministres que no han entés la diferència entre govern i partit, ¡i aixina els va a vostés! , que vostés mai han diferenciat partit de govern, comencen vostés reunint-se amb la cap de l'oposició i acaben clavant la mà en la caixa perquè es pensen que tot és el mateix (veus), mentrestant, mentrestant, l'única cosa que hem aconseguit…

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories, per favor.

Jo puc entendre que el que es diga no agrade. (Veus i protestes)

Senyories, ací se diuen coses que arriben i que no els agraden a molts, que no agraden, que no agraden, però això no habilita a interrompre contínuament les respostes dels oradors, no habiliten, s'escolten…

Demane silenci i respecte i, després, que pugam finalitzar esta sessió de control.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

És complicat parlar així.

Però, bé, en qualsevol cas, el que han aconseguit és que «eme punto Rajoy» i el senyor Montoro de moment ja hagen anunciat que van a incomplir la seua paraula de renovar el sistema de finançament.

Nosaltres, amb els valencians, en la manifestació; vostés, ¿on? , en una pancarta defensant a Barcelona una part de la població. Nosaltres preferim defensar el conjunt dels valencians.

I ahí estarem. I vostés ja voran el que fan. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, continuem la sessió de control.

Ara, amb la pregunta que pregunta el síndic del Grup Compromís, al que done la paraula i espere que puga formular la pregunta al president del Consell.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor president, senyor Puig.

Hui la pregunta de Compromís és sobre la valoració que fa el Consell de la històrica manifestació que va recórrer els carrers de València dissabte passat sota un lema unitari: «Per un finançament just».

Per a tota una generació, per a la meua generació va ser la primera manifestació en què milers de valencians i valencianes van posar per davant de tot, per davant de tot la defensa dels interessos valencians.

En eixa manifestació ens vam trobar empresaris, xicotet comerç, sindicats, plataformes de la dependència o de l'escola pública i, sobretot, milers i milers de valencians anònims, ciutadans que estan cansats ja de ser tractats com a ciutadans de segona, gent de tots els racons de la nostra terra que tenen clar que si els valencians tenim un problema comú, eixe és la falta d'un finançament just.

També estaven tots els grups de la cambra, a excepció d'un, el partit del senyor Rajoy i el partit del senyor Montoro, un partit que al meu entendre va cometre tres errades: la primera, trencar el consens i no sumar-se a una mobilització iniciada per sindicats i patronal; la segona, intentar deslegitimar-la després, ahí tenim el tuit del senyor Miguel Barrachina, diputat del Partit Popular de Castelló, que referint-se a la manifestació deia, «ni unitaria, ni valenciana».

Encara estic jo esperant que algú em diga: si no era valenciana eixa manifestació, ¿què era? , ¿què era? Igual ara que està de moda diran que eren hackers russos o que representants de la patronal realment eren enviats de Veneçuela; igual diuen això perquè, si no, no ho entenc. (Aplaudiments)

Com deia aquell, en política es pot fer de tot menys fer el ridícul i això n'hi ha gent que encara no ho ha entés.

Senyor president, a banda d'eixos dos errades, la gran errada va ser, i jo pensava que el partit del senyor Montoro i el senyor Rajoy evitarien la tercera errada, ¿no? , però la gran errada va ser ignorar el missatge profund i sincer dels que aquell dia ens manifestàvem. Era un missatge directe i positiu: volem un finançament just.

Sincerament, jo pensava que el senyor Rajoy, el senyor Montoro i el seu partit encara estaven a temps d'evitar esta errada, que encara eixirien i dirien, «hem entés el missatge de la societat valenciana i anem a tindre'l en compte, anem a ficar tota la carn a la graella per a solucionar este problema amb urgència». Però no ha sigut així, i és que ahir ens vam enterar de moltes coses.

En primer lloc, ens vam enterar que el ministeri d'hisenda descarta que la reforma estiga en el 2017 -ja ho han dit vostés abans.

També, un sistema, per cert, que està caducat des del 2014 i que hauria d'haver estat reformat en el 2013, per tant portem cinc anys de retard. Per això em cridà molt l'atenció perquè ahir el senyor Baldoví li va preguntar al senyor Montoro, i el senyor Montoro li va dir que mentre els valencians i les valencianes estàvem manifestant-nos en el carrer ell estaba trabajando para mejorar el sistema de financiación.

I ací em ve una pregunta molt simple: ¿què ha passat perquè el senyor Montoro treballe tant i tant, inclús els caps de setmana, i encara no haja sigut capaç de reformar el sistema de finançament després de cinc anys? ¿Què ha passat? A este home es coneix que no li condix la faena, només li condix la faena…, (veus) només li condix la faena quan ha de reformar la quota basca amb urgència i amb lectura única. Per a això sí que li condix la faena. (Aplaudiments)

Però, mire, però, mire, senyor president, a banda de parlar del seu incansable treball, el senyor Montoro també va dir, li va dir al senyor Baldoví que dejáramos de llorar sobre leche derramada. I vostés es preguntaran: ¿a què es referia amb la leche derramada? Perquè jo també m'ho pregunte.

La leche derramada de Montoro ¿són les llistes d'espera en sanitat? ¿Són les inversions que no arriben? La leche derramada ¿és que el govern central només pague el 13% de la dependència quan hauria de pagar el 50%? La leche derramada ¿és que els aturats valencians tenen menys recursos per a polítiques actives d'ocupació que la resta d'espanyols? La leche derramada ¿són els investigadors i investigadores que tenen menys diners per a R+D+I? La leche derramada ¿és el nostre medi ambient? La leche derramada ¿són els nostres xiquets en barracons? No és leche derramada, són injustícies, senyor president, són injustícies.

Però, bé, siga com siga, al senyor Montoro li ha de quedar clara una cosa, només una cosa: davant les injustícies, els valencians i les valencianes no plorem, ens rebel·lem.

Senzillament, amb rigor i serenitat, amb fermesa exigim el govern central que deixe de tractar-nos com a ciutadans de segona. Això és el que fem els valencians davant de la leche derramada, davant les injustícies.

Senyor president, ¿quina valoració fa el Consell de la manifestació unitària de dissabte passat on milers i milers de valencians i valencians van exigir un tracte just per als valencians i les valencianes? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La valoració que fa el govern valencià és extraordinàriament positiva, sobretot perquè fou una manifestació que demostrà una gran maduresa del poble valencià; va ser una manifestació sense insults, no tenia res a vore com altres manifestacions que n'hi havia hagut recentment, ni un insult, i una manifestació d'alegria compartida perquè l'única cosa que volem és tindre el tractament just que ens mereixem.

I, per tant, va a ser una demostració d'unitat, una demostració que el poble valencià està millor que fa uns anys, també això se va a significar.

Ens estem jugant l'autogovern dels valencians i de les valencianes. I, per tant, mos estem jugant l'estat del benestar i mos estem jugant la millor capacitat de tindre més futur, de tindre més ocupació, de tindre més serveis. I, per tant, és una qüestió fonamental.

Malauradament, els valencianes hem estat molt invisibles i ens costa molt ser visibles. I és molt indignant el tractament de la radiotelevisió pública, molt indignant. Perquè les altres televisions privades totes ho van traure, totes, de qualsevol signe polític, totes. I els mitjans de comunicació també, els escrits. Però la televisió espanyola, no. La televisió espanyola li va donar la veu el dissabte anterior a una persona vinculada a l'extrema dreta valenciana, i als representants majoritaris del poble valencià, no. Eixa és la realitat, (inintel·ligible) . , la realitat que hi ha darrere. I això és el que a mi me preocupa. El que me preocupa és la recentralització que ens ve i que s'està aprofitant un problema per tal. , el problema territorial, s'està aprofitant per una altra cosa.

I, per tant, és evident que a nosaltres ens costa fer visible el problema valencià, però l'hem fet entre tots més visible. Ja, com els dia abans, el paradigma de la Comunitat Valenciana en estos moments és un paradigma ben diferent. Després de dos anys ací és on el creixement funciona millor, on hi ha més també creixement de l'ocupació, malgrat totes les dificultats que tenim, hi ha estabilitat, i això és molt important. I per això els valencians es vam acostar junts a la reivindicació.

El dissabte va ser una mobilització justa i una mobilització de tots i de totes. No és possible que hi haja comunitats que reben fins al 35% més que nosaltres, no és possible, això no pot continuar aixina. No és possible que esta comunitat que té onze punt menys de renda per càpita contribuïsca com si tinguera molts més recursos, com si fóra una comunitat rica. És veritat que esta societat ha estat empobrida, no és que siga una societat pobra, és que ha estat empobrida. Però, efectivament, en estos moments no és raonable que nosaltres aportem i altres no aporten.

I jo, per això, li vull dir amb tota claredat, nosaltres volem que el nou sistema de finançament, que evidentment s'ha de complir tal com s'ha acordat, perquè si no la paraula del senyor Rajoy no servix per a res i la paraula del senyor Montoro tampoc, no servix per a res. A banda d'això, hi ha una qüestió que és elemental, que nosaltres anem a plantejar en el Consell de Política Fiscal i en tots els àmbits que puguem, i també als partits polítics del Congrés dels Diputats, i és que les comunitats forals han d'aportar a la solidaritat. En el fons de solidaritat que ha d'haver-hi en el nou sistema les comunitats forals han d'aportar, no és possible que no aporten.

El sistema de finançament que ha de vindre és un sistema de finançament que ha de garantir l'equitat, la igualtat entre ciutadans i també la seguretat dels territoris. Nosaltres no estem en contra del concert ni del resultat del concert, que és la quota. El que sí que estem en contra és que això signifique injustícia i falta d'equitat. I eixa és la qüestió fonamental.

També és veritat que nosaltres al mateix temps tenim un doble problema, i per això també l'altre dia ens manifestàrem. És també les inversions de l'estat. Este any, li vaig a donar una dada que és important. Este any s'està invertint. , perquè moltes vegades se parla de l'execució pressupostària valenciana, bé, este any s'està invertint un 14,5 menys de l'any passat a estes altures. I soles s'han executat el 26% de les inversions. És a dir, menys de la meitat, de la meitat, de la meitat del que ens corresponia. I cada vegada menys.

Per tant, en estos moments, senyories, és el moment de reivindicar més que mai allò que ens correspon. Jo els he fet tres propostes al començament, que crec que és molt important. Avui la resposta que li hauríem de donar al Govern d'Espanya hui seria, fonamental, d'unitat, d'unitat i d'exigència del compliment. I jo els propose que els grups parlamentaris avui adopten unànimement eixa posició. Això ajudaria definitivament a resoldre este moment del problema valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, per acabar de concretar i formular la pregunta, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies.

Nosotros hemos propuesto aumentar el parque público, aumentar las ayudas de alquiler social, impulsar la rehabilitación. Y le preguntamos, por tanto, hasta dónde está dispuesto a llegar en estas medidas que le proponemos. Porque siempre que hemos trabajado conjuntamente, siempre que hemos trabajado en esta dirección, a las familias valencianas les ha ido bien, porque quedan cosas muchas por hacer, porque la financiación, principio y fin de todo derecho, sea de quien sea la culpa, no tiene visos de mejorar, pero estamos aquí, ahora, y esto nos obliga fundamentalmente a priorizar, nos obliga a ser extremadamente responsables con los fondos públicos, nos obliga a asegurarnos que cada euro invertido va destinado a garantizar un futuro mejor y un cambio para esta comunitat.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Estañ.

L'objectiu del Consell, com vosté sap, era i continua sent fer efectiu el dret a una vivenda digna i adequada. La Llei de la funció social de la vivenda representava, per suposat, i representa un objectiu en este avanç històric.

És veritat que, mes a mes, moltes vegades se parla de la Constitució i s'obliden els aspectes més socials de la Constitució. L'altre dia li deia a la vicepresidenta que qualsevol dia d'estos haurem d'eixir a reivindicar també la Constitució. Perquè, efectivament, entre la gent que vol, el que vol recentralitzar i vol retallar allò que no s'aplique la Constitució, finalment haurem de vore de quina manera són capaços de visibilitzar bé la part social de la Constitució.

Mire, hi ha qüestions estructurals que estem fent, al marge que ara entraré en altres consideracions. La renda valenciana d'inclusió, que passa de 41 a 88 milions d'euros, va a garantir també ajuts per a la possibilitat que les persones se queden en la seua vivenda, que eixe és l'element fonamental abans d'arribar al desnonament. Són mesures estructurals, i per això és tan important que estos pressupostos isquen endavant.

Això que pretén esta llei, també ho hem començat a fer ja en molts aspectes. Per exemple, en el registre de demandants de vivenda, en què hi ha 3. 600 inscrits, creant tres punts d'Infohabitatge, 1. 778 peticions ciutadanes, i també en la mediació respecte als desnonaments, en pràcticament en cinquanta famílies que hem aconseguit ja que se queden en els seus habitatges.

Només en 2016 i 2017 hem garantit 1. 174 solucions habitacionals. I estes actuacions tindran un pressupost per a 2018 de 40 milions d'euros per a garantir una vivenda digna.

Per al Consell, la vivenda no és només una variable econòmica, és un element fonamental de la vida, és un element fonamental per a garantir la dignitat de les persones. I li puc garantir que aixina va a continuar sent.

Una vegada perduda l'esperança de rebre un tracte just, i de manera immediata, el que és ben evident és que estem actuant. En els propers dies es publicarà la primera resolució de les ajudes de lloguer de 2017; una primera remesa d'ajudes que arribarà a 5. 624 famílies. I els anuncie que hi haurà una segona resolució, que estem preparant, i que beneficiarà a 7. 286 famílies més.

Este any 2017 ha estat l'any en què més ajudes a lloguer s'han sol·licitat a La Generalitat. D'un pressupost inicial de 8 milions d'euros hem passat a concedir 18 milions d'euros.

Només vull donar-los una dada, perquè vostés puguen comparar la política de vivenda d'abans i la d'ara. Any 2015, en una gestió de l'anterior govern, es concediren 2. 418 ajudes, per un import de 2. 900. 000 euros; any 2017, es concediran 12. 910 ajudes, per un import de 18. 200. 000 euros. Eixa és la realitat del canvi que s'està produint. I, per això, és molt important que aconseguim, entre tots, superar les diferències i que tinguem uns pressupostos dignes per millorar la vida dels ciutadans i les ciutadanes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem la sessió de control. Ara, la pregunta que formula el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Li contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Montiel, ironies de la vida que, just ara que el senyor Rajoy està tan interessat en garantir els articles i el compliment dels articles de la Constitució espanyola, una autonomia que tenim sensibilitat per garantir i regular i fer efectiu l'article 47, que regula el dret a l'habitatge en l'estat espanyol, una autonomia que tenim sensibilitat, ironies de la vida, el senyor Rajoy decidix presentar un recurs al Tribunal Constitucional per no vore garantit este dret.

Vostés tenen un plantejament que no ens adrecem a les entitats financeres. Però, mire, esta llei ha permés ja que s'afloren 40. 000 vivendes buides dels bancs. I vosté coincidirà amb mi que els bancs, que van ser objecte de rescat públic, tenen una responsabilitat social que assumir i tenen un deure en la ciutadania.

En eixe sentit, nosaltres anem a continuar deixant oberta eixa línia, malgrat el recurs d'inconstitucionalitat que ens va impedir que, per llei, obliguem els bancs perquè fiquen eixes vivendes a disposició de la ciutadania en lloguer social. (Veus)

Eixe és el gran drama que nosaltres anem a tindre. I, per tant, anem a continuar treballant de manera intensa, en les noves línies que tenim en el pressupost -que esperem s'aprove- per a poder combatre esta xacra social, siga un, siguen mil o siguen deu mil els desnonaments en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. El senyor Montiel, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Y la mesa de los desahucios? »)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

La pregunta era sobre la mesa dels desnonaments.

La meua pregunta és la següent:

La conselleria d'igualtat és l'única que ha justificat, econòmica i desglossadament, el compliment de les mesures que li assigna el pacte contra el masclisme; cap altra conselleria ho ha justificat econòmicament, tot i que el pacte implica totes les conselleries, tot i que Podemos ho ha demanat i tot i que els col·lectius també ho han demanat.

Volem saber la quantitat pressupostària destinada a pisos per a dones supervivents de violència masclista. No ens referim a les vivendes tutelades que gestiona igualtat, i que sí que les sabem, i tampoc ens referim que la condició de víctima es tinga en compte per a accedir al lloguer social, com diu la llei; sinó la quantitat als pisos destinats a les dones, en compliment d'una PNL presentada per Podem fa dos anys i avui ratificada en l'informe que aprovàrem en ple. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies (inoïble) .

Gràcies, senyor president.

Mire, és fonamental treballar i combatre els desnonaments. És fonamental treballar i introduir criteris socials per garantir l'accés al dret a l'habitatge. I, en eixe sentit, hem passat d'un deute importantíssim, un macrodeute en matèria d'impagaments d'ajudes al lloguer, de factures en el calaix, de malgestionar els recursos de l'estat, a pagar el deute en matèria d'ajudes al lloguer i, especialment, en passar a eixa xifra històrica, sense precedents, que implica que en 2015 se dedicaren 2. 900. 000 euros a, en 2017, destinem més de díhuit milions d'euros a pagar ajudes a lloguer en tretze mil famílies beneficiàries. (Veus)

I ahí li vull especificar, perquè demà es publicarà una primera resolució i una segona resolució. I ahí ja li vull avançar, específicament, que també tenim dades molt importants i sense precedents de dones víctimes de violència de gènere beneficiàries del dret a l'accés a l'habitatge en el nostre parc públic de l'Eige: 325. Xifra històrica que no s'ha produït mai, perquè estes quantitats entren en el global de la línia d'ajudes al lloguer, que no van detallades perquè cada any tenim un número diferent de demandants.

També li he d'avançar que 3. 746 joves, menors de trenta anys, van a accedir-hi, van a ser beneficiàries d'estes ajudes al lloguer. Tripliquem, (veus) respecte de l'any passat.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. Per tant, xifres històriques. I 561 famílies que van patir un desnonament també se van a vore beneficiàries d'estes ajudes a lloguer.

Per tant, eixa és la gran gestió. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Ciudadanos al president del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Mire, no hace falta que les recuerde que el informe de expertos propone, como lleva proponiendo Ciudadanos desde hace tiempo, la introducción de topes máximos y mínimos para impuestos patrimoniales. Por ejemplo, para sucesiones con un mínimo exento elevado, con tipos que irían de 4 al 11%, dependiendo del grado de parentesco.

Señor president, ¿en qué piensa cuando le hablo de la pequeña y la mediana empresa? Y, ¿si le hablo de autónomos? Pues, mire, le diré lo que piensa Ciudadanos. Piensa en familias y pequeños negocios que, incluso, soportando las subidas en el IBI, intentando asomar cabeza después de la crisis, no se les está ayudando.

Señor Puig, aún están a tiempo de rectificar, más aún cuando existe un mandato expreso de Les Corts para avanzar hacia una fiscalidad más favorable hasta que se apruebe el nuevo sistema de financiación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la qüestió plantejada.

Quan vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Por otra parte, mire, en política fiscal hemos hecho avances en el sentido que, teóricamente, usted plantea. Es decir, ¿quiénes tienen que pagar más? Pues, los que más tienen. ¿Quiénes van a pagar en el IRPF más este año? Los sesenta mil valencianos que tienen más. ¿Quiénes van a pagar menos? Un millón quinientos mil valencianos que tienen menos. Eso es política fiscal progresiva. (Aplaudiments) Y eso es lo que vamos a hacer este año, lo que va a hacer en la (inintel·ligible) … este año.

Y ese escenario global es el que está beneficiando el bienestar de los ciudadanos. Y también el bienestar de las empresas, que saben que aquí ya nadie les pide nada ilegal para hacer cosas, ya saben que aquí hay posibilidades reales de invertir. Y eso es lo que ha pasado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Woodward, demana la paraula? La té per a repreguntar.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Les polítiques socials, sap vosté, integren aspectes d'ingressos, d'impostos i de despesa. És evident que l'impost de successions té un perfil extremadament sensible amb les classes mitjanes i amb els treballadors pel mínim exempt, naturalment per les excepcions que tenen a vore amb la vivenda habitual, etcètera, etcètera.

I tot això, per tant, quan vosté entra en l'espai que vosté està plantejant, apareix no només els aspectes d'ingressos, també els aspectes de despeses. Ací n'hi ha una política de la vivenda, una política social intensíssima per a fer front a totes estes situacions.

El que no podem nosaltres en l'actual sistema de finançament autonòmic i fins i tot en el proper per a fer justícia social és justament rebaixar este tipus d'impostos que significa una desigualtat d'oportunitats a les persones, depenent de la família en què estiguen. En eixe sentit, és importantíssim que siga una política social en actiu per a poder fer front a estes situacions excepcionals, com la que vosté planteja i que han de ser lliurades a les polítiques i als programes d'actuació social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Woodward, continua vosté amb l'ús de la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li tornarà a contestar el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo sóc el conseller d'hisenda del govern valencià, i per tant me pregunta com a representant del govern valencià, no com a representant del Partit Socialista, com pot vosté imaginar.

El que sí que li dic una cosa: el govern valencià té una posició clara. L'altre dia ho vàrem repetir: nosaltres creguem que el sistema de finançament autonòmic ha d'afectar a totes les comunitats autònomes, les dèsset, no només les quinze de règim comú. Per tant, hem vinculat i continuem vinculant i hem demanat al Govern d'Espanya que qualsevol reforma de la quota basca, del qual caldria parlar molt, perquè és només un mètode.

El problema és que l'aportació que fan els bascos i els navarresos al conjunt de la despesa general d'Espanya ha de ser semblant a les altres comunitats autònomes. És un mètode també previst en la Constitució. Dic que el tema de la reforma de la quota basca ha d'estar íntimament lligada a la millora de la situació de la resta de comunitats autònomes, perquè si no, s'estarà actuant una injustícia, i no serà el mandat constitucional que parla d'equitat i de suficiència per als serveis bàsics de tots els espanyols.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, doncs, amb esta resposta finalitzem el punt de l'ordre del dia de sessió de control.

Dictamen de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI respecte a l'informe elaborat per la Subcomissió especial d'estudi respecte a la realització d'un treball integral per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana. Debat i votació (RE número 198)

El senyor president:

I continuarem amb el punt 10 de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, respecte a l'informe elaborat per la Subcomissió especial d'estudi respecte a la realització d'un treball integral per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana.

Presentarà el dictamen la presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Y paso a leer el texto: «La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 9 de setembre de 2015, d'acord amb la Junta de Síndics i de conformitat amb allò que estableix l'article 54 del Reglament de Les Corts, va acordar proposar al ple la creació d'una comissió especial d'estudi sobre la realització d'un treball integral per a l'eradicació de les violències de gènere a la Comunitat Valenciana, per una iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, amb l'escrit número 766, del 17 de juliol de 2015.

»El Ple de Les Corts, en la sessió del 21 d'octubre del 2015, una vegada debatuda la proposta, va acordar la creació d'aquesta comissió especial d'estudi, mitjançant la Resolució 38/IX, publicada en el BOCV número 30, del 5 de novembre de 2015. Vam fer un pla de treball, vam rebre una documentació i vam també demanar unes compareixences.

»La subcomissió es va reunir per a substanciar les compareixences els dies 19 i 26 d'abril, el 3, el 10, el 17, el 31, el 21 de juny del 2016, i van comparéixer vint-i-un experts i expertes que han aportat els seus coneixements i experiències.

»Volem agrair des d'ací les seues aportacions, a Irene Ballester Buigues, directora de feminicidio. net. A José Antonio Burriel de San Vicente, advocat i periodista. A José Manuel Vidagany Peláez, advocat. A María Naredo Molero, advocada, investigadora i consultora en temes de violència de gènere i prevenció de la criminalitat. A Rosa Roig Alemany, metgessa forense de l'Institut de Medicina Legal.

»A Inmaculada Montalbán Huertas, jutgessa i presidenta de l'Observatori de Violència Domèstica i de Gènere del Consell General del Poder Judicial. A Virginia Sanchis Carpe de l'Associació Alanna, que va substituir Chelo Álvarez Sanchis, associació que vam visitar el 24 de maig del 2016. A Elena García Testal, advocada laboralista i professora de dret del treball. A Estefanía Navarrete Ibáñez, inspectora de policia de València, coordinadora del grup d'actuació contra el maltractament, Gama.

»Mónica Añón Roig, responsable del pla Previ de la Comunitat Valenciana, de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Herminia Royo García, advocada. Elvira Ródenas Sancho, responsable de la secretaria de la dona d'UGT-País Valencià. A Luis Moya Albiol, especialista en violència de gènere. A Ruth Mestre i Mestre, professora titular de Filosofia del Dret de la Universitat de València, experta en gènere, migració, tracta i mutilació genital.

»A Lara Esteve Mallent, jutgessa. A Begoña Marugán Pintos, professora de la Universitat Carlos III, doctora en Sociologia i experta en violència contra les dones en l'esport. María José Giménez Cortiñas, diplomada en Treball Social i presidenta de l'associació Gitanes Feministes per la Diversitat. I Miguel Lorente Acosta, metge especialista en violència de gènere.

»Finalment, i després de diverses peticions d'ajornament en la data per a l'elaboració de les conclusions, el passat 7 de juliol de 2016, la subcomissió, després de diverses reunions i debat corresponent, va elaborar el seu informe. Es va aprovar en la Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, en la reunió de l'11 de juliol de 2016. L'informe està publicat en el BOCV número 198, de 19 de juliol de 2016. I hui el presente davant del ple de la cambra per a la seua aprovació.

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Mercedes Ventura.

En el guió tenim darrere la votació, i no hem avisat per a votar. En el guió estava darrere, no sé si havien pactat altra cosa vostés. Doncs, anem a deixar uns segons perquè la gent puga acudir a la votació. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president, senyor Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, crec que. La Mesa no tenim constància que els grups havien arribat a este acord. Ens pareix molt bé, sobretot en el dia que ens trobem, que n'hi haja consens com hi ha en esta proposta, en este dictamen. Per tant, si els sembla, anem a passar a votació. Posteriorment els grups faran explicació de vot per sis minuts.

Senyories, estem en condicions? Doncs, passem a votació. Senyories, comença la votació. Queda aprovat per unanimitat el dictamen amb 92 vots. (Aplaudiments)

Passarem doncs a l'explicació de vot per part de. (Veus) Comencem amb la diputada Mercedes Ventura i demanem disculpes però desconeixíem que els grups afortunadament. (Pausa) Sí, perdó. Perdó novament. Efectivament tenim una petició d'explicació de vot per part de la diputada Covadonga Peremarch. (Se sent a la vicepresidenta primera que diu: «Demana-li disculpes a la senyora Ventura que és la segona vegada que l'ha (inoïble) . Per favor. » Rialles)

Tornem a demanar disculpes a la diputada Mercedes Ventura. Sí que és un error que coneixíem i que la diputada Covadonga Peremarch volia fer explicació de vot i té tot el dret i té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Peremarch Palomares:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La primera vegada que intervé en el Ple de Les Corts, l'hemicicle. I continuarem coneixent l'explicació de vot, ara ja sí tornem a demanar disculpes a la diputada Mercedes Ventura, que farà l'explicació de vot en nom del seu grup. A la tercera va la vençuda.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo crec que sí. Subscric estes paraules. Seguidament, en nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo explicarà el vot en nom del seu grup. (Aplaudiments)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Vint anys després de l'assassinat d'Ana Orantes, que va sacsejar la consciència social i va activar la vergonya política, ratifiquem en ple un informe que ha donat la base al pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Un informe nascut d'una comissió que ara fa dos anys, en aquesta tribuna, Podemos va demanar i que ara es revela com a essencial per a avançar en la lluita contra el masclisme. Un informe i un pacte referents a l'estat espanyol. Un informe que si s'aplicara a nivell estatal i no l'actual Pacte estatal contra la violència de gènere, la violació dels Santfermins, una clara manifestació del masclisme, seria considerada justament com això, violència masclista, i, per exemple, la supervivent no hauria de declarar a Pamplona.

Un informe que inclou les múltiples expressions masclistes, incloses les violències sexuals també fora de l'àmbit de la parella o exparella superant el pacte estatal; un informe que reconeix els feminicidis, com els assassinats pel simple fet de ser dona superant el pacte estatal.

Un informe que recull les solucions, tres-centes, que les expertes ja tenen per a acabar amb les pallisses, els maltractaments, els assetjaments, els insults i els assassinats masclistes perquè els assassinats masclistes sí són evitables; només cal escoltar les expertes, aplicar les seues mesures i dotar-les de recursos i pressupostos, i per a això prèviament reconéixer el valor del feminisme.

Un informe que recull les paraules de la policia local que ja ens va advertir en comissió dels errors que n'hi havia en la valoració del risc que es fa de les vides de les dones. I per això, segurament, Jessica, d'Elda, va acabar amb cinc tirs al cap.

Un informe que recull com en els jutjats de família n'hi ha tramitacions de divorci que encobreixen situacions de maltractaments. I per això, segurament, Maia, d'Alzira, va acabar assassinada per son pare.

Una comissió on van tractar a les supervivents de violència masclista com autèntiques expertes, supervivents en primera persona del fracàs institucional (aplaudiments) per a assegurar les seues vides, tractades com a expertes i no des de la tradicional visió paternalista de tradicionals institucions patriarcals.

Un informe que parla de deixar de responsabilitzar les dones de la violència que pateixen, una visió que haguera evitat la lamentable campanya de la setmana passada del ministeri de sanitat relacionant directament el consum d'alcohol de les joves amb les seues violacions. (Aplaudiments)

Ahir vam tindre una reunió amb el delegat del govern per a reclamar les transferències pressupostàries d'aquest no suficient pacte estatal i la necessitat de la seua ampliació. I avui, des d'aquesta trona, li encomanem al Consell seguir aquesta línia i la necessitat de defensar un major pacte en el sentit que marca el pacte valencià.

En els últims dies hem hagut de veure'ns desacreditades com a supervivents de violències masclistes com són les violacions, se'ns ha jutjat per voler passar pàgina. Per això vam eixir als carrers a cridar: «Yo sí te creo». I per això aquest dissabte tornarem a eixir als carrers pel Dia Internacional contra les Violències Masclistes.

I per això, jo vullc acabar, des de Podemos volem acabar recordant que fa vint-i-cinc anys, al novembre de 1992, Míriam, Toñi, Desirée i Esther, torturades i assassinades, van començar a ser jutjades per la roba que portaven, per on caminaven, per les hores que eren i pels pares que tenien, perquè fa vint-i-cinc anys ningú va reconéixer que el conegut com a «cas de les xiquetes d'Alcàsser» en realitat eren feminicidis de quatre dones joves valencianes.

I, per això, avui, des de Podem volem acabar reconeguent i reconeixent, i reparant el dret de la memòria de les dones reconeguent i reconeixent Míriam, Toñi, Desirée i Esther, assassinades fa vint-i-cinc anys únicament per ser dones i, a més a més, xiquetes d'entre catorze i quinze anys. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara, coneixerem l'explicació de vot de la diputada Maria Josep Ortega, en nom de Compromís, explicació de vot del dictamen que hem aprovat per unanimitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Cent huitanta set, 187 van ser les mesures que aprovàrem al dictamen de la Subcomissió d'estudi per a l'eradicació de la violència masclista al mes de juliol, subcomissió que ens va marcar no només a les parlamentàries que formàvem part d'ella, també a cadascuna de les persones que van passar per a ajudar-nos. Tant nosaltres com elles sabíem que estàvem fent una feina necessària, de la qual ens sentíem responsables perquè sabíem que del seu resultat dependrien les polítiques que es portarien a terme els propers anys.

És per això que vullc reiterar el meu agraïment a totes i tots, mesa, parlamentàries, lletrat que ens va assistir i, ¿com no? , persones que ens ajudaren tant per a fer propostes com a emocionar-nos, com ho feren aquelles dones el dia que visitàrem la seu de les supervivents d'Alanna. Gràcies, companyes. (Aplaudiments)

No vaig a dir que va ser un camí de roses arribar a eixe consens i a eixa unanimitat perquè van haver-hi diferents punts de vista, però una cosa molt important va passar, i és que vam saber arribar a punts d'encontre. Tot això amb gran dosis de generositat, empatia i, sobretot, responsabilitat política.

Eixe dictamen va anar més enllà de les propostes, era tot un símbol, era el compromís de tots els grups d'esta cambra de treballar per l'eradicació d'eixes violències masclistes que maten, violen, discriminen tots els dies, ara mateix, cada minut.

Al País Valencià, les 187 mesures que inclou el nostre dictamen s'han integrat amb les 293 mesures del Pacte valencià contra la violència masclista, perquè la igualtat sempre hem dit que ha de ser transversal a tots els sectors de la societat.

Miren, hui falten només dos dies, dos dies per al 25-N, per a eixe Dia Internacional contra la Violència Masclista, un mes de novembre gris, de molta brutalitat, on hem patit l'assassinat d'una dona a Elda a la porta d'un col·legi quan anava a recollir el seu fill; l'assassinat d'una xiqueta de dos anys a Alzira a les mans del seu pare; i amb la vergonya del judici de «la manada», efectivament, companya, Cristina Cabedo, on sembla que la víctima siga en realitat l'acusada, perquè si després de ser violades resulta que intentem continuar amb la nostra vida és perquè no ha sigut per a tant. Lamentable.

Jo vaig a ser molt sincera, i crec que puc parlar en nom de totes i tots els que estem ací. ¡Estem fartes! , profundament ¡fartes! I vaig a intentar explicar-los per què. Perquè a més de ser un mes gris -com he dit- d'assassinats i violacions, encara ha passat una cosa que ha estat la gota que ha vessat el got i que ens ha superat a tots en ràbia i en preocupació, i és que el Ministeri de Sanitat, Serveis Socials i -finalment- Igualtat ha aprovat i afortunadament retirat una campanya vomitiva. Segur que tots i totes sabeu del que parle, i és d'açò: «El 68,2% de los menores de edad ha consumido en el último mes. Tras su consumo se constata un mayor número de relaciones sexuales sin protección o no consentidas. Pero, tranquila, tu hija seguro que no bebe, ¿verdad? » Ix la cara d'una xiqueta, que en la versió del xiquet la història era una altra.

Si en tants anys no han entés el que estem fent i el que estem treballant, crec que no tinc temps en esta intervenció per a fer comprendre al govern del senyor Rajoy i al partit que representa i que gestiona esta campanya dirigida a 46,5 milions de persones, set dies circulant, que açò no ho podem permetre, senyories, açò no pot quedar-se en dir que ha sigut un error i quedar-se ahí. El tema és molt gros perquè, anem a vore, l'alcohol no és la causa de les violacions; són els violadors els que causen les violacions. (Aplaudiments)

I ja sabem que la campanya s'ha retirat, ja sabem que tots diuen que ha estat un error però, senyories, tenim un govern a Madrid que es dedica a fer campanya amb els diners de totes i de tots en què es continua culpabilitzant i responsabilitzant les dones dels atemptats que patim. ¡Són campanyes masclistes! No paren de repetir-nos que denunciem, que cridem, que ho fem pels nostres fills i filles. ¡Escolteu! ¿I campanyes per als altres? ¿I campanyes per als maltractadors? ¿Per als testimonis que no s'atrevixen a intervenir?

Si el que va fer el ministeri és difondre este tipus de missatges, missatges que fan tant de mal a la nostra societat, ¡per favor! , diguen-los que no facen res, que es queden quiets, de veritat.

El mes passat es va aprovar el Pacte estatal contra la violència masclista, de moment sense pressupost, i ja veurem si arriben eixos 200 milions que va dir esta setmana el senyor Rajoy, però mentrestant va passant el temps.

I, miren, cal dir-ho, cal denunciar-ho perquè les coses estan fent-se molt malament des de Madrid, i no podem estar esperant més perquè ens estan matant.

Afortunadament, el pacte del botànic este any incrementarà en 12 milions d'euros la partida destinada a la lluita contra la violència masclista, però necessitem complicitat de la resta d'institucions.

Companys, companyes, persones, parlamentaris que representem la societat valenciana, tenim la responsabilitat de transformar la societat, de canviar els rols de subordinació, de plantar-li cara al masclisme com el que és, terrorisme que crea terror. Fem-ho de la mà, sense escletxes.

Senyories, tots i totes a una veu, ¡ni una menys!

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà explicació de vot, ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Rosa Mustafá de Falastín.

Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, voldria, ¿com no? , agrair l'esforç de tots els grups parlamentaris per arribar a un acord.

Aquest, evidentment, no és el dictamen que haguera fet el Grup Socialista però tampoc és el que haguera fet el Grup Popular, ni Ciudadanos, ni Podem, ni Compromís. Totes hem hagut de renunciar a postulats que consideràvem essencials per tal d'aconseguir un consens, i dic «totes» perquè aquest dictamen ha estat indubtablement un pacte entre dones, un pacte de sororitat -com diríem les feministes- (aplaudiments), que no és una altra cosa que la solidaritat entre dones en un context patriarcal per a aconseguir la igualtat. Gràcies, companyes, jo també diré com diria el president: han fet vostés un bon treball.

Com no n'hi ha temps de parlar (rient) de tot el dictamen, parlaré d'una mesura que em sembla molt important. Em referisc a la revisió del règim de visites i la retirada de la pàtria potestat als pares maltractadors perquè un pare maltractador ¡mai! , ¡mai pot ser un bon pare! Bé. (Aplaudiments)

Fa dies recordava el defensor del poble el cas d'Ángela González, la seua filla va estar assassinada a mans del seu exmarit durant un règim de visites que havia estat concedit per un jutge. Ben propet d'ací -ja ho han dit les companys-, també fa només dotze dies, un…, no sé com dir-ho, un animal, un criminal va matar la seua filla de dos anyets només per fer-li el dolor més gran, per causar-li el dolor més gran que se li pot causar a una mare, una mare que havia decidit denunciar-lo i deixar-lo.

Però potser aquesta mesura de la que estic parlant haguera sigut innecessària incloure-la en el dictamen. I ¿saben per què? Perquè eixa mesura ja la recull la llei. La Llei orgànica 8/2015, de modificació del sistema de protecció a la infància i a l'adolescència, va modificar la llei orgànica contra la violència de gènere i estableix la possibilitat que el jutge puga retirar o suspendre la pàtria potestat o el règim de visites a un inculpat per violència de gènere. Però, ¿saben què passa? Que això no es fa, això pràcticament no es fa, que a penes n'hi ha dades del Consell General del Poder Judicial sobre la revisió de custòdies.

Per això, des del Grup Socialista ens vam obstinar que eixa mesura formara part del dictamen sí o sí, perquè és que han sigut huit xiquets i xiquetes els que han estat assassinats enguany.

Vullc agrair, també, al govern valencià haver assumit el nostre dictamen dins del pacte autonòmic, la inclusió d'eixos 12 milions d'euros per a la lluita contra la violència de gènere; també les bones intencions que es van demostrar ahir al Congrés dels Diputats de tots els grups polítics en aprovar eixa PNL proposada pel Grup Socialista perquè s'inclogueren 200 milions d'euros per a l'any 2018 per a fer efectives les mesures contemplades en el pacte estatal.

Bé, és veritat que totes aquestes passes són fonamentals, són dignes d'aplaudir. Però, miren, de vegades tenim la sensació que la correcció política acaba quan no hi ha sang pel mig. Vull dir, que quan el masclisme mostra eixa cara més brutal, que és l'assassinat, sí que existix un consens a l'hora de reprovar-lo, però quan el patriarcat no mostra tota la seua força, quan ofega només suaument, només un poquet, o molt, però d'una forma més dissimulada, resulta que eixe consens s'acaba, que es deixa córrer i que inclús es ridiculitza les persones que s'atrevixen a denunciar-ho.

Miren, el dissabte pròxim, ja ho hem dit, és el 25 de novembre, Dia contra l'Eliminació de la Violència contra les Dones, i la institució firal alacantina, IFA, el celebra amb un festival eròtic. Fantàstic! Només obrir la pàgina web de l'esdeveniment ens apareix una dona en roba interior, com no? , i oferix esdeveniments com castings X amateur -no, no, no vaig a explicar en què consistix, eh? -, sessions fetitxistes amb una esclava cyborg i la perla, la gran novetat, una nina de silicona estupenda hipersexualitzada. En paraules de Rosa Cobo, «la cerca de l'absoluta vulnerabilitat de les dones, un festival que promou una cultura de la sexualitat en què les dones no mostren la més lleu resistència ni oposició al desig masculí, com quan obliguen a prendre burundanga». Els sona, senyories? El porno és legal? Sí, senyories, perquè vivim en una societat patriarcal que entén com a llibertat botar-se els drets humans quan es tracta de les dones. Com diu Ana De Miguel, el porno és una escola de desigualtat, un nou magisteri que ensenya els hòmens cada volta més jóvens a iniciar-se en el sexe des d'una terrible superioritat enfront de les dones i que fa creure, desafortunadament, una part de la nostra societat que una xica de díhuit anys pot gaudir de les relacions sexuals orals, vaginals i anals amb cinc homes, aixina, en un momentet.

Per això, senyories, no podem haver aprovat aquest dictamen sense alçar la veu, normalitzant i cedint espais com IFA, que recordem que compten amb fons públics. Assenyalem el masclisme, sí, com ve diu la campanya. No siguem còmplices, vetlem perquè es complisca el principi d'igualtat entre homes i dones; no avalem amb el nostre silenci cap tipus de violència contra les dones, perquè ni el 25 de novembre ni cap dia és mínimament tolerable.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà el vot el Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Blanca Garrigues, en nom del seu grup.

La senyora Garrigues Francés:

Gracias porque entre todas hemos sido capaces de alcanzar un consenso tan importante como el que hoy vamos a conseguir, un consenso que supone que todas hayamos cedido en nuestras posiciones para encontrar un punto común que nos une a todas, acabar con esta lacra social, anteponiendo el interés general al particular, anteponiendo el interés de la sociedad valenciana al de cada una. Y créanme que, aunque les parezca extraño, no ha sido tan difícil, y creo que no ha sido difícil ponerse de acuerdo porque todas teníamos claro el objetivo común: acabar con la violencia de género.

Por eso les recuerdo que deberíamos hacer lo mismo aquí, los pactos están para cumplirse. Estas partes están muy bien. Estos consensos están ideal si los iniciamos, pero hay que continuarlos. Por eso ya les adelanto que el Grupo Popular va a estar expectante y va a pedir el cumplimiento íntegro de todas medidas. Y lo va a hacer, no porque lo tenga que hacer el Consell; lo va a hacer porque creemos que es necesario para nuestras mujeres y nuestros menores, y lo va a hacer porque nos necesitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre el Pla de construcció i millora de centres escolars, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 80. 933, BOC número 224)

El senyor president:

Amb eixa apel·lació de pacta sunt servanda, continuem amb el nostre treball, amb el següent punt, que és la moció subsegüent d'interpel·lació al conseller d'Educació sobre els centres escolars, que presenta el Grup Parlamentari Podemos.

Ens han fet arribar, cosa que agraïm, una esmena transaccional sobre este punt, i per tant jo els pregunte si hi ha algun grup que s'oposa a la transacció. Si no n'hi ha ningun, actuarem. , el proposant en huit minuts i, la resta de grups, en quatre. Com que no hi ha oposició, de menor a major. D'acord?

Doncs el senyor Montiel té la paraula per a. (Veus)

No, l'ordre del dia ahir per la nit anunciàrem que, d'acord amb la petició que ens havien fet els grups parlamentaris, l'últim punt és la proposició no de llei de tramitació immediata sobre el port d'Alacant, i per tant… (Veus) Primer la de Podemos, que és la que es va quedar ajornada ahir i, després, la del Grup Popular.

Senyories, ha quedat clar. Primer. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

L'acord que es va dir ahir era que en substitució a la que no se feia, que és la de Ciudadanos, que és el punt 12, entrava la de Podemos de hui. I, per tant, primer va la d'Almassora, del Partit Popular.

El senyor president:

No, senyoria.

Senyoria, està claríssim, i aixina ho vam anunciar ahir. Per tant, la que no es va substanciar ahir té prioritat i és la que anem a tractar ara; seguidament la del Grup Popular, ha decaigut la de Ciudadanos, a petició del mateix grup, i acabarem en la proposició de lectura immediata.

Senyor Montiel, té vosté la paraula. I actuarem com els he dit, el senyor Montiel disposarà de huit minuts i, la resta de grups, quatre.

Senyories, li demanaré silenci a l'hemicicle per poder escoltar l'acord que agraïm que se'ns haja fet arribar com toca sobre la moció subsegüent. S'ha registrat esta esmena transaccional que defensarà i presentarà el senyor Montiel en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Moltes gràcies.

Por tanto, Podemos exige la presentación a Les Corts de informes semestrales, por parte de la conselleria, a fin de poder verificar el ritmo de implementación y ejecución del plan Edificant y del conjunto de las inversiones educativas que corresponden al Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, per l'explicació, defensa d'esta esmena transaccional.

I ara, d'acord amb la reglamentació que hem adoptat en Junta de Síndics, de menor a major, començarem a. , els grups fixen posició respecte a esta esmena transaccional que tenen tots.

Començarem amb el Grup Ciudadanos. El senyor Emigdio Tormo fixarà posició en nom del seu. , en nom del grup.

¿Té vosté l'esmena transaccional? (Veus)

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) . llegar la enmienda.

El senyor president:

Val. (Veus) ¿N'hi hauria algun inconvenient que un grup…, el grup següent, Compromís, poguera fer l'explicació del seu vot perquè el senyor Emigdio Tormo poguera conéixer la transaccional a què s'ha arribat?

Doncs, donem la paraula al senyor. , i vosté intervindrà després, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

No, no és explicació de vot. És fixació de posició, en nom del grup.

Ara fixarà posició, atenent que el senyor Tormo no ha tingut temps material de conéixer la transaccional. (Se sent una veu que diu: «Encara que ell no el conega, estem anant sobre el text. ») Clar, clar. És que no el coneix. No passa res, és una.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Ja vam manifestar a esta cambra el suport al pla Edificant la setmana passada. Pensem que és una bona idea per a intentar bastir les necessitats d'infraestructures educatives que té el nostre poble.

Entenem i valorem la presentació d'aquesta moció, per part de Podem i del senyor Antonio Montiel, i anunciem que votarem a favor. Pensem que esta moció és una mostra de preocupació honesta i sensata per la problemàtica de les infraestructures educatives del nostre país. I pensem que és una moció que va en la línia del pla Edificant.

Evidentment, n'hi ha una. , diguem-ne, un interés especial per la transparència i per la rendició de comptes en els punts d'esta moció i que, tant en la moció original de Podemos com després en la transacció, que s'arriba a acords també amb el Partit Popular i que arribem la resta de grups, simplement dir que pensem que, encara que es pot dir allò de quan més sucre més dolç, però també pensem que el que hi ha en esta moció ja ve recollit íntegrament en la pràctica totalitat en el pla Edificant. I, per tant, pensem que no entra en contradicció. Per tant, anem a votar a favor.

Simplement, volíem dir un parell de coses sobre el que s'ha presentat, ¿no?

Sobre el punt 3 dir que -i això ja també queda clar en el pla Edificant- la conselleria en cap cas va a fer deixadesa de les seues funcions de treballar en la construcció de centres. Per això, es crea també la subdirecció d'infraestructures, es dobla el número de tècnics que n'hi havia, sobretot el número d'arquitectes, per a poder continuar avançant en la velocitat de construcció dels centres.

La mitat dels diners, pràcticament la mitat dels diners que n'hi han destinats a la construcció de centres seran perquè la construcció la faça directament la conselleria. Per tant, no n'hi ha ninguna deixadesa de funcions, sinó simplement que es dobla, s'augmenta al doble, perquè amb la cooperació -perquè açò no es deixadesa de funcions, sinó cooperar amb els ajuntaments-, amb la cooperació amb els ajuntaments, augmentem al doble la velocitat que dúiem fins ara que, d'altra banda, era una velocitat que ja era el doble de la portada pel Partit Popular. Per tant, pensem que estem en la bona direcció.

D'altra banda, sobre el punt 4, pense que és important dir que. , parlant del mapa d'infraestructures educatives, i és que nosaltres ho reconeixem i conselleria, evidentment, ho reconeix, que el mapa d'infraestructures educatives, a nivell de calendari, no s'està complint com nosaltres voldríem. Estem en un 50%. I això ho reconeix, i ho reconeix conselleria. I per això mateixa presenta el pla Edificant, per a corregir esta direcció i poder augmentar la velocitat. Si ara estem en un 50%, se suposa que, augmentant en més del cent per cent el pressupost dedicat a construcció d'infraestructures i amb l'ajuda dels ajuntaments, podem arribar a anar poc a poc acomplint este calendari.

Però el que sí que és important del calendari és que es complix l'ordre de prioritats. I eixa és la gran diferència que n'hi ha amb els anteriors governs. Perquè, amb transparència, este govern el que fa és donar la cara i dir, «mira, volem fer açò, açò i açò»; un govern que s'exposa davant la comunitat educativa a les crítiques. Però és que creguem que això és el que han de fer els governs, fer un pla de previsió de què van a fer i, quan no ho complixes, que sigues criticat per la comunitat educativa. Pensem que això és l'important.

La conselleria s'haguera pogut posar de perfil. Simplement dir, «anem a construir», i, quan s'acabara la legislatura, dir, «hem construït el cent o el dos-cents o el dos-cents cinquanta per cent més d'allò que havia fet el Partit Popular», i mos haguérem penjat la medalleta, ¿no? Però és que esta conselleria, este govern, estos partits del botànic no volíem això. El que volíem era simplement que se mos poguera testejar i, realment, si se mos poguera examinar la faena que s'està fent. Perquè no partim que s'està fent el doble que el Partit Popular, que això ja ho sabem; el que partim és de dir que n'hi han la mitat de centres que fan falta construccions, i això és l'important.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Nadal Sendra:

I ahí anem. I a per això s'ha fet el pla Edificant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara sí, el senyor Emigdio Tormo, que ja ha tingut temps per a llegir la transaccional.

Els recorde que en la següent moció subsegüent també n'hi ha una transaccional, còpia de la qual, com l'anterior, s'ha entregat a tots els portaveus i la tenen a la seua disposició per a fixar posició sobre la transaccional a què han arribat els grups.

Per tant, senyor Tormo, si ja està en disposició de fixar posició en nom del seu grup, té la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Si a ustedes les preguntaran cuáles son los pilares básicos sobre los que se asienta un estado de derecho, un estado social, un estado solidario, pues, dirían probablemente la sanidad, dirían probablemente la atención social, dirían probablemente la justicia y seguro seguro que la educación; con una diferencia fundamental entre todos ellos: sanidad es un elemento de presente, justicia lo es también de presente, atención social lo es también de presente, si quieren con un pasito adelante de cara al futuro, pero educación es indiscutiblemente el futuro, lo que nos une a nuestros hijos con lo que será el futuro de la Comunidad Valenciana y de España y, por lo tanto también, de todos y cada uno de nosotros.

Yo solo les diría a los señores de Podemos que, al igual que han hecho bandera de la llamada tasa turística para poder aprobar los presupuestos generales de La Generalitat, hubieran hecho bandera de esto. Hoy lo comentaba con alguno de ustedes en un programa de radio; esto tiene que ser el pie en pared del partido suyo, de Podemos. Si esto no se cumple, que es lo verdaderamente importante… Lo de la tasa turística, que sin duda es importante, que podíamos discutir en mil y una mesas de información, de debate, etcétera, esto es infinitamente más importante, ¿saben ustedes por qué? Porque esto es el futuro de nuestros hijos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Fixarà posició sobre esta esmena transaccional, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Ana Besalduch. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Senyor Montiel, després de les respostes i les explicacions que el conseller d'educació li va donar l'altre dia en la interpel·lació i sobre el pla Edificant, i després del debat que vam tindre la setmana passada sobre la convalidació del decret llei, la veritat és que la gran majoria de punts que consten en esta moció estaven clars ja en este decret. I dic «la majoria», perquè sí que n'hi havia un que no ho estava.

Però mire, li explique, senyor Montiel. En la transacció demanem un ritme ordenat i continuen les inversions per a eradicar els barracons. Este ritme ordenat i continu, senyor Montiel, existix. Només hem de vore el capítol VI de les inversions en el pressupost del 2017 i en el pressupost del 2018. Li recorde dades que va donar el conseller sobre centres acabats.

Dèsset centres acabats, 18 en construcció, l'adjudicació ja dels centres de València, més de quatre-centes cinquanta actuacions que s'han realitzat en les tres províncies: a Alacant, 137. A Castelló, 46 o a València 290. Per tant, ritme ordenat i continu de la conselleria. Senyor Montiel, això són les dades. Clar que fem autocrítica, li ho va dir el conseller l'altre dia.

Per què fiquem Edificant damunt de la taula? Estem fent les coses malament? No, senyor. Però, les podem fer millor ? Clar que sí! Doncs anem a fer-les, senyor Montiel. Per això, el pla Edificant està damunt de la taula i en este moment en vigor.

A vosté li preocupava la planificació d'estes inversions, i vosté sap que el pla d'infraestructures educatives per a confeccionar-lo va tindre en compte criteris objectius, criteris d'urgència, i que estan plasmats en un document. Perquè s'havia d'acabar en el que estava passant, fins a l'arribada del govern del botànic, que depenent de la relació que tu tingueres o no amb el conseller o consellera d'educació de torn, doncs el teu col·le se feia o no se feia.

Per tant, senyor Montiel, el que sí li he de dir és que a hores d'ara no n'hi ha cap tipus de discriminació ni n'hi haurà en qualsevol ajuntament. Que tots els ajuntaments que a hores d'ara han anat a la conselleria a parlar d'Edificant, ningun ha dit que no se vol adherir. I evidentment, senyor Montiel, la conselleria té un objectiu, que és el mateix que el seu, i el de tots els grups d'esta cambra, que és acabar amb els barracons.

I jo li recorde que la conselleria ha ficat en els pressupostos del 2018 més de cent milions d'euros per a inversions directes, capítol VI, i altres tants per al pla Edificant. I jo li dic que si estos pressupostos no surten, serà molt difícil complir l'objectiu que vosté i tots els grups d'esta cambra tenim com a prioritari, que és acabar amb els barracons, senyor Montiel.

I me sembla molt bé que s'informe a Les Corts de conforme van adherint-se i conforme va tirant endavant el pla Edificant, o les inversions de la conselleria. I li dic, senyor Montiel, que vosté se sorprendrà de la capacitat de treball i de fer les coses bé que tenen els ajuntaments de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat i fixarà posició en nom del Grup Parlamentari.

Un segon, un segon, senyor Casanova. Pot fer ara la rèplica, si vol. No, però era una altra circumstància. Els debats són en estos moments. És una esmena transaccional que han signat tots els grups, però si el senyor Montiel entén que ha segut contradit en les seues argumentacions, pot exercir el dret de rèplica i vosté li contestarà, si ho considera oportú.

Senyor Montiel, té vosté. Per tant, llevarem la campaneta. Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, moltes gràcies. Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Difícilment me sorprendrà la capacitat de treball dels ajuntaments valencians, perquè porte trenta-quatre anys treballant en ajuntaments, com a secretari. Per tant, al contrari, moltes vegades, i ho he dit, són els ajuntaments els que han salvat altres situacions. I el cas de Xarxa Llibres és un exemple. Si no haguera segut pel sacrifici i l'esforç de molts alcaldes, de molts regidors d'educació i de molts funcionaris, difícilment en alguns moments s'haguera pogut implementar amb el nivell d'èxit que ha tingut.

Per tant, nosaltres el que defensem és la capacitat d'estes Corts de fer el que deu ser, el que devia ser, i continua sent, una bandera d'aquesta legislatura, que era acabar amb els barracons. I per tant, jo el que dic és: el ritme no ha segut adequat ni suficient. Portem trenta mesos de gestió, o siga, no comencen. A la millor, caldria haver començat en un pla Edificant. Però portem trenta mesos.

Ja no vorem la finalització dels barracons en esta legislatura. Jo crec que el que cal és un compromís molt decidit, però sense abandonar la responsabilitat que correspon a qui forma part del govern. I per tant, no es tracta, com dia, de centrifugar responsabilitats, sinó de treballar de manera coordinada.

I per tant, clar que els 150 ajuntaments que han passat de les trenta reunions que ja s'han celebrat del pla Edificant, clar que tots han dit inicialment que participaran. Però podria ser que alguns, volent i tot, no pugueren fer-ho per les seues circumstàncies economicofinanceres o pels informes interns dels seus funcionaris, o per la seua incapacitat de suport tècnic, o etcètera, etcètera.

Per tant, el que no podem fer és utilitzar aquestes limitacions dels nostres ajuntaments, que també les tenen -no són Superman, quasi, però no són Superman- per a resoldre el problema. Per tant, jo crec que estem d'acord i crec que torne a dir que celebre la coincidència, però que ningú avalue Edificant respecte dels compromisos de futur, sinó respecte del nivell d'execució.

De la mateixa manera que avaluarem l'èxit o no de la resta de compromisos assumits, quan vejam de veritat el nivell d'execució. I vull recordar-li que de 24 centres totalment en barracons a soles se n'han acabat 8, 2 estan en obres, 14 no s'han iniciat. De 139 centres parcialment en barracons, a soles se n'han iniciat 34. Per tant, eixes són les dades, jo també tinc les dades del conseller, i coincidixen bàsicament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyora Besalduch, per a replicar al senyor Montiel, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Mire, començarem pel final. El nivell d'execució dels ajuntaments. Jo l'altre dia en la meua intervenció, i si vosté fa trenta anys que està en els ajuntaments, va viure el pla E, ho vaig explicar. El nivell d'execució en un mes i mig els ajuntaments van ser capaços de presentar els projectes i en menys d'un any d'executar eixos projectes.

Per tant, no sé o me causa una mica de sorpresa que tinga dubtes sobre el nivell d'execució que d'Edificant puguen tindre els ajuntaments. Evidentment, senyor Montiel, i també li ho he dit, el mateix decret llei ja preveu que si n'hi ha algú que no se pot adherir per qualsevol qüestió tècnica o per alguna qüestió d'estes que el senyor Montoro mos fa combregar, la conselleria té més de cent milions d'euros en inversions directes en el pressupost del 2018, senyor Montiel.

És que de veritat que no sé per què insistim que els ajuntaments que no se puguen acollir, se van a quedar. Hem d'intentar que no se queden sense col·les. És que no se van a quedar. Perquè la conselleria, ja li ho he dit, 102 milions d'euros en el capítol VI d'inversions directes, que espere que s'aproven en els pressupostos, perquè si no l'objectiu que tenim no se complirà.

La conselleria -insistix vosté, Montiel- no abandona cap responsabilitat. Abandonar la responsabilitat seria quedar-se de braços creuats davant del fet que a pesar de fer les coses bé, se poden fer millor. Per tant, cap abandonament de responsabilitats per part de la conselleria, que continuarà fent les inversions que li toquen directament. Però a més ha ficat damunt de la taula el pla Edificant, precisament per responsabilitat, senyor Montiel.

El decret diu el que diu, el decret llei preveu totes estes coses, i el que està clar és que és un decret llei que vostés van votar a favor i que, a pesar de les crítiques d'algun grup de la bancada que tinc enfront, no se van atrevir a votar en contra. Perquè tots som conscients que és una solució per poder accelerar tot el que puguéssem l'eradicació dels barracons a la nostra comunitat.

I això ha segut una proposta de la conselleria i del govern valencià, que aplaudim tots els que tenim com a objectiu eliminar els barracons.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular sobre esta esmena transaccional, l'il·lustre diputat Vicente Casanova. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Casanova Claramonte:

Molt bé, moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller. Ui, no està.

Resulta que hui que se li està presentant ací una moció que la van a aprovar tots els grups, que és una esmena a la totalitat al decret, resulta que el senyor conseller no està, com ja ha dit algun company.

Porque la moción subsiguiente que presenta Podemos es en realidad una enmienda a la totalidad al Decreto 5/2017, decreto de dejación de funciones del señor Marzà en la construcción de colegios, mediante el que les larga la responsabilidad a los alcaldes.

Porque, señora Besalduch, no habrá ni un solo ayuntamiento que vaya a renunciar voluntariamente a que se construya un colegio en su municipio, por favor, que usted es alcaldesa. Está claro que todos, absolutamente todos los ayuntamientos van a querer adherirse al plan. Pero ya sabemos que va a haber secretarios e interventores de ayuntamientos que van a informar desfavorablemente la firma del convenio, bien porque no tengan la necesaria estabilidad presupuestaria o les haga incurrir en incumplimiento de la regla del gasto o en la asunción de deuda a corto plazo para atender los pagos o que les resulte inaceptable porque es inaceptable e ilegal el artículo 9. 5 por el que tendrían que asumir modificaciones si se superara el presupuesto inicial. ¿Cómo les pagarán, señora Besalduch? ¿Contra qué les pagarán? ¿En quina il·legalitat farem incórrer els alcaldes?

El temps se m'està acabant, però el que sí que voldria dir-li al senyor Montiel és que m'alegre que parlant vosté haja acceptat la nostra esmena. Perquè amb això el que estem aconseguint és que este decret llei, que és un vertader bodrio, deixe clar una segona via, un pla B perquè La Generalitat faça els col·legis de forma directa, com vosté ja ha explicat també, en càrrec al seu capítol VI d'inversions, si els informes jurídics impedixen la firma dels convenis. I això no està en el decret, senyora Besalduch, això no està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Besalduch, considera que ha sigut contradita en les seues argumentacions? Demane. Si demana vosté. (Veus) Per a replicar al senyor Casanova, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Casanova, vostés s'han d'aclarir, no? Perquè açò d'Edificant és un bodrio i vostés no voten en contra? Ja li ho vaig dir l'altre dia. Este matí a la trona, no recordo qui ha sigut, ha dit que en política es pot fer de tot menys el ridícul, no? És a dir, no podem dir que és un bodrio y després ens abstenim. No? Perquè vostés es van a abstindre's. Vostés no van a votar en contra de l'homologació o de la convalidació del decret llei, senyories del Partit Popular.

Miren, vosté avui ha portat el seu discurs escrit i no ha escoltat el senyor Montiel. No l'ha escoltat, no l'ha escoltat. Perquè el senyor Montiel ja li ha explicat que, quan presenten la moció subsegüent i quan fa la interpel·lació, no existix el decret llei d'Edificant i que moltes coses de les que ell fica en la seua moció evidentment estan en el decret. I, per tant, això vol dir que vosté no. , o vosté falta a la veritat quan puja a la trona, ha dit que això és una esmena a la totalitat perquè és absolutament fals. No és cap esmena a la totalitat, senyor Casanova.

Mire, vosté com és que diu que n'hi haurà tècnics que van a informar desfavorablement que un ajuntament s'aculla? Que vosté ha parlat amb els tècnics? Mire, el decret Edificant vaig a dir-li una cosa, (veus) vaig a dir-li una cosa; el decret Edificant el que fa és una delegació de competències perquè els ajuntaments poguessen, de forma legal, col·laborar amb la conselleria.

I jo li recorde que vosté en el seu poble va redactar els projectes, des del seu ajuntament, del Regina Violant, senyor Casanova, sense una delegació de competències. Aleshores, ara que tenim una delegació de competències i que els alcaldes tenim les esquenes cobertes, ara ho fem malament i vosté ho va fer bé, senyor Casanova? (Aplaudiments) I a vosté no li va ficar cap reparo el seu tècnic?

Com ho pagaran? Com la conselleria pagarà? Mire, senyor Casanova, vosté era alcalde en el seu poble quan la conselleria impagava, impagava qualsevol subvenció, qualsevol. Jo estic segura que vosté en el seu ajuntament, igual que jo en el meu i que en molts de la Comunitat Valenciana, algunes subvencions les van tardar en cobrar sis anys. Algunes ens les ha pagat el govern del botànic. De l'època del Partit Popular. Al meu ajuntament. Estic segura que en el seu també i en molts de la Comunitat Valenciana.

Sap què passa, senyor Casanova? Que els alcaldes no dubtem de qui ho va a pagar i que es va a pagar. Perquè el govern del botànic fica damunt de la taula, després de mil anys de promeses del Partit Popular, un fons de cooperació i a hores d'ara tots els ajuntaments d'esta comunitat tenim ingressats la totalitat del fons de cooperació municipal del govern del botànic, senyor Casanova. (Aplaudiments) No tenim cap tipus de dubte de qui pagarà i que pagarà quan toque.

I, a més, els ajuntaments estarem al costat de la conselleria i la conselleria al costat dels ajuntaments -i espere que vostés també arrimen el muscle- per a acabar amb el que necessiten els nostres xiquets i xiquetes que és amb els barracons i que tinguen unes infraestructures educatives dignes, senyor Casanova. Això és el que està fent el govern del botànic i això és el que defensarem, com s'ha demostrat des del Grup Compromís, des del Grup Socialista i des del Grup Podem. Si es volen sumar, se sumen. I si no, deixen-nos treballar que ja ho farem nosaltres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Casanova, per a rèplica a la senyora. (Veus) Escoltarem amb silenci el senyor Casanova que replicarà a la diputada Besalduch.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

El primer és que, a vore, jo he estat molt atent al senyor Montiel. No solament atent sinó que hem estat parlant ahir bastantes vegades per arribar a un acord per a transaccionar esta moció que, bàsicament, el que fa és incorporar tota l'esmena que havia presentat el Partit Popular. Mire si ho tinc clar. La que no ha escoltat és vosté. Perquè si el senyor Montiel haguera pensat que, en l'aprovació del decret, la seua moció no tenia ningun sentit, ell que és una persona normal i intel·ligent l'haguera retirat. (Rialles i aplaudiments) Dic jo, dic jo.

I per què no l'ha retirat? Perquè el senyor Montiel veu exactament i totes les persones que d'alguna manera. Vosté no, què vol que li diga, vosté no ho veu, tant de bo tinga vosté raó en el seu poble. Però tots els que hem estat en la vida municipal i coneixem la Llei de bases de règim local veiem que açò és un atropellament al funcionament dels ajuntaments. I no ho dic jo, m'ho han dit secretaris i interventors. Ja sé que no n'hi ha probablement una doctrina comú i que n'hi haurà interventors i secretaris que en alguns ajuntaments ho voran bé.

Però mire, d'entrada i segur que quan vosté en el seu municipi assumisca la construcció del col·legi, quan vosté passe els diners al seu capítol VI, al seu, automàticament està incomplint la regla de la despesa. Automàticament. Aleshores, automàticament. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. Deixen que parle el senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, el que li estic dient és aixina i aixina és com m'ho han explicat els interventors. Automàticament es va a obligar els ajuntaments a incomplir la regla de la despesa. Altra cosa és que vullguen donar-li més importància o menys. Sí, senyora Besalduch, perquè la regla de la despesa suma el capítol I, II, III, IV i VI del pressupost i no res més. No mira a ingressos, mira només a despeses. Si vol, després li ho explique.

Per tant, el que estic dient-li no és que solament m'ho han dit els interventors, és que és de caixó de fusta de pi. M'entén. (Rialles) Sap el que vull dir? Bé. I quant al. Clar, vostés solen utilitzar-ho. En el següent tindran ocasió de seguir parlant del que jo vaig fer a Almassora. La veritat és que estic molt content que ací en estes Corts es reconega el treball que faig fer en dotze anys d'alcalde. (Aplaudiments)

Però vaig a dir-li una cosa, es va redactar el projecte amb els tècnics municipals, cosa que agraïsc moltíssim. Però no n'hi ha ningun informe negatiu de ningú per haver redactat el projecte i només el projecte. I li vaig a dir més: el que vaig demanar, el que vaig demanar -i ací està la consellera- és assumir l'ajuntament l'execució del projecte. És dir, un «edificant» xicotet, de poble. Però els advocats.

El senyor president:

Senyories.

El senyora Casanova Claramonte:

. de La Generalitat i el meu secretari m'ho van impedir per il·legal. Per tant, el que li estic traslladant (veus) és el que jo vaig sofrir en la construcció del meu col·legi. (Aplaudiments)

Ara este senyor conseller absent que hui precisament no està ací, que és de vergonya. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, el senyor Casanova ha mantingut absolut silenci quan la senyora Besalduch estava parlant. I demane el mateix silenci i respecte que han tingut el senyor Casanova i el Grup Popular.

El senyor Casanova Claramonte:

A més, jo no m'estic ficant amb ningú. Simplement estic defenent la meua posició, o siga. El dia que jo vinga ací i insulte, doncs vostés m'insulten a mi. Però a mi no em trobaran en eixe territori.

Al que vaig, al que vaig. El decret, senyora Besalduch. Per què nosaltres ens vam abstindre? Perquè és possible que n'hi hagen pobles que els interventors i els secretaris facen un informe a favor? Doncs sí, perquè anem a evitar eixa possibilitat que s'avance en la construcció de col·legis?

Nosaltres no anem a ficar entrebancs que es facen col·legis. El que volem és en positiu -i és el que hem introduït en la nostra esmena, i que he d'agrair-li al senyor Montiel que ho haja acceptat-, que ningun ajuntament quede fora perquè no puga adherir-se, perquè el ple no vote que no, perquè els informes del secretari i interventor són negatius. I no anem a pensar ningú dels que estem ací que els alcaldes han de votar que sí en el ple en informes en contra, en els reparos de secretari i intervenció i fer-los prevaricar. Això, fins ahí podríem aplegar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació sobre l'esmena transaccional que han signat tots els grups, registre d'entrada 83. 636.

Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'esmena transaccional amb 89 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell en relació amb la construcció del col·legi Regina Violant d'Almassora, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 80. 936, BOC número 224)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia que és també una moció subsegüent que ens han fet arribar a la. Diu ací propuesta alternativa a la moción, però seria una esmena transaccional, que han signat tots els grups a la moció, registre d'entrada 80. 936. N'hi ha algun grup que s'opose a esta transacció? Aleshores, el mecanisme serà huit minuts per al proponent i quatre per a fixació de posició de cada grup parlamentari de menor a major.

El que marca la resolució que en el seu dia vam aprovar va ser este. Jo ho he parlat amb el senyor Casanova, ell tindrà huit minuts i fixació de posició quatre la resta de grups. (Veus) Estem en el punt 12 que és l'antic punt 11. Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'educació, investigació i cultura sobre la construcció del col·legi Regina Violant d'Almassora, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Un segon. Senyor Casanova té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Por tanto, la moción pretende que de estas Corts le digamos al conseller que, como es su obligación, desbloquee la situación y lo haga teniendo en cuenta que los niños del colegio Regina Violant no deben ser quienes paguen con dos o tres años más en barracones la cerrazón y la intransigencia si la solución negociada no es posible.

Y, finalmente, y por acabar, los padres de este colegio están pendientes hoy de este pleno, están pendientes hoy de estas Corts. No les defraudemos, necesitan respuestas y necesitan que se desbloquee la obra y que los plazos sean los menores posibles.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Com s'ha indicat abans, ara intervindran per a fixar posició de menor a major els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, del Grup Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

Creo que las imágenes hablan por sí solas, aulas que por su antigüedad se encuentran en pésimas condiciones. Once años donde ha gobernado tanto el Partido Popular, que hoy es el proponente de esta moción, y también indicar que allí los abandonaron y se acuerdan hoy que están en la oposición, y también el gobierno del botànic. Aulas en las que falta una solución.

Este colegio no solo presenta problemas de seguridad y térmicos sino problemas de espacio que se traducen en la inexistencia de aulas polivalentes como de música y gimnasia, baños compartidos, incluso espacios para el comedor, entre otros. Es más, el olvido de la conselleria ha llevado a que el colegio se sienta obligado a mendigar mobiliario para el comedor, mendigar mobiliario al resto de los colegios, como contar que les han prestado algunas sillas y mesas viejas.

Pero no solo es la inexistencia del diálogo sino que hoy tampoco les interesa el tema porque no tenemos aquí al conseller de educación, tampoco le interesa el colegio Regina Violant.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Antonio Montiel té la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Cuando no hay planificación, cuando no hay criterio igualitario, cuando no hay una lógica que equipara todas las situaciones y les da un tratamiento racional se engendran monstruos. Y ese es el problema que hoy se vive en el Regina Violant.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

…los informes de los técnicos lo permiten, y en cualquier caso de solucionar el problema de las familias del Regina Violant, d'Almassora.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a rèplica. Des de l'escó? Molt bé. Quan vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, la veritat és que, més que una rèplica, són uns aclariments al senyor Montiel. Lògicament ell no coneix la història com la conec jo i l'he sofrida jo.

M'he hagut de saltar un paràgraf important en la meua intervenció perquè no me cabia en el temps, però vaig a llegir-li'l perquè a la millor li il·lustra el que vosté ha qüestionat sobre la gestió prèvia al 27 de març de 2015. Val?

Ho tenia escrit i li ho llig. «Como saben, este colegio se creó administrativamente en el curso 2005-2006 con solo 50 alumnos y que, dado el alto crecimiento poblacional que experimentó Almassora. », que va passar de 17. 500 habitants en 2003 a 26. 500 en el 2015, és a dir, un creixement del 50%, dubte que hi hagen molts pobles que tingueren eixe creixement, doncs ràpidament el col·legi va anar creixent. Se van fer altres infraestructures, com vaig explicar l'altre dia ací. El que no se podia, ni tan sols per possibilitat d'on ficàvem els xiquets, com dia un compañero con todo el cariño, dia, «els xiquets mos ixen per les orelles», eh, no podíem portar dos col·legis o tres a la vegada, perquè mentre fas un col·legi els xiquets els has de posar en un altre lloc, eh, i això, i això ho han estat gestionant, això ho diu. Ací no, açò es debatre, patatín, patatán, però quan estàs allí, en el campo de batalla, en el fragor, en la primera línea, les coses se decidixen d'una altra manera, perquè darrere hi ha xiquets, hi ha famílies, hi ha persones.

I dic, en dos minuts, crec que el paràgraf me donarà temps a llegir-li'l, perquè crec que és clarificador inclús per als següents intervinents.

Pero no estamos en el 2013 o en el 2015. Hoy los padres, que seguro que están viendo esto, no quieren que les hablemos del pasado, ya lo saben, yo ya pagué por ello, por mi incapacidad para conseguir el colegio ya pagué. Los padres lo que quieren es que en el colegio se reanuden las obras, que el colegio desde 2015 que está licitado, y estamos a finales de 2018, y le quedan tres años, y no hay derecho a que si entonces no se hizo fue por falta de dinero, pero ahora no es por falta de dinero, ahora es por falta de incapacidad, de gestión y por cerrazón. Y eso es imperdonable, porque detrás hay 600 niños y 600 familias, señor Montiel.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

La portaveu del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mònica Álvaro, té la paraula.

Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tot i la meua preocupació pel tema que ens ocupa i el suport indiscutible per part de Compromís al Regina Violant, m'alegre que avui vosté i jo puguem estar per fi parlant del tema del col·legi que porta onze anys en barracons.

I he de dir, no obstant, que esta moció subsegüent a una interpel·lació en esta cambra mai, mai haguera vist la llum en època del Partit Popular, per dos raons: la primera, perquè l'antiga Mesa de Les Corts no li haguera donant mai el vistiplau a presentar-la; i dos, i més important, perquè després que vostés, el Partit Popular, mantingueren el col·legi Regina des de 2006 fins a 2015 en barracons, vosté mai s'haguera atrevit a demanar en ple explicacions als que foren els seus consellers d'educació, vosté mai s'haguera atrevit.

Però, mire, vosté i jo sabem que els 200 milions d'euros del pla Edificant seran una bona una oportunitat per al govern d'Almassora, per l'actual govern d'Almassora d'esmenar errors del passat. Per això el meu grup en el passat plenari els va votar a favor, a favor de l'Edificant, mentre que el seu grup no es va atrevir a votar-lo en contra.

Perquè és una realitat que el govern del seu partit ens ha deixat un desastre en les infraestructures educatives valencianes. I quan dic «desastre» em referisc que dels 1. 391 centres educatius públics, 703 centres necessiten ara ja d'algun tipus d'actuació en infraestructures. I això equival al 50% dels centres i un total aproximat de 270. 000 alumnes afectats.

Però bé, anem a la gestió que s'ha fet i deixem a banda el que no se va fer per part d'aquesta bancada i que ara reclama. No per res, sinó perquè l'AMPA, la direcció del centre i els veïns i les veïnes d'Almassora així ho mereixen.

Com s'ha dit, com vosté ha dit, l'adjudicació del contracte es fa pel govern del botànic, vosté ho ha dit, i fins a gener de 2017 les obres portaven un ritme adient, però a partir de gener les obres es ralentitzen, de manera que les certificacions mensuals passen de ser de 100. 000 a 10. 000 euros. I com vosté coneix, arriben a una demanda de l'empresa constructora en la qual se sol·licita un modificat per obra i la suspensió temporal de l'obra. Ahí tenim la primera desavinença.

Mentre que per al PP açò era una fórmula habitual d'actuar i les empreses solien recórrer a ella, la conselleria fa el correcte i no l'admet. I sap vosté per què no l'admet? Perquè la suspensió implica també una indemnització a l'empresa per cada dia que es pare l'obra. Per això l'empresa rep la possibilitat legal d'un modificat en què s'inclou una ampliació de quatre mesos. Però res de paralitzar l'obra, d'això res. I fins al 9 d'agost, 9 d'agost, l'empresa no mou fitxa, i quan la mou és per demanar la rescissió del contracte. Però la rescissió del contracte no de mutu acord, sinó per la decisió conselleria, amb la qual cosa tocaria indemnitzar l'empresa. Damunt, tocaria indemnitzar l'empresa.

Donada aquesta situació la conselleria advoca per rescindir el contracte de mutu acord per poder licitar el queda de la construcció del centre amb altra empresa i perquè després d'onze anys els alumnes del Regina puguen canviar els barracons per unes aules dignes, cosa que l'empresa ha manifestat oralment, però no per escrit.

I jo sé si (inintel·ligible) . ho ha manifestat en els corredors, jo no ho sé si ho ha manifestat en els corredors, jo no actue de defensa de l'empresa, senyor Casanova.

Nosaltres, la conselleria, ha actuat de bona fe. I ara vostés vénen aprofitant-se d'eixa bona fe amb una moció subsegüent que insta a fer el que ja s'està fent, i que ha hagut de ser autoesmenada per a poder ser aprovada. Nosaltres treballem per la ciutadania. I quede clar, una notícia, una notícia d'ahir: «Los técnicos ratifican que el chantaje con el Regina no tiene justificación. » I no són els tècnics de conselleria, són els seus tècnics, els tècnics que treballaven amb vostés als ajuntaments els que.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

. estan dient que no al xantatge. Cap xantatge, cap ni un, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyor Casanova, quan vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyora presidenta.

Lamente que. , però és que he de contestar. Començaré pel final. A vore.

Vosté no defensa l'empresa ni jo tampoc. Jo conec millor eixos tècnics que vosté i si eixos tècnics van fer, van redactar el projecte gratis -com es diu? -, gratis et amore, el van redactar perquè van voler, és perquè jo els ho vaig demanar. Què m'ha dir de la professionalitat i de la categoria d'eixos tècnics que no l'he posada en dubte.

El que estic dient és que algú quan hi ha dos postures, algú ha d'assentar-se i buscar una solució, assentar les dos parts i dir, «no mos anem a dormir esta nit fins que no eixim amb un acord». Això és el que fa un gestor, un gestor.

Però, clar, el passa la bola, el dir «els tècnics me diuen blanc», l'empresa diu, «els tècnics me diuen negre«, i ací estem des de gener de 2017.

Mire, jo no sé els documents que s'ha llegit vosté. Jo me'ls he llegit tots. No sé si se'ls ha llegit, tots, jo me'ls he llegit tots. I quan l'empresa diu que demana un modificat i la suspensió de les obres, és que això ho diu la llei de contractes. Quan se produïx el modificat, mentre no s'aprova el modificat les obres se paralitzen fins que s'aprova el modificat. Això és el que demana l'empresa, que no li done la raó. Però, bé, les coses les han de dir amb una certa precisió. Llisca's la llei de contractes, és el que li dic. És aixina. Bé.

I després, sobre el que vosté comenta del periòdic d'ahir, és que eixe és un exemple més del desencontre d'eixe encasquillament de les dos parts. Ahir va eixir el dels tècnics municipals, als que, com dic, conec, aprecie, valore i tinc absoluta confiança. Però és evident que, com tot en la vida, quan en l'altra part està també tancat, algú, i quan hi ha a més un informe pericial d'un tercer que resulta que diu que ni una part ni l'altra pareix que tinguen raó, doncs, escolte, algú haurà d'actuar per a desbloquejar, o no?

Perquè si la solució, fixe's, senyora Álvaro, si la solució era rescindir el contracte, com ha dit el senyor Montiel, això se fa en març o en abril, però és que hui encara no sabem si se va a rescindir o no, és que ho van anunciar en setembre, ho va rectificar el conseller el dia 18 d'octubre i hui, que jo sàpiga, no sabem res més. Intentes esbrinar-ho i ningú sap res. Estan redactant en el nou projecte que s'haurà de tornar a licitar perquè el projecte ja no és el mateix, perquè ja s'ha fet una quantitat de coses i han aparegut coses que els tècnics municipals (inintel·ligible) . de l'obra sí que accepten? L'estan redactant ja? Perquè redactar un projecte no és qüestió d'una setmana.

Però és que a més, l'altra qüestió que ningú no ha explicat: què passarà si quan vullguen licitar l'empresa presenta un recurs contenciós? Què passarà? Quan se podrà licitar l'obra? Quin és final? Què és el que demanen els pares? Si el problema. , vosté pot parlar-me del passat, de si jo vaig vindre, de si no vaig anar; hui, hui, hui, el que volen els pares escoltar-mos, que mos estan veient, hui. Quant? Quant se podrà estrenar el col·legi? Algú pot dir-ho? Perquè el que està clar és que jo sí que podria dir quan se va licitar l'obra que adjudicant-la en sis mesos que van tardar, quinze en començar les obres, bé, circumstancies n'hi haurien, que ningú ha explicat. El projecte tenia 18 mesos d'execució. Per tant, jo sí que podria dir. , lamentablement sols a partir del 27 de març de 2015, que el col·legi estaria acabat en desembre de 2018, és a dir, el mes que ve. Això és el que jo podia dir quan era la meua responsabilitat, senyora Álvaro. Quan era la meua responsabilitat, el col·legi s'haguera acabat. , o hagueren passat estos problemes i els haguérem intentat solucionar. Però el problema és que ara ningú el soluciona, ningú diu que sí ni que no. I això és el que els pares volen sentir: quan podran estrenar el col·legi.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Álvaro, sí.

Aprofite per a recordar als síndics i portaveus adjunts que, en acabar el ple, tindrem una junta de síndics en la sala Pinazo, sala habitual.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

««La conselleria de educación prevé ejecutar las obras del centro de educación Regina Violant durante el primer semestre del año. « Así lo indicaba ayer el alcalde de la localidad, Vicente Casanova. » Notícia del 4 de gener de 2011, senyor Casanova.

«Casanova explicó que, según fuentes de la conselleria de educación, la adjudicación del regina es prioritaria. » Notícia de 2011, senyor Casanova.

I vosté, amb eixa prioritat que tenia vosté, se'n va anar a unes eleccions, a unes eleccions, no a les de 2015, a les de 2011 vosté ja anava prometent un col·legi d'obra per al regina.

Una altra notícia: «Educación confirma que el colegio Regina Violant es prioritario. La conselleria de educación ha confirmado que la ejecución del colegio Regina Violant es una prioridad para la cartera que dirige el señor José Ciscar. » I seguix: «Casanova, que se ha mostrado muy satisfecho al cierre de la entrevista, ha indicado que el ayuntamiento espera que este compromiso se formalice con una inyección económica que permita la adjudicación de la redacción del proyecto sin mayor dilación. » I esta notícia també és de setembre de 2011, senyor Casanova. «Sin mayor dilación. » ¿Quantes més ne vol, senyor Casanova; quantes més ne vol?

Vosté ha vingut a dir que si me parlaran del passat. I tant. Vosté va anar a les eleccions de 2011 prometent el col·legi i va anar a les eleccions de 2015 prometent el col·legi. Vosté mentia a l'opinió pública, senyor Casanova. El seu Consell mai va adjudicar l'obra, mai, ni la va començar, mai. I vosté avui ha dit que n'està molt orgullós, senyor Casanova. Vosté ha dit hui que n'estava molt orgullós.

Als pocs mesos, quan va dir que no repetia com a alcalde, no va dir perquè no estiguera l'obra adjudicada, no, ni molt menys. Segons vosté, en una entrevista, també a gener de 2015, va dir: «Puede que se hagan diversas interpretaciones sobre mi marcha, pero os puedo asegurar, y conocéis mi sinceridad, que no es debido a ninguna desilusión o controversia ni responde a cansancio ni a arrojar la toalla. » Res a veure amb això que vosté ací, en seu parlamentària, li va dir al conseller, senyor Casanova, res a veure. Però ja està bé, les cartes damunt la taula. Vosté se'n va perquè les enquestes no li eren favorables. Vosté se'n va per això.

A vosté li dol el col·legi del seu poble; i a nosaltres també, també. Però, mire, vosté ha pujat ací, ha interpel·lat el conseller Marzà, que li ha donat xifres, dades, i vosté no troba les respostes satisfactòries. I jo li les he repetides. I, fins i tot, hem buscat una solució perquè, després d'onze anys en barracons, gairebé tot el seu mandat com a alcalde, és massa per a eixe col·legi, senyor Casanova.

Però no puc deixar d'evidenciar que entre vostés i nosaltres hi ha una diferència abismal. I la diferència és que nosaltres no volem un CIEGSA amb mil milions de sobrecostos; no el volem, senyor Casanova.

Ací s'ha insinuat que es negocia amb l'empresa. Però, ¿a quin preu? Si és al preu de la legalitat, senyor Casanova, ja li dic que no. Perquè el que vosté ens està demanant és el següent: «Si a mí me viene una empresa y me pide un millón de euros porque, si no, para la construcción del colegio y yo tengo que dejar a trescientos niños en la calle, yo procuro negociar y, a lo mejor, en lugar de un millón, le pago quinientos mil. » I això, senyor Casanova, això que s'ha dit en estes Corts Valencianes, això no és legal, això és un frau i això no és de ser bon gestor, senyor Casanova. Les negociacions són dins la llei i no en els despatxos, entre tu i jo, puro, café i copa, senyories, no, senyor.

Jo li dic el que hi ha. Interés demostrat en acabar el col·legi, no com el dels seus companys, que els tenia a tots per ací fa un moment. Jo li dic que estan els papers dins de la legalitat. I li dic també que 3,5 milions d'euros en el pressupost per a enguany, senyor Casanova, que, junt al Cremona, aquesta és la inversió més important educativa. (Veus)

Les eines estan. I el col·legi, no s'apure vosté, que nosaltres.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. (Se sent una veu que diu: «Mil milions de mentires, mil milions de mentires. »)

Senyories, però. (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat) Però, senyora Bonig, (veus) ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) . grupo, y, concretamente, a la persona del diputado Vicente Casanova. Y como síndica, portavoz de este grupo.

El senyor president:

Però, ¿quina expressió considera vosté que és indecorosa al grup?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, personal.

Senyories, jo no he escoltat ningun.

La senyora Bonig Trigueros:

¡Hombre! Que se fue, no porque estuviese harto, sino porque las encuestas (inintel·ligible) . (Protestes)

El senyor president:

No, això no és. Això forma part d'una opinió i no forma part de les al·lusions al grup.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria, anem a continuar el debat.

Senyories. (Veus)

No té l'ús de la paraula. (Veus i aplaudiments)

Senyories, per favor, anem a continuar el debat.

Senyoria, per favor, que no està vosté en l'ús de la paraula. (Protestes) Senyoria. (La senyora Bonig continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Senyories, per favor, demane. (Veus i aplaudiments)

Anem a continuar el debat. Anem a continuar el debat amb la fixació de posició, en nom del Grup Socialista, de la diputada Ana Besalduch, que té l'ús de la paraula. (Veus)

Senyories, per favor, demane silenci. Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora.

Senyora Besalduch, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyor Casanova, no dubte que vosté quan va ser alcalde d'Almassora va fer totes les gestions que va poder per a traure endavant el Regina Violant, els barracons del Regina Violant, que es van instal·lar, com ja s'ha dit, en 2006. (Remors) Deixe'm vosté parlar, que estic en l'ús de la paraula; i, quan acabe, vosté me replicarà.

No tinc cap dubte que vosté va fer tot el que va saber per a eliminar eixos barracons que se van instal·lar, com li deia, en l'any 2006, ara fa dotze anys, senyor Casanova, dels quals vosté onze va ser alcalde, onze.

Vosté va haver de pactar en la conselleria que des de l'ajuntament redactarien eixe projecte, com ja li he dit abans. Ho va fer sense una delegació de competències. Vosté volia fer un xicotet «pla edificant», però no el van deixar. ¿Sap per què, senyor Casanova? Perquè no hi havia un decret llei que li delegara les competències, com ara n'hi ha. Per això, en aquell moment era il·legal. Imagine's el que vosté i els xiquets d'Almassora hagueren avançat, anys sense estar en barracons, si el govern del Partit Popular hagués pensat en un «pla edificant», senyor Casanova. Imagine's vosté com haguéssem avançat. Perquè, a més, vosté ha dit que estava disposat a fer-lo.

No devien estrenar els xiquets d'Almassora, del Regina Violant, el col·le en 2018, senyor Casanova. No haurien d'haver-lo estrenat en desembre de 2018; l'haurien d'haver estrenat en 2008. Fa deu anys, senyor Casanova, hagueren hagut d'estrenar eixe col·le.

Mire, el senyor conseller li va dir a la seua interpel·lació, quan li contestava, que el municipi d'Almassora era, de tota la comarca, el que tenia més problemes pel que fa a les infraestructures educatives, el que tenia més problemes. No era només el Regina Violant, era la resta.

Jo no sé per què vosté, durant els onze anys que va ser alcalde i que va governar el Partit Popular, no va aconseguir cap tipus de millora en cap de les infraestructures educatives de l'Ajuntament d'Almassora. ¿Sap per què? Perquè no li feien cas en la conselleria, senyor Casanova. Perquè el seu partit, que governava, no li feia cas al seu alcalde, la qual cosa lamente pels xiquets i xiquetes d'Almassora. (Remors) Perquè, ¿sap què passa? Que ara a l'alcaldessa d'Almassora a la conselleria l'escolten, és que l'escolten, i, per això, en desembre de 2015 s'adjudiquen les obres del Regina Violant.

Està molt bé, senyor Casanova, que vosté vullga tapar tot el que el seu partit -que no dic vosté-, el que el seu partit no va fer pels xiquets i xiquetes d'Almassora. Però el que sí que està clar és que la primera pedra del Regina Violant l'ha ficat el govern del botànic i que l'acabarà el govern del botànic.

I li vaig a dir, perquè vosté se quede tranquil, senyor Casanova, perquè vosté se quede tranquil. Jo. , el Grup Socialista va a votar a favor de la moció subsegüent modificada que vosté ha presentat. ¿Per què? Perquè estem i volem que el Regina Violant acabe en els barracons i volem que la conselleria faça -conforme fa- tot el que ha de fer, dins de la legalitat, perquè els xiquets d'Almassora tinguen este col·le sense barracons.

Mire, senyor Casanova, vaig a dir-li tres coses. Hi ha un compromís ferm de la conselleria, del govern del botànic, en el Regina Violant; per això, vam començar les obres. Hem sigut, el govern del botànic, qui hem ficat la primera pedra, després de dotze anys de barracons. La conselleria accelerarà tot el que legalment se puga la paralització o els entrebancs que n'hi han en este moment en.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

. el Regina Violant.

I li dic que, perquè veja que és un compromís ferm, el Grup Socialista li va a votar a favor, pels xiquets i les xiquetes d'Almassora, de la seua proposta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Casanova, per a rèplica a la senyora Besalduch.

El senyor Casanova Claramonte:

Vaja per davant, senyora Besalduch, el meu agraïment, en nom dels pares i dels xiquets, del seu vot favorable perquè, en això, el que estan diguent-li al conseller és que se pose a negociar. Llisca's la moció. És que el que està aprovant és el punt primer i, en el cas que no s'arribe a ningun acord, el punt segon, que és tornar a licitar. No sé si no se n'ha adonat, però és que estan diguent el que jo estic diguent, estan aprovant això.

Li vaig a llegir una coseta que li va a agradar. Mire, (soroll de papers) forma part de la moció que es va aprovar el divendres passat, en el plenari d'Almassora, per a adherir-se en eixa primera intenció del decret i que, per cert, va ser una moció conjunta del Partit Popular i del Partit Socialista i crec que també de Compromís. I diu -un paràgraf i avant, per no fer-ho massa llarg, si no se me'n va el temps: «En dicho contexto, y aunque la conselleria de educación en años anteriores -ho dic perquè vosté ha dit que no se va fer res; li ho llegiré i després diré qui ho firma-, en años anteriores, ha construido los centros Cardenal Cisneros, Germans Ochando, Errando Vilar, IES Vila-roja, todos ellos de construcción ilegal de nueva planta; y la reforma parcial de la escuela infantil San José. Firmado: Santiago Agustí Calpe, portaveu del PSPV del PSOE d'Almassora. » (Aplaudiments i veus) El divendres, ¿eh? El divendres. Açò va ser una esmena que va afegir al text de la moció, a l'exposició de motius, firmada per Santiago Agustí Calpe, portaveu del grup municipal socialista de l'Ajuntament d'Almassora. Mire, el seu company li ha contestat a això. (Rialles i veus)

L'altra qüestió, vint milions d'euros, ¿eh? , vint milions d'euros. Com li vaig dir al conseller, més que el que s'ha invertit fins ara per tota la conselleria en tota la comunitat el que porten de legislatura, (aplaudiments) només en Almassora. (Veus)

I, bé, jo no venia ací a Les Corts a protestar perquè no era diputat, ¿eh?

Me'n vaig anar d'alcalde perquè era major i perquè, a més, vaig dir que me n'aniria si no (veus).

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

Senyor Mata, jo a vosté no li he dit ni pio. No sóc Mulet, (veus) sóc Casanova.

El senyor president:

Senyor Mata. Senyora Mata, per favor, no està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

. Sóc Casanova, no Mulet, ¿val?

Aleshores, el que sí vaig fer és presentar-me a tres eleccions consecutives i traure tres majories absolutes consecutives, (aplaudiments) supose, supose que perquè vaig enganyar els veïns el meu poble. Però no són tant tontos, que són llestos, ¿eh? (Veus)

I, com qualsevol alcalde, com qualsevol alcalde,.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

. com qualsevol alcalde, vam treballar tot el que vam poder, conforme està fent l'actual alcaldessa, que és del Partit Socialista, que estic segur que està fent tot el possible per aconseguir el col·legi, n'estic absolutament segur. Però, ¿quin alcalde no vol que s'acaben les obres d'un col·legi i tindre a les sis-centes famílies i als sis-centes xiquets. ? ¿Quin alcalde? Digue'm d'on és eixe alcalde perquè el posarem en. , no sé, no sé on el posarem. (Se sent una veu que diu: «En Sant Mateu. »)

Per tant, mire. I el que lamente al final de tot açò, de veritat, el que menys s'esperaven hui els pares és l'«y tú más» que vostés han utilitzat, Compromís i Partit Socialista, en esta discussió. L'«y tú más» és l'últim que volien els pares, l'últim. I m'ho van advertir. Me van dir: «Tu creus que votaran a favor? ». I jo els vaig dir: «Me crec que no. » Me crec que no.

Perquè hui vostés han demostrat una cosa, i és que parlen que «no a negociar», i aproven el que està dient en la moció el Partit Popular, que diu que s'accepte la negociació i es desbloquege la situació. Això és el que estan aprovant. Tant de bo siga aixina, els pares els ho agrairan. I sobretot que els diguen per a quan, per a quan.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Finalitzarem el debat en la rèplica de la senyora Besalduch al senyor Casanova.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor Casanova, negociació, sí, clar, però dins de la legalitat, dins de la legalitat. Això és en el que estem d'acord, senyor Casanova, no en el que ha llegit la senyora diputada de Compromís, Mònica Álvaro, que alguns membres del seu partit dien que s'havia de fer, que si «hay que pagar», que si «hay que negociar» i que «si no damos tanto y cuanto», això seria un chalaneo de chanteclers.

Mire, senyor Casanova, vosté, com l'estan escoltant en el seu poble i diu que estan pendents, doncs vosté ací diu algunes coses que a més no són veritat. Jo li he de recordar, perquè mos escolten també, que és mentira el que vosté diu de les dades d'execució del pressupost del govern del botànic i concretament de la conselleria d'educació.

Perquè, a data 31 d'octubre, n'hi havia 52 milions d'euros de les infraestructures educatives executats, senyor Casanova. Per tant, molt més en un any que en els vint que vosté parlava dels governs del Partit Popular. (Remors)

Mire, mire, ja li he dit que vosté jo crec que va fer tot el que va saber i més. Que va fer tot el que va saber. Perquè és veritat que no n'hi ha cap alcalde que no vullga fer el col·le nou o que els xiquets del seu poble tinguen unes infraestructures educatives com calen. El problema és quan el conseller o la consellera de torn no l'escolta. Eixe és el problema, senyor Casanova, que vosté se va passar. (Remors) Vosté se va passar onze anys.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

. reclamant-ho i ningú el va escoltar. I això són coses que han passat i que vosté podrà dir que no en parléssem del passat, però haurem d'explicar per què hem arribat a este punt, senyor Casanova.

Mire, compromís ferm del govern del botànic. Ja li ho he dit: en el Regina Violant continuaran les obres i s'acabarà, i els xiquets aniran a un col·le com cal. I jo ja li ho diré. Ja li ho diré. Jo no tinc una bola de cristall, i jo el que no vaig a fer i el senyor conseller no va a fer és perquè vénen unes eleccions en el 2011, en el 2015, «inventamos» dates per a vore si anem a traure vots (veus), perquè això és el que. Això, sí, vosté, senyor Casanova, com alcalde va fer.

Perquè vosté en el 2015 va utilitzar el Regina Violant com arma electoral i en el 2011 també, com altres tantes coses, ja li ho han explicat claret. Jo no tinc la bola de cristall.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

Jo no tinc la bola de cristall. Tant de bo la tinguera i podria jo dir-li. El que sí que els he de dir. Perquè jo entenc que estiguen desesperats els pares del Regina Violant. Jo entenc que estiguen desesperats. Perquè dotze anys de promeses incomplides, i que ara estiguen molt preocupats.

Però el que no va a passar, i d'això estic seguríssima, és que tardem dotze anys més en barracons, com van estar els xiquets del Regina Violant per culpa dels governs i de les conselleries d'educació del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, moltes gràcies.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Senyories, anem a votar -efectivament, està bé la denominació- la proposta alternativa de moció, que han signat tots els grups parlamentaris sobre la moció original -ací sí que n'hi ha una errada-, registre d'entrada 80. 936.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, la proposta alternativa a la moció ha estat aprovada amb 84 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la construcció d'un sistema d'emmagatzematge per a la càrrega, descàrrega i manipulació de sòlids a granel en naus tancades i en depressió, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 83. 476)

El senyor president:

Senyories, anem a votar seguidament la proposició no de llei de tramitació immediata sobre la dotació de mitjans i de recursos econòmics necessaris per a portar a terme la construcció d'un sistema d'emmagatzemament per a la càrrega, descàrrega i manipulació de sòlids a granel en naus tancades i en depressió al port d'Alacant.

Llegirà la proposició de llei immediata el secretari segon de la mesa, senyor Marc Pallarès. Quan vosté vullga, senyor secretari.

El senyor secretari segon:

(Inoïble) . signada pels cinc grups parlamentaris, amb la següent exposició de motius: «La problemàtica de la càrrega i descàrrega de mercaderies sòlides a granel en el port d'Alacant s'arrossega ja massa anys, mentre les protestes per la pol·lució que pot posar en risc la salut del veïnat més pròxim al port i el volum de treball d'aquesta activitat industrial no deixen d'augmentar.

»El dret al treball i a desenvolupar una activitat industrial i comercial ha de compaginar-se amb el dret a la salut, al descans i a l'oci de les persones que viuen en els voltants del port i amb la defensa del medi ambient. Després de molt de temps escoltant totes les persones afectades, hem de ser capaços de trobar una solució amb totes les parts, que garantixca la possibilitat dels treballs sense posar en risc la salut i el medi ambient.

»Si mirem el nostre voltant, podem trobar l'exemple del port de Santander. El de la capital càntabra és, juntament amb el d'Alacant, l'únic port de l'estat espanyol que es troba pacíficament apegat a un nucli poblacional. A més, per les seues característiques comercials, el port de Santander comparteix també altres similituds amb la infraestructura alacantina.

»Tots dos ports dediquen part de la seua activitat a la descàrrega de sòlids a granel, tant minerals com agroalimentaris, i tots dos realitzen aquesta activitat o la realitzen en el cas de Santander a la intempèrie. En el cas de Santander, aquesta circumstància va canviar el 2012. Aquell any s'inaugurava la nova terminal de descàrrega de sòlids a granel.

»En aquell període, l'alcalde de Santander era el membre del Partit Popular i actual ministre de Foment, Íñigo de la Serna, que es va mostrar favorable a aquesta actuació i va treballar juntament amb l'administració autonòmica i central, perquè les operacions de càrrega i descàrrega en el port de la ciutat on governava es feren en compartiments tancats.

»Des de l'any 2012, els treballs de càrrega, descàrrega i manipulació de granel sòlids en el port de Santander ja no es fan a l'aire lliure, millorant la qualitat de vida dels veïns i les veïnes i la competitivitat del port.

»És per això que, per a donar solució a la problemàtica del port d'Alacant, presentem la següent proposta de resolució: les Corts insten el Consell a instar, al seu torn, el govern d'Espanya a facilitar els mitjans i recursos econòmics possibles, a través del Ministeri de Foment, perquè l'autoritat portuària d'Alacant i/o la iniciativa privada afectada porte a terme la construcció d'un sistema d'emmagatzematge per a la càrrega, descàrrega i manipulació de sòlids a granel en naus tancades i en depressió. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, anem a passar a la votació de la proposició no de llei de tramitació immediata.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 87 vots, de la nostra companya Belén Bachero, que ha votat telemàticament. Per tant, queda aprovada per unanimitat (aplaudiments). 87 vots.

Passaríem a l'explicació de vot. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada María José García. Els recorde que, en acabar el ple, tindrem reunió de Junta de Síndics.

Quan vosté vullga, senyora diputada.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà el sentit del vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que assistix hui.

La ciutat d'Alacant viu un conflicte port-ciutat no resolt des de fa massa temps. Jo era xiqueta i ja existia, mon pare treballava en una de les empreses afectades i ja ens parlava dels problemes que generaven la càrrega i la descàrrega dels granels. Un conflicte generat per la contaminació atmosfèrica que el material pulverulent en suspensió provinent de la càrrega i descàrrega d'eixos granels, clínquers, sofre, pela mòlta, carbó, etcètera, provoca. I amb micropartícules que entren als bronquis i que poden provocar afeccions respiratòries severes.

L'ajuntament, l'autoritat portuària, les empreses i la Generalitat valenciana han estat passant-se la pilota durant molts anys sense que ningú es fera responsable del greu problema que aquesta activitat econòmica causava en els veïns dels barris més propers al port. Com bé assenyala l'exposició de motius d'aquesta PNL, l'exalcalde de Santander i actual ministre de Foment, Íñigo de la Serna, va donar solució al mateix conflicte en la capital càntabra mentre va ser alcalde, la qual cosa demostra que la solució requeria una sola condició per part de les institucions nomenades i és tindre voluntat.

Són diverses persones del partit al qual represente hui, este grup parlamentari, els companys en el Congrés, en el Senat i el consell ciutadà d'Alacant, els que ens hem interessat en trobar vies de solució a aquest conflicte. Gràcies a les diverses iniciatives que hem presentat i a les reunions amb tots els col·lectius afectats, vàrem entendre que l'Ajuntament d'Alacant, quant a òrgan competent per a la tramitació i resolució del procediment de llicència ambiental segons la Llei 6/2014, de 25 de juliol, de prevenció, qualitat i control ambiental d'activitats a la Comunitat Valenciana, i que també té competència sancionadora i inspectora, podria haver obligat a complir amb la normativa a les empreses i a l'autoritat portuària.

Malgrat els diversos informes de la conselleria competent, ni el senyor Díaz Alperi ni la senyora Castedo varen mostrar mai eixa voluntat necessària per resoldre el conflicte mentre han sigut alcaldes. I sí s'ha de reconéixer l'esforç que el senyor Miguel Ángel Pavón ha estat duent a terme durant el seu mandat com a regidor per a trobar solucions efectives i definitives.

Volem fer una menció especial i agrair de tot cor els esforços que la ciutadania alacantina ha fet estos anys per reclamar el seu dret a gaudir d'una vida i un medi ambient segur, sa i ecològicament equilibrat, tal com reconeix l'article 17. 2 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Així com s'ha de reconéixer l'ingent quantitat de treball que han fet per a exigir a les autoritats competents que es fera complir la normativa. Res més, però, «és que, Siset, costa tant».

En particular volem reconèixer el treball que les associacions de veïns Gran Via Sud Port, la Veu de la Florida, Verge del Remei Baix, el Templete de Benalúa, Cavecova, més de dos mil queixes individuals de veïns del sud, avinguda de Loring, etcètera, han dut a terme.

I acabem també amb un reconeixement als treballadors portuaris i de les empreses estibadores que del seu costat han estat lluitant per defensar els seus interessos que són els de tota la ciutadania i que són els de la ciutat d'Alacant, ja que l'activitat econòmica del port d'Alacant és central i cal defensar-la.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà el sentit del seu vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Por ejemplo, en la piel de los trabajadores del puerto y de las familias que directa o indirectamente viven de esta actividad. Y en lugar de exigir el cese de la actividad ponen encima de la mesa una solución que no solo les permitiría desarrollar sus vidas y las de sus hijos en un ambiente más saludable, que ya esa sería en sí misma una propuesta muy legítima, sino que además ponen encima de la mesa una solución que puede satisfacer a todas las partes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per les seues paraules també de deferència amb un grup de la cambra.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, explicarà el sentit del seu vot l'il·lustre diputat David Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyora Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat, per a explicar la posició del seu grup, la il·lustre diputada Elisa Díaz en nom del Grup Parlamentari Popular.

Senyoria.

I amb esta explicació de vot finalitzarem el Ple de Les Corts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Esa es la realidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzem la sessió número 64 de ple de Les Corts.

Hem aprovat dos lleis, una de policies locals i altra de cooperació; hem admés a tràmit una proposició de llei; fet interpel·lacions; hem aprovat per unanimitat un dictamen sobre violència de gènere; hem substanciat i votat unànimement dos mocions subsegüents; i hem fet la sessió de control. Per tant, senyories, han fet vostés un bon treball. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 7 minuts)

