Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 d'abril de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 57. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuem amb els punts de l'ordre del dia, amb el número 10: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment, contemplat en l'article 173 del nostre reglament i sense més dilació, li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá, perquè formule la pregunta de control.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria. Disculpe.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Su gobierno le ha dado más de seiscientos mil euros de dinero público y el fiscal habla de facturas falsas, facturas cruzadas y pagos ficticios. Y ahí están ustedes, los de la bancada azul, los que venían -ustedes- a dar lecciones, tapándose mutuamente las vergüenzas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta, és el moment de la resposta. Té la paraula el molt honorable president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyories.

Efectivament, esta setmana ha sigut una setmana dramàtica per a tots els valencians i valencianes. Jordi tenia només onze anys i ha estat assassinat pel seu pare. És l'horror més insondable. A més, va dirigit cap a una dona, perquè ha estat un assassinat de violència masclista, perquè ha estat un assassinat de terrorisme masclista. (Aplaudiments)

Per tant, efectivament, jo li agraïsc a la portaveu del Partit Popular que diga que va a estar al costat del govern. Hem d'estar tots junts. Tots junts. Tots, sense excepció. Sense excepció, tots, sense equidistàncies, sense eufemismes, sense excuses. Li ho devem a Jordi, li ho devem a la seua família, li ho devem a totes les dones assassinades.

Mire, senyora Catalá, des del primer moment, en relació a la seua pregunta, el govern valencià ha estat treballant intensament per la gran prioritat d'este govern, que és millorar la vida dels valencians i valencianes.

Han estat molts els organismes externs a la Generalitat que han reconegut este enorme esforç des de 2015 fins ara. Des de l'associació de directors i gerents dels serveis socials, que subratlla que som la comunitat que més ha pujat la inversió social en els darrers anys, fins a Càritas, que en el seu darrer informe avala l'escut social valencià en el pitjor escenari pandèmic.

Tanmateix, és evident que tot és millorable en tots els àmbits de la vida. I el Síndic de Greuges apunta que hem de posar l'accent en algunes qüestions. I nosaltres, democràticament, com sempre, acceptem allò que se'ns diu i entenem que cal millorar les coses.

Però, mire, el que no es pot és obviar la realitat d'on venim. I venim de 37 punts per baix de la mitjana d'Espanya. Venim d'eixe infern social, efectivament. I hui estem ja pràcticament en la mitjana i continuarem millorant, perquè és l'única manera d'aconseguir eixa societat inclusiva per la qual volem lluitar.

Hui estem, a més a més, amb un problema molt greu, el problema que més ens afecta a valencians i valencianes hui, que és la situació vinguda com a conseqüència de la invasió d'Ucraïna. I ahí, la Generalitat està treballant intensament amb els agents socials, a través del diàleg social, per a aconseguir les millors respostes, també tenint en compte la nostra dificultat econòmica.

Ja hem anunciat que s'incrementarà fins al 30 % el bo d'ajuda energètica en la renda valenciana d'inclusió, que reduirem al 10 % les taxes i els preus públics de la Generalitat. I este matí presentarem als agents socials i econòmics el pla Reactiva, en què hi hauran distintes alternatives per tal de millorar la posició de la societat valenciana en un moment tan difícil.

Estem eixint de la crisi amb potència i no volem que s'ature esta situació. Per això, ja els anuncie que també posarem en marxa un bo de 100 euros al mes durant tres mesos per als autònoms afectats a la Comunitat Valenciana. Eixa és la prioritat. (Aplaudiments)

La prioritat del govern valencià en estos moments és donar solucions als valencians i les valencianes. I ahí estem.

I no li càpia el menor dubte, este govern respecta la democràcia, des de la a fins a z. És un govern absolutament constitucional i defensa, evidentment, l'autonomia judicial per dir allò que haja de dir.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la formulació de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Se lo digo con sus palabras, si tanto quiere usted al pueblo valenciano, debería dimitir, ¿no? Se lo digo con sus palabras: «Cal distingir entre les responsabilitats polítiques i les responsabilitats judicials». No lo digo yo. Era su mantra cuando estaba en la posición y el espejo de su indecencia cuando está en el gobierno. (Aplaudiments)

Han dado ustedes tantas lecciones, tantas lecciones. Yo solo les voy a dar una más o recordarles una más de tantas de sus lecciones.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Miren, si ustedes no tienen nada que hacer, háganlo. Les he hecho cuatro preguntas, cuatro preguntas, señor Puig: ¿va usted a asumir responsabilidades políticas? ¿Va a cesar a la señora Oltra? ¿Por qué ustedes no personan a la Abogacía de la Generalitat en el caso de la menor tutelada? Y la última, y más importante, ¿va a personar a la Abogacía de la Generalitat en el caso de su hermano?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon ara concretar la finalització de la resposta al president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyora Catalá, si el més important de tot el que passe en estos moments a la Comunitat Valenciana, de tota la situació que estan vivint els valencians i les valencianes és si l'Advocacia de la Generalitat s'ha de personar en el cas que hi ha contra una empresa determinada que està ahí… (Remors i protestes)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories! Senyories!

El senyor president del Consell:

Això és el que ha dit. El més important… el més important…, gran tranquil·litat, vostés han dit que el més important era esta qüestió. Bé, si eixa és qüestió més important, tranquil·la… (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, hem escoltat amb escrupolós silenci a la síndica del Partit Popular. El mateix silenci, educació i respecte demane per a escoltar la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, si això és el més important per a vostés, és el que demostra quin interés tenen realment en la situació de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) És que no els importa com està vivint la societat valenciana en estos moments la crisi.

Però si eixe és el problema, no patisca, en el moment que siga oportú no hi haurà cap problema que la Generalitat se persone. Cap problema. Per què sap el que han dit clarament totes les investigacions inicials que han hagut? El que han dit és que la Generalitat en tot moment ha actuat correctament en esta qüestió. En tot moment. (Aplaudiments)

I han perdut sis querelles ja. Però eixa és la realitat. La realitat és que vostés han perdut sis autos judicials ja.

Vostés, sap el que passa? Que no tenen projecte polític per a esta comunitat. I com no tenen projecte polític, han de jugar en el fang, que és el que els agrada… (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

…on estan bé. (Aplaudiments)

Mire, hi ha una qüestió que és molt evident. La realitat, per més que vostés la vullguen confondre, és aixina de clara. Quan arribàrem al govern, la hipoteca reputacional era enorme, perquè havien fet estragos. Estragos havien fet.

I, mire, en l'any 2017, l'informe… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

No, és que és la seua política. És que és això. És que és això. No volen saber la veritat. (Aplaudiments)

Mire, en l'any 2017, l'informe de Göteborg, que és l'informe que la Unió Europea agarra sobre qualitat democràtica de les 210 regions d'Europa, situava la Comunitat Valenciana en la catorzena posició de les comunitats autònomes espanyoles. I estàvem per davall de la mitjana europea quant al que significa la transparència, quant al que significa qualitat democràtica i lluita contra la corrupció, és a dir, estàvem en la cua.

En l'últim informe, que és l'actual, de l'any 2021, situa la Comunitat Valenciana com la sisena, la que més ha pujat d'Espanya i per damunt ja de la mitjana europea. (Aplaudiments)

Eixa és la realitat que vostés no volen assumir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor president del Consell:

Este és un govern honrat, honest i que defensa, sobretot, a les persones. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltarem en silenci la pregunta que farà la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques…, i escoltarem amb el mateix silenci la resposta de la vicepresidenta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, en tot casera s'han de seguir la pista dels diners. I en este cas la pista dels diners ens porta a un camí de roses, això sí, amb moltes espines. Què haurà de vore un expresident de la Generalitat d'un partit condemnat per corrupció amb Ribera Salud, amb una fundadora de Vox querellant i exhibicionista de Maite per espectacles televisius, l'Ateneu Mercantil, un exvicepresident del Consell General del Poder Judicial…? Doncs, mire, el nexe d'unió són els diners i, tanmateix, la casera cap a la meua persona.

Ribera Salud, que per la reversió de les polítiques del Botànic que ja no permet fer negocis amb la salut, ha perdut ingressos milionaris. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Alberto de Rosa, el seu director; el senador actual del Partit Popular, expresident de l'Audiència Provincial,… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…exconseller de justícia amb el senyor Camps, el senyor Camps, últimament molt actiu en Twitter. Ribera Salud que oferix treball en un hospital a punt de revertir per a després fer en l'Ateneu Mercantil l'espectacle i la grollera exhibició de la víctima, Ateneu Mercantil al front del qual està la senyora Carmen de Rosa.

Unisquen els punts, unisquen el punts: senyor Camps, senyor Alberto de Rosa i la senyora Seguí, la querellant… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…que està darrere de tota la cacera que han muntat vostés. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Escoltarem amb silenci… Senyories, escoltarem amb silenci la pregunta de la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta del Consell en boca del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, si ens deixen continuar la sessió amb silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Porta, senyora Ortiz, quatre anys pràcticament seguint una pista que porta a sis fracassos judicials. (Veus)

Açò és un parlament, açò és on es parla de política i de gestió del govern, i vosté…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories! Xe! , és que és impossible escoltar la resposta. Deixen que es puga escoltar la resposta.

Demane silenci i respecte per a l'orador.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…i vosté totes les preguntes que ha fet hui, com ha fet en quatre anys, és sobre una empresa, una empresa que, efectivament, és una empresa d'un poble xicotet, de més de cent accionistes, preocupada… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Escolta, tu! Per favor!

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, és que és impossible! (Veus)

Senyories! Quan la síndica del Grup Parlamentari Popular ha preguntat ha hagut un silenci escrupolós. Demane el mateix criteri, demane l'educació necessària per poder escoltar-nos.

Disculpe novament la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…una empresa de mitjans de comunicació d'una comarca en perill de despoblació, invisibilitzada, que la gent del poble, més de cent persones han volgut ficar-la en marxa.

Escolte, i efectivament, això és el que n'hi ha. Estem parlant d'ajudes que si s'han fet malament, el president ho ha dit, doncs s'hauran de fer bé, i per això estan els tribunals i estan els judicis.

Ací es tracta a totes les empreses per igual i no el que feien vostés que era pur clientelisme del dia a la nit! (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuarem amb la sessió de control. (Veus)

Senyories, per favor!

Continuarem amb la sessió de control, ara, amb la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Compromís realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles.

Senyories, escoltarem la pregunta. (Veus)

Per favor, senyories! Per favor! Un poquet de silenci no ens vindria malament per a poder escoltar la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Jo també vull transmetre el nostre condol. Jordi tenia onze anys, igual podríem estar parlant dels meus fills. Jo crec que la violència masclista, els assassinats, el terrorisme, s'ha de denunciar. Hem de millorar la justícia i hem de posar un cordó sanitari a aquells i aquelles que neguen la violència de gènere i la violència vicaria que tenim en el nostre territori! (Aplaudiments)

Senyor president, vegent com està el dia encara ho englobem millor, perquè per a nosaltres és important parlar en el parlament de la bona política, d'eixa política que el que fa és millorar la vida de la gent, eixa política que el que fa és enfortir els serveis públics, que crea eixa comunitat que la selva neoliberal rebenta cada dia, eixa política que el que fa és que crea un refugi per a aquelles persones que no tenen privilegis, eixa ha de ser la nostra funció. I jo vull posar-ho en valor dins d'este parlament cada vegada que tinga la paraula, perquè és important recordar a què hem vingut ací, i és important recordar-ho quan vivim moments de sotsobre com els que estem vivint. Estem vivint un ple que ja hem vist com ha començat, però és que s'estem acostumant massa a vore la mentira de la mà de la dreta i de l'extrema dreta en cada moment. (Aplaudiments) No és res nou. Açò ho vam vore en Trump, ho vam vore en Putin, ho hem vist en Bolsonaro, i alguns van copiant, i ho van portant cap a casa perquè pensen que els va a funcionar.

Fa uns dies, hem vist un relat que s'ha construït al voltant que, ull! , que la reforma laboral no permet que es faça la fèria d'abril porque la gente va a trabajar ocho horas! ¡Desde 1919! ¡Por el amor de Dios! (Aplaudiments) És que les mentires tenen les potes molt curtes.

I ja si ho portem al nostre territori, el que vegem, el que vegem una vegada rere altra, és com eixa mentira es va traslladant ací, es va construint un relat al voltant d'una persona que s'ha deixat la vida per construir la millora del drets socials en el nostre territori i que no va a pegar ni un pas enrere davant d'una dreta corrupta que feia mangarrufes i que continua fent-les cada dia en el nostre territori.

Vicepresidenta, sense por, endavant! Tenen molta por del que es pot traure aquí, molta por! (Aplaudiments)

Que ningú s'enganye, eh? , que ningú s'enganye, president, que ningú s'enganye.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Robles Galindo:

Els jutges han d'investigar. Les persones que estem en política hem de donar explicacions tantes voltes com calga i allà on calga, i així s'ha fet i es va a continuar fent.

Ara, un avís a navegants, als de la mentira: fracassaran, fracassaran com en Nomdedéu, com en Ali Brancal, com en Rubén Trenzano, com en tots els nostres regidors de l'Ajuntament de València assetjats per un senyor que encara li deixen anar als jutjats a denunciar a Compromís una vegada rere altra. Perquè eixa és la diferència, les seues mentires acaben en res i les nostres denuncies acaben en consellers del Partit Popular a Picassent. (Aplaudiments)

I parlant d'eixe bona política, president, per a nosaltres és molt important saber quines són les accions que té previstes el Consell brindar per a enfortir els serveis públics, eixos que també estem escoltant que la dreta últimament vol retallar, afeblir i desmantellar. Perquè, ara, també han posat en marxa la maquinària de baixem els impostos, que és una altra mentira més que ja es vellament coneguda. Quan ells diuen «baixem els impostos», el que estan diguent és «baixem-los els impostos als que tenen més diners i que paguen més els que menys tenen»; tot el contrari del que fem el Botànic, que només arribar vam baixar els impostos a 1,5 milió de persones i li vam dir a la gent que els tenia que aportara un poquet més perquè açò és justícia fiscal i justícia social.

Clar, què veien ells? Repagament i copagament, que pague la gent més vulnerable; nosaltres, ho llevem. Què feien ells? Són impostos amagadets perquè les famílies pagaven els llibres! I ara no els paguem! Això també és un impost i això també és pujar o baixar els impostos. Però, clar, és que jo ha he escoltat a la portaveu del Partit Popular parlar de baixar els impostos, que era la impostora del tàper, que feia als xiquets pagar per dur un tàper per a menjar en les escoles (aplaudiments), té collons la cosa, president! I nosaltres, 140. 000 ajudes a xiquets i a xiquetes i 70. 000 persones becades sense pagar el menjador, que és important en la nostra societat perquè així s'enfortixen els serveix públics, i així és com els governs del Botànic hem d'anar treballant.

El debat no és més impostos o menys impostos, el debat és qui paga els impostos i per a què es destinen, el debat és si el que fem és que pague qui més té, que la societat ho té molt clar, que els serveis públics i les polítiques per a les persones siguen on van adreçats els impostos, o la Copa América, los Ferrari, los Rolex, los amiguitos de Madrid que salen en las fotos con Ribera Salud. (Aplaudiments)

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, senyories, senyories, escoltarem amb silenci i respecte la resposta que el president del Consell realitzarà a la pregunta formulada.

Senyories, mai esta presidència ha limitat el contingut de les intervencions, excepte quan siguen deshonroses i atempten el decoro de la cambra, mai, i no ho faré mai. En este parlament impera la llibertat d'expressió.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president. (Veus)

Bé, ja sabem quin és el nuevo PP. (Aplaudiments) No veníamos a insultar. Ja hem vist clarament quina és la nova definició del Partit Popular. Jo no sé si el senyor Feijóo està en eixos paràmetres, (veus) jo creia que no.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor president del Consell:

Mire, respecte (veus) a allò…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

El senyor president del Consell:

…que és la sessió de control, els recorde que el primer grup que té la Presidència de la Generalitat i que no pregunta és este govern. (Aplaudiments) Serà perquè no vol, perquè efectivament pensem que és millor que no siga aixina. En termes democràtics. -perdone, president, de veritat. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

És que, és que és impossible, és impossible realitzar, és impossible realitzar la sessió de control amb esta cridaria permanent i eixa falta d'educació, de respecte i de les formes parlamentàries! És impossible! Si algú no es pot contindre que abandone l'hemicicle.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Robles, arribàrem al govern sobretot en dos grans missions: una, recuperar la dignitat i la decència de l'autogovern dels valencians i valencianes; i, en segon lloc, per suposat, com a gran prioritat, millorar uns serveis públics que havien estat absolutament abandonats, i molt especialment després de la crisi financera. En la crisi financera va haver un model, que és el model que volen tornar a portar endavant, el model de les retallades massives, i eixe model és el que nosaltres hem intentat revertir amb gran dificultat perquè no teníem el finançament adequat i perquè no tenim, en qualsevol cas, tots els instruments que hauríem de tindre.

Per tant, què férem? I clar que els molesta la historia, però la historia està ahí, partint d'on partim i què hem fet. I el govern del Botànic el que va fer només començar és acabar amb la humiliant segregació sanitària que patien 80. 000 persones universalitzant la salut. I el que vam fer va ser acabar amb eixos copagaments injustos, que vosté deia que castigaven a 1,5 milions de persones. I garantint els medicaments a les 16. 000 persones que patien d'hepatitis C i que els estaven no deixant-les aplicar. I augmentant extraordinàriament, multiplicant per tres les ajudes de dependència i la renda d'inserció, la renda valenciana. Efectivament, altres estaven pel tupper, efectivament.

Eixa era la qüestió, eixa era la situació. Entre el 2009 i el 2013 el Consell del PP va fer un retall de 2. 200 milions en sanitat, en educació, en protecció social.

El Consell del Botànic ha revertit eixa situació i hui l'escenari és diametralment diferent. S'han reforçat les plantilles en educació, en sanitat. S'han reforçat totes les polítiques d'igualtat i les polítiques inclusives. Les persones beneficiàries de dependència han passat de 41. 000 persones a 122. 000. La renda valenciana d'inclusió ha passat de 23. 000 persones a 75. 000 actualment. I, a més a més, està l'ingrés mínim vital que afecta ja a 96. 000 persones. Això ha estat la clau de la nostra posició en la pandèmia, i continuarà sent-ho ara en una situació extraordinàriament complicada per als valencians i les valencianes. Eixa és una lliçó fonamental que hem aprés. Necessitem un estat social fort, un estat de benestar fort, i per això, evidentment, necessitem una fiscalitat progressiva.

Mire, estava escoltant que un partit de la dreta dia -que l'única política que tenen és rebaixar impostos-, i dia que ara, el que em proposaven ahir, em proposaven, i apel·laven directament que baixara l'iva i l'impost d'hidrocarburs. És que no se saben ni l'Estatut d'autonomia! (Aplaudiments) És que és una cosa ja increïble! L'iva i els hidrocarburs! Però, no sé, és que la veritat és prou sorprenent que després d'haver estat governant tants anys no hagen aprés res.

Miren, ara tenim el pressupost més social de la història de la Generalitat. I este matí hem estat treballant, dissabte passat, i este matí tancarem un acord amb els sindicats i amb empresaris per tal de millorar les distintes accions que podem prendre per a eixe gran objectiu, que és baixar la inflació, perquè és l'impost que més afecta als pobres i a les classes populars. I, per tant, hem de fer un gran esforç de país. I en això és en el que anem a treballar. Anem a treballar junts per a intentar aconseguir que hi hagen eixes mesures immediates i desenvolupar bé el pressupost que tenim en eixes infraestructures socials, en el pla Convivint se portarà endavant o el parc de vivenda pública o en les millores de tots els edificis judicials, o en la construcció i millora dels centres educatius, els centres de salut i hospitals que estan previstos en els pressupostos i que anem a desenvolupar.

Eixa és la missió que tenim, de veritat. Els valencians i les valencianes esperen del seu govern decència, que la té, honradesa, que la té, i gestió, que la té. I eixa és la nostra ruta, el nostre itinerari, no perdem ni un minut de temps en altres coses.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta, correspon al president del Consell donar resposta a la qüestió plantejada. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Merino Peña:

Si no la cesa, usted elige ponerse al lado de la infamia -termino ya- y no de los valencianos. (Aplaudiments) Así que quizá, si la cesa, podamos tener un informe del Síndic de Greuges que nos avergüence un poco menos el año que viene.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada en la seua plenitud la pregunta de control, correspon al president del Consell donar l'última resposta a les qüestions plantejades.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a formular la pregunta.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, vosté ha tingut accés a tot l'expedient perquè la senyora Oltra li l'ha posat a disposició. Vosté, supose, haurà estudiat l'expedient i vosté, després d'haver estudiar l'expedient, no va presentar ninguna denúncia contra la senyora Oltra. Per què? Per què? Perquè sap que no hi ha cap delicte, (aplaudiments) perquè sap que no hi ha cap delicte; perquè, si pensara que hi havia un delicte, no només haguera presentat denúncia, sinó que tindria l'obligació d'haver presentat denúncia i vosté no ho va fer. I sap per què? Perquè vostés saben que no és una qüestió judicial, ho saben perfectament, i intenten desgastar políticament.

Sap quina és la responsabilitat política de la senyora vicepresidenta? Sí, multiplicar per tres l'atenció a la dependència. Gestió de la vicepresidenta Oltra, multiplicar per tres les persones que estan ateses més vulnerables en este país. Sap amb quant? Amb el doble de pressupost. Doble de pressupost, tres vegades més persones ateses en dependència. Està gestionant la senyora Oltra? Sí, molt millor que qualsevol govern d'este país, perquè les dades de la gestió de la senyora Oltra són les millors de tot l'estat. Per això vostés demanen la seua dimissió. Per això vostés demanen que dimitisca. Per això vostés volen que els més vulnerables estiguen desprotegits. Per això la senyora Oltra ha de seguir gestionant per seguir millorant la vida de les persones més vulnerables d'este país. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem, senyories, la pregunta que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Contestarà l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, formula la síndica, la il·lustre diputada…

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

No. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Escoltarem la concreció de la pregunta, per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada i síndica Ana Vega. (Veus)

Senyories, i escoltarem amb silenci perquè pugam escoltar amb tota la plenitud l'oradora.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Vega Campos:

Sé que para usted esta es una decisión difícil, porque sé que es complicado explicar a los estómagos agradecidos que se les va a acabar el negociete de vivir a costa de los trabajadores. Sé que va a ser un mal trago tener que explicar a Comisiones Obreras y UGT que se les van a acabar las mariscadas a costa del contribuyente o explicarle a todo su entramado de chiringuitos que siembran odio, enfrentando a la población, que van a tener que buscarse, de una vez por todas, un trabajo de verdad.

¿Es que no se dan cuenta de que lo único que les queda aquí ya es pasar vergüenza? ¿No se dan cuenta de que lo único que habla la gente aquí fuera es de la niña de Oltra o del hermano de Ximo Puig?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell. Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

¿Vergüenza? Vergüenza ajena. Vergüenza es la que nos hace pasar usted (aplaudiments) cada vez que sube a esta tribuna o cada vez que sus diputados hablan y hablan y dicen de todo, ¿no?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor president del Consell:

Sí, yo sé que hay algunos que están muy por esa labor, pero, claro, esto no es lo que dice ahora la superioridad. Vamos a ver qué pasa, porque son capaces de cambiar rápidamente de (inintel·ligible) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Podem continuar la sessió de control, senyories? Podem tindre un cert espai de normalitat, de silenci, per a poder escoltar la resposta?

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. (Veus)

Senyories, per favor, escoltarem la pregunta, en silenci, que formula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

Quan vosté vullga, senyoria. (Se sent una veu que diu: «No va esto. »)

La senyora Criado Gonzálbez:

Señor Puig, los ciudadanos no pueden más con sus escándalos y los de la señora Oltra. Piden a gritos un cambio de gobierno o, por lo menos, mientras llega ese cambio tan deseado, que elimine las consellerias que no aportan bienestar a los ciudadanos y sí les suponen más impuestos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, consellera de polítiques d'igualtat inclusives. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyora Criado, de veritat li pareix bona idea fer eixa intervenció hui, quan fa dos dies soterràrem a Jordi? De veritat li ha paregut bona idea dir que la conselleria d'igualtat, la que treballa per la igualtat entre hòmens i dones, la que treballa per eliminar la violència masclista, la violència de gènere i la violència vicària no és necessària quan acabem de soterrar a Jordi? En quin moment, pel seu cap li va paréixer que això hui era un bon moment per a fer-ho? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

¿Seguirá siendo cómplice del escándalo de que una vicepresidenta a la que la justicia señala que tapó el abuso de una menor por parte del que era su marido… y siga manchando el buen nombre de nuestra comunidad e insultando al pueblo valenciano? ¿Hará usted esto? ¿Hará caso a sus palabras? Por cierto, ya que ninguno de ustedes lo ha dicho, feliz Navidad…, digo, feliz Navidad, fíjate; feliz Semana Santa a todos ustedes y que Dios les bendiga. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per favor.

Senyories, escoltarem la resposta del vicepresident segon del Consell, l'il·lustre… Quan vosté vullga, conseller.

Senyories, per favor! (Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident segon del Consell:

Iba a empezar diciendo que ustedes tratan de convertir esto en un circo romano, pero no es verdad. Ustedes tratan de convertir esto en un vertedero. Se ha dicho ya, aquí, que lo que les molesta son algunas cifras que se han puesto sobre la mesa: triplicar el número de personas beneficiarias del sistema de ayudas o multiplicar por cuatro la inversión en equipos de protección a la infancia.

¿Pero saben lo que de verdad les molesta a ustedes, señor García, y a sus socios parlamentarios? Que mientras en la oposición Mónica Oltra luchaba contra la corrupción, ustedes y sus socios parlamentarios se beneficiaban de la corrupción. (Aplaudiments) ¿Pregúntele usted al señor Llanos, pregúntele, que estuvo ocho años cobrando, ocho años cobrando de Fundar? ¡Eso sí que era un chiringuito! Ustedes vinieron a la política con cultismos, con latinajos. ¿Qué era Vox? Ahora ya sabemos lo que es Vox: un auténtico chiringuito.

Pues bien, ese chiringuito fue desmantelado por Mónica Oltra. Eso es lo que a ustedes les molesta y por eso tratan de hacer de esto un vertedero, pero no lo van a conseguir. No lo conseguirán. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyor Llanos, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo he escoltat que han fet, efectivament, una menció, però en cap cas crec que dona peu a cap al·lusió perquè no ha segut pejorativa, no ha afectat el decor. Deixe'm… (Veus) Jo no he escoltat… Jo he escoltat l'expressió que treballava en un xiringuito. Ací la paraula xiringuito se gasta molt. No obstant, senyor Llanos, no obstant, senyor Llanos, vosté sap que la meua màxima és deixar que tot el món s'expresse. Li done un minut (se sent una veu que diu: «Un minut? Trenta segons. ») perquè vosté puga, a eixa al·lusió a què fa referència, que jo entenc que no és cap al·lusió, puga…, només en el cas d'esta al·lusió concreta.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

L'al·lusió no dona temps a rèplica. No, no, no… Senyories, una al·lusió no dona temps a rèplica. (Remors)

Senyories, anem a continuar amb la sessió… (Se sent una veu que diu: «Señor presidente…, señor presidente…») El reglament és evident. (Se sent la mateixa veu que diu: «Señor presidente, le pido que dé usted también uso de la palabra al vicepresidente segundo, por favor. ») (Protestes)

Senyoria, estic explicant, i si escolten… El torn que ha usat el senyor Llanos és per una al·lusió que ell considerava indecorosa, i l'al·lusió no dona temps de rèplica. No hi ha temps de rèplica. (Veus)

Senyoria, volen fer el favor de callar?

Senyora Pilar Lima, té vosté l'ús de la paraula per a formular la pregunta de control.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyora Pilar Lima, li torne a repetir.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Li torne a repetir que les al·lusions no donen dret a ningun tipus de rèplica. No és possible.

Senyor Illueca, si vosté demana la paraula per a… I obri un debat.

Senyora Pilar Lima.

Anem a continuar la sessió de control.

Senyora Pilar Lima.

Continuarem, senyories, la sessió de control. Ara amb la pregunta que formularà la il·lustre diputada Pilar Lima.

Senyora Pilar Lima, la sessió de control és al president del Consell.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Lima Gozálvez:

Vaya contradicción. (Aplaudiments) Qué sinvergüenzas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per favor, senyories.

La senyora Lima Gozálvez:

Lo dijo en la crisis del 2008, que habíamos vivido por encima de nuestras posibilidades. Y culpabilizó a la ciudadanía de haber llegado a una situación en la que todos debíamos apretarnos el cinturón. Sin embargo, se les olvidó mencionar, por ejemplo, a los fondos buitre que inflaron la burbuja inmobiliaria, y el funcionamiento corrupto de su partido durante décadas. Ellos decidieron rescatar a los bancos, no a las familias. Protegieron a los de arriba para que siguieran haciendo caja. Mientras, dejaban caer a los trabajadores en la más absoluta precariedad. Hicieron amnistía fiscal para los ricos, y mientras desmantelaban nuestros servicios públicos. Creaban leyes para reprimir a nuestro pueblo, mientras pedían sacrificios a la ciudadanía.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Lima Gozálvez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Una vegada formulada la pregunta en tota la seua, la seua… Correspon al president del Consell donar resposta a les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, una vegada escoltada esta última resposta, finalitzem el punt de la sessió de control i passaríem al punt següent, el número… Abans de passar al número 11, com ja és habitual i d'acord amb el Junta de Síndics, passarem a votació dels punts que vam debatre ahir.

Votació dels punts segon a sisé de l'ordre del dia de la 57a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, anem a votar en primer lloc el punt primer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desenvolupament de la implantació de la gigafactoria de bateries a Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 52. 643, amb l'esmena transaccional número 53. 335, subscrita pels grups parlamentaris Socialista i Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 82 vots presencials favorables que, sumats als 2 telemàtics, sumen un total de 84 vots favorables; 0 en contra; 10 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei. (Aplaudiments)

Votem ara, senyories, el segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre creació d'una comissió mixta de seguiment del projecte de gigafactoria de bateries per a cotxes elèctrics del Grup Volkswagen a Sagunt, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 52. 628. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables, 56 vots presencials en contra, més 2 telemàtics, fan un total de 58 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Votarem, senyories, el tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exercici del dret a vot dels espanyols residents a l'estranger, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. Amb 82 vots favorables, més 2 telemàtics, 84 vots favorables; 1 en contra; 9 abstencions, queda aprovada la proposició no de llei.

Votem ara, senyories, el punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de l'obligatorietat de l'ús de mascaretes en espais interiors, presentada per el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 52. 265, amb l'esmena subscrita pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 53. 325 en subsanació del registre d'entrada 53. 326. Senyories, comença la votació. 70 vots favorables, amb els 2 telemàtics, fan un total de 72 vots favorables; 1 vot en contra, i 21 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

Votem ara, senyories, el punt quint: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre proveïment d'energia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 52. 491 Senyories, comença la votació. 10 vots favorables; 47 vots presencials en contra que, sumats als 2 telemàtics, fan un total de 49 vots en contra, i 34 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Votem ara, senyories, finalment el punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el dret d'autodeterminació del poble sahrauí mitjançant un referèndum i el respecte a les resolucions de l'ONU, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 52. 567. Senyories, comença la votació. (Remors) 23 vots favorables que, sumats als 2, fan un total de 25 vots favorables; 0 en contra, i 69 abstencions. (Aplaudiments) Queda aprovada la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I amb esta última votació, senyories, passarem al punt següent de l'ordre del dia, que és el punt 11, que són les preguntes de control al Consell. Coneixen vostés el procediment i, per tant, senyories, avançarem per a…

Senyories, començarem amb la primera pregunta de control, que és la 1. 178, formulada per la il·lustre diputada Elena Bastidas, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyories, sí que demane silenci perquè pugam escoltar la formulació de la pregunta per part de la il·lustre diputada, i anem a continuar amb la sessió de control.

Quan vosté vullga, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta i consellera de polítiques d'igualtat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Actuarem amb les mesures que hem implantat des de 2015 per a superar la desastrosa herència que rebérem del govern del Partit Popular i les mateixes que també hem aplicat per a la superació de la crisi sanitària, com també per superar les conseqüències de la invasió d'Ucraïna i, per tant, la situació bèl·lica actual.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarà formulant la pregunta de control la il·lustre diputada Elena Bastidas sobre…

La senyora Bastidas Bono:

Señora Oltra, le he dicho en numerosas ocasiones que de eslóganes (inintel·ligible) … comunes y buenas intenciones la gente no come.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Després de la formulació de la pregunta de forma tan extensa, correspon a la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques d'igualtat, inclusives.

Té la paraula la vicepresidenta, Mónica Oltra.

Quan vosté vullga. Un segon.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Bastidas, és que, de veres que vostés parlen de polítiques socials en la destrossa que feren en el 2008 i que ara, efectivament, s'està donant una resposta molt diferent a la que es donà en el 2008, on vostés el que feren va ser pujar impostos a les persones més vulnerables, al mateix temps que retallaven serveis públics.

Mire, senyora Bastidas, quan vam arribar en 2015 per a la renda valenciana d'inclusió hi havia 29 milions en el pressupost, 29 milions de pressupost, després d'una gran recessió en la que encara estàvem immersos. Enguany, hem arribat a 301 milions d'euros en pressupost, deu voltes més que el que tenien vostés, deu voltes més, senyora Bastidas. Com pot vosté vindre ací i dir que som els que menys cobertura tenim? ¡Oiga! , que l'informe del ministeri diu… No, no faça vosté així, vosté puja ací i conta mentides… Vosté encara està en les xifres de quan era renda garantia de ciutadania, de quan governaven vostés. Però és que el ministeri diu: «La cuantía básica media de la prestación han sido 489. La Comunidad Valenciana con 630 euros mensuales». Som els que més cobertura tenim! Però és que, a més, diu: «en gasto ejecutado hay que destacar el aumento del gasto en la Comunidad Valenciana, un 67,80 %, y el incremento más importante respecto del año anterior corresponde a la Comunidad Valenciana en número total de perceptores». Informe del ministerio, ¡oiga! No, val, doncs, no. ¡Chica! , es que esto es, está aquí… No, val. Molt bé.

Vosté diu: «Vostés no han augmentat els equips en els ajuntaments». Escolte! , en el 2015 vostés dedicaven 9,8 milions d'euros als equips dels ajuntaments. Ara estem per damunt de cent milions. Senyora Bastidas, hem multiplicat per deu el finançament dels equips base dels serveis socials, per deu també.

¡Oiga! , és que Cáritas diu…, clar, però, vosté ha parlat amb Cáritas? L'informe Foessa què diu, que la Comunitat Valenciana partia d'una situació en la gran recessió molt per davall de la situació d'Espanya, i, per tant, ho tenim més difícil per a recuperar això. Pregunte-li a la gent de Cáritas que fa l'informe Foessa.

I quant a les ajudes d'emergència, efectivament, n'hi ha un problema en les ajudes d'emergència. També és cert que com tenim una cobertura molt alta en renda valenciana d'inclusió, n'hi ha menys gent que demana les ajudes d'emergència. Però, tenim un problema, i tenim un problema que es diu que cal canviar la llei de subvencions de l'estat, perquè encara hi ha molta aporofòbia, i, aleshores, les intervencions dels municipis, els interventors, posen molts problemes per a les ajudes d'emergència, que l'ajuda d'emergència deu ser que tu vas i te'n vas amb els diners per a poder comprar bolquers, macarrons, o el que et faça falta. I això s'impossibilita per una sèrie de burocràcies, que no sé si s'ha llegit vosté l'informe, jo tinc la impressió que vosté es llig el titular de premsa i, després, no va a l'informe a llegir-se'l. I això és molt greu! Doncs, aleshores, està vosté mentint. O no llig o mentix. No sé quines de les dos coses és pitjor.

En qualsevol cas, som la comunitat autònoma que més cobertura té, després d'Euskadi, en beques de menjador escolar, per exemple; som la comunitat autònoma que resulta que el curs que ve tots els xiquets de dos anys tindran escolarització gratuïta; som la comunitat autònoma que ha dedicat un total de tres-cents dos noves vivendes declarades d'interés general, la setmana passada, a Alcoi, Alacant, Gandia, Elx, Torrent i València, i del decret llei de mesures urgents també per a pal·liar els desastres de la invasió d'Ucraïna i pujar del 10 al 15 i del 25 al 30 el bo energètic i de vivenda.

Senyora Bastidas, eixes són les dades. Vosté, ja sé que estes dades no li agraden perquè a vosté li encantaria que tot anara molt mal, però, afortunadament, amb este govern les coses no van tan mal com anaven amb el govern del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada María Quiles, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la pobresa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quilés Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Efectivament, moltes gràcies.

Com li vaig dir ja el 24 de febrer a una pregunta idèntica que esta, anem a seguir garantint l'atenció adequada a les persones més vulnerables, anem a seguir construint el sistema públic valencià de serveis socials, i anem a garantir els drets socials de les persones amb un pressupost que hem triplicat en estos anys per a, precisament, atendre i també pal·liar les desigualtats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarà formulant la pregunta la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Mire, señora Oltra, algo aquí desde luego no está funcionando. Su presupuesto ha crecido en más de 1. 350 millones de euros, que se dice pronto, desde 2015, un 62 % casi lo que ha crecido la pobreza aquí desde que ustedes gobiernan. Porque, usted, yo no sé qué pasa que cuánto más dinero de todos los valencianos le dan sus socios para que no monte numeritos en presupuestos, más crece la pobreza en esta comunidad, o a ver si pasa como decía Paulo Coelho, que decía: «cuando un político dice que acabaré con la pobreza, se refiere a la suya», a la suya, y a la de más de los ciento veinte asesores que tiene este gobierno, que igual se referían a ellos cuando ustedes hablaban de rescatar personas, lo que se les olvidó añadir es que tenían que tener el carnet del Botànic para que ustedes les rescatan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de la vicepresidenta del Consell a la qüestió que s'ha formulat.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Bé, senyora Aquiles, jo, de veres, com també se posen d'acord per a fer les preguntes, part de la intervenció que he fet en la pregunta de la senyora Bastidas, doncs, ja li he donat les xifres de renda valenciana d'inclusió i la comparativa. El que vosté no pot fer, perquè no és rigorós, és agarrar i dir, mire, agarre l'any 2020, no? , i les xifres de l'any 2020, perquè efectivament són les que són, val? , sense contextualitzar que el 2020 és l'any on comença la pandèmia, és l'any on cau en picat pel confinament l'ocupació, i és un any, òbviament, on n'hi han unes xifres de taxa Arope molt complicades. Però, mire, de 2008 a 2014 la taxa Arope es va incrementar a la Comunitat Valenciana un 20,75 %, val? , en la mitjana espanyola un 18,49 %. Estem parlant dels anys de la gran recessió.

De 2015 a 2020, govern Botànic, la taxa es va reduir al nostre territori un 12,29 %, quatre punts per damunt del que es va reduir en la mitjana espanyola, que es va reduir un 8,33 %. Açò són les xifres, i, efectivament, arriba l'any 2020, i l'any 2020 és un any complicat, i és una any complicat per tot España, val? Però, com li dic, la renda valenciana d'inclusió ha arribat ja a setanta-cinc mil persones, a més de setanta-cinc mil persones, s'ha incrementat amb l'IPC, però ara també s'incrementa el bo energètic un 30 %, de fet. Hem posat en marxa els programes d'implementació d'itineraris d'inclusió social; de fet, anem a pilotar un programa d'itineraris amb el ministeri, amb el Govern d'Espanya, el programa Pilotem, amb un pressupost de 10,2 milions d'euros, que es farà a la Comunitat Valenciana, el programa també ha crescut de suport a la família i infància en període festival, el finançament directe als equips d'intervenció de barris inclusius, tot això es va fer també en el 2020.

En 2021 hem actuat amb cinquanta-huit projectes i 3,5 milions d'euros en subvencions per a la realització d'activitats de desenvolupament comunitari i inclusió social, 12,5 milions d'euros per a projectes en concert social, per fi també tenim el concert social en l'àmbit d'inclusió. Amb la qual cosa, hem cobert ja amb totes les entitats del tercer sector, només cal que parle vosté amb elles, l'últim àmbit que ens quedava que era el d'inclusió perquè ja teníem diversitat funcional, majors, infància, teníem la xarxa de dones, i ara també tenim la xarxa d'inclusió en concert social, per tant, amb un finançament estable per a les entitats i no mitjançant les subvencions que burocratitzaven tot el sistema.

També, tenim el programa de voluntariat social per a cent-cinquanta entitats, amb un milió d'euros, i en el tram autonòmic de l'assignació tributària del 0,7 % de l'IRPF, doncs, dos-cents huitanta-quatre entitats, infància i adolescència, persones majors, famílies, igualtat de gènere, emergència social, persones migrants, persones sense llar, tots eixos programes els tenim a través del programa de l'IRPF; 9,8 milions per a trenta-sis entitats locals i noranta-tres entitats del tercer sector amb subvencions a càrrec al Fons Social Europeu, vam ser la primera comunitat autònoma en accedir als fons d'inclusió del Fons Social Europeu amb este govern del Botànic; i, com dic, el complement energètic de renda valenciana d'inclusió en 2021 ha suposat 19 milions d'euros, i, a més, complementem les prestacions socials com les pensions no contributives.

Senyora Quiles, compare qualsevol comunitat autònoma, compare les comunitats autònomes on encara vostés estan en el govern, ja els queda poquet, però compare-les i vorà que no resistix ni la més mínima comparació amb les polítiques socials del model social valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Míriam Turiel, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la vicepresidenta primera del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Enguany tenim un total de 475 milions d'euros per a polítiques socials, per a persones majors, als que cal sumar els 575 milions destinats a la dependència, teleassistència i subvencions nominatives per a programes sobre envelliment. Dupliquem els 489 milions de 2015. Amb això hem passat de les 12. 789 places de 2015 en centres de persones majors, finançades per la Generalitat, a les 20. 784 places en 2022. És a dir, 7. 995 places més, un increment del 63 %. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

No obstante, los valencianos no se merecen estar abandonados por las causas que tiene pendientes y precisan de la mayor actuación política que les ayude.

¿Es consciente que con la cantidad que reciben de su conselleria, 60 euros al día por residente, es insuficiente? Y sabe mejor que nadie que el coste de una residencia pública oscila alrededor de los 90 euros al día. Lo que necesitan las residencias es que el gobierno les lance un salvavidas, porque la realidad es que haría falta una ayuda mínima de 70 euros al día para poder soportar el coste real de las residencias, para afrontar la inflación, la subida de la luz, el gas y el coste de personal, y además las adaptaciones que deben realizarse debido a la covid. Es más, estas residencias están sufriendo retrasos de más de dos meses en el pago de las ayudas, viéndose obligados a tener que recurrir a contratar pólizas de crédito para poder hacer frente a sus gastos fijos por no existir una frecuencia periódica en el pago de las ayudas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta, correspon a la vicepresidenta del Consell contestat a les qüestions formulades.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, senyora diputada.

Mire, diverses coses. Una, conceptual, respecte de les 22. 000 places de dèficit. Este càlcul se trau per una recomanació de l'OMS, que estic segura que se renovarà, que se modificarà, perquè està basada en la població major de 65 anys. Vosté sap, igual que jo, que la població major de seixanta cinc anys de hui en dia no té res a vore en la de fa 50 anys. Per tant, estic segura que això es modificarà. En qualsevol cas, efectivament, tenim un dèficit de places. I per això el pla Convivint, que presentàrem el 15 d'abril el president i jo, que vosté titlla de ciència ficció, al mateix temps que demana més places.

Jo, de veres, a vegades no sé com contestar-los perquè vostés volen bufar i sorber al mateix temps, i no se pot, les dos coses a la vegada no se pot, o se bufa o s'absorbix, però les dos coses no se poden fer. Aleshores, en què quedem? El Convivint és un ciència ficció que no cap? Quan vosté m'està dient que n'hi han dèficits de places i que estem parlant de 6. 600 places noves. A què s'està referint vosté?

I li he dit, efectivament, en la primera legislatura, i ho he dit ací moltes voltes, quan hem presentat el pressupost, vosté no estava, però altres membres de la cambra sí. Nosaltres començàrem primer arreglant el tema de com estava de desfeta la dependència i augmentant les places sostingudes amb fons públics a través de la col·laboració publico-privada, val? , tant a través de la contractació amb empreses mercantils, com a través del concert social a través de les entitats. I això fa eixes 7. 995 places més, quasi 8. 000 places més que tenim ara sostingudes amb fons públics, perquè és el que la gent al final necessita, perquè si tenim moltes places de residència, però la gent no les pot pagar, com vosté comprendrà, això no arregla el problema. I, aleshores, posem a disposició 8. 000 places més perquè les persones puguen accedir, independentment de la seua situació econòmica.

Ara en esta legislatura comencem a ser també una conselleria inversora, perquè des de l'any passat, per primera volta, comencem a tindre pressupost per a poder construir. Del pla Convivint, 23 actuacions ja estan o acabades, o en marxa o en execució, i moltes d'elles delegades als ajuntaments, on es delegaran 116 obres que també estan ja algunes licitant-se o algunes inclús ja adjudicades. I això farà augmentar, òbviament, l'oferta que tinguem residencial, no només en persones majors, també la necessitem en salut mental, i és quasi més peremptori que en majors, en la xarxa de dones també, i també, i sobretot i fonamental, en diversitat funcional.

Però quan vosté diu que és tot un desastre. Mire, l'Associació de gerents i directors de Serveis Socials diu el següent respecte a l'atenció a les persones en situació de dependència, val? , moltes d'elles són persones majors, diu: la Comunitat Valenciana ha sigut la comunitat que més ha augmentat el nombre de beneficiaris amb dret a prestació entre desembre de 2020 i desembre de 2021, en un 11,78 %, quan la mitjana de l'estat només ha sigut un 4,36, Madrid un 0,81. Allà on vostés són rellevants, mire, Comunitat Valenciana -ahí dat, és tan xicotet, però ahí dalt, veu? , la que més, més beneficiaris; Madrid, ahí baix, 0,81, la que menys. Veu vosté com funciona açò?

La Comunitat Valenciana ha sigut la que més ha augmentat el nombre de beneficiaris amb prestacions des de desembre de 2020 a desembre de 2022, un 14,85 %. La mitjana, el 8,71. Mire on està la Comunitat Valenciana, mire com estan les comunitats on vostés són rellevants, com la Regió de Múrcia. Veu la diferència? Bé, doncs eixa és la diferència entre que la dreta governe o que governe el Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la sessió de control amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló al vicepresident segon del Consell. Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, li agraïsc el to, encara que no estic d'acord amb vosté. Donem-li a les Corts el que és de les Corts.

Mire, parlava vosté de les ajudes al lloguer. S'ha multiplicat per deu la inversió des de 2015 i el número de beneficiaris s'ha incrementat un 65 %.

I feia vosté referència a les situacions d'emergència habitacional. Doncs, bé, sàpiga vosté -li ho he dit en alguna altra ocasió- que la unitat antidesnonaments ha atés ja 1. 432 casos.

Però, més enllà d'això, al llarg d'aquesta legislatura hem fet polítiques d'habitatge per tal d'ampliar els drets de la ciutadania i això sí és una novetat, si ho comparem amb les polítiques que van fer vostés. Això ha sigut possible, entre altres coses, per actuacions com la finalització de promocions públiques, que vostés van deixar empantanades, o la posada en marxa d'eines de col·laboració publicoprivada, sense que això supose perdre la titularitat del sòl, que és i continuarà sent públic.

Per tant, senyor Castelló, si m'he de cenyir a la seua pregunta, li diré que sí estic satisfet amb la promoció d'habitatge públic i estic satisfet perquè, en lloc de treballar per a afavorir interessos privats, potser haurien de dir interessos espuris, aquest govern treballa per ampliar el dret a l'habitatge a més famílies en la nostra terra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller i vicepresident segon.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, crec, sincerament, que els números es poden tòrcer fins un cert punt; però, més enllà d'un cert punt, el posen a vosté una mica en evidència.

Miren, després d'una dècada, després d'una dècada, hem iniciat promocions públiques d'habitatge per lloguer assequible a Benisaudet i Elx, amb una inversió prevista de quaranta huit milions d'euros per a l'any 2022.

Li diré encara més. En els propers mesos, traurem a concurs les bases per a la cessió de sòl, en col·laboració publicoprivada, havent mantingut, efectivament, vosté ho ha dit, converses prèvies amb el sector i amb el qual esperem iniciar la promoció de més de mil habitatges per cessió d'ús de sòl. I, pel que fa a les promocions d'habitatge que vostés deixaren a mitges, com és el cas de la Torre, amb 184 habitatges, o al barri de Santa Cruz de Tenerife, amb 32, ja estem -i ho sap vosté, ho hem comentat ací altres vegades- reiniciant les obres.

Al mateix temps, ho ha dit abans el president a què citava vosté, hem ampliat el parc públic amb l'adquisició de vora huit-cents habitatges. I també estem treballant perquè els més de huit mil habitatges de la Sareb, efectivament, es gestionen per la Generalitat Valenciana. Ahir mateix em vaig reunir amb els responsables del ministeri d'economia i hem iniciat un diàleg per a veure com podem fer efectiva aquesta aspiració que, per cert, no és només del govern valencià, sinó que és també dels principals interlocutors socials de la Comunitat Valenciana i del teixit social que ha defensat al llarg d'aquests anys el dret a l'habitatge.

Més encara, estem millorant les condicions del parc públic, amb una inversió de vint-i-nou milions d'euros que ens permetrà posar a disposició de les famílies cases que estaven pendents de ser rehabilitades. Ja n'hem reparat més de huit-centes.

Aquests són, senyor Castelló, alguns dels molts exemples. Li ho he dit abans i li ho repetisc ara, treballem per a retornar la dignitat al parc públic d'habitatge. I això implica molt més que noves promocions d'habitatge, que estem tractant d'impulsar; implica acabar el que vostés van començar, rehabilitar i mantenir el que ja està construït i també, per cert, noves adquisicions. En això continuem, pas a pas i sense pausa, per tractar de garantir el dret a l'habitatge en la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 454, formulada per la diputada Nathalie Torres, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre l'arribada de nens i nenes i d'Ucraïna.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Este mateix dimarts, el president ucraïnés va comparéixer telemàticament en el congrés. En una intervenció crua, com no podia ser d'una altra manera, Volodímir Zelenski va reclamar sancions més contundents i dissuasives contra Rússia. Va fer, a més, una reflexió sobre l'objectiu que persegueix Putin amb la invasió d'Ucraïna, que no podem passar per alt: aniquilar el poble ucraïnés i liquidar la diversitat de la regió i de tota Europa, així com els valors democràtics i el respecte als drets humans. Va acompanyar les seues reclamacions de vivències tan dures i extremes com la de les mares ucraïneses que escriuen en l'esquena dels seus fills els noms dels seus pares, per si moren en esta guerra que no s'hauria d'haver produït mai. Una tragèdia sense pal·liatius que no vol tebiesa, perquè no podem quedar-nos impassibles davant de la massacre que està perpetrant l'exèrcit rus en moltes ciutats ucraïneses, amb un acarnissament especial a Butxa, d'on arriben imatges que fan fredat.

A mitjan mes de març, l'ACNUR ja xifrava en més de quatre milions les persones desplaçades per la invasió russa: dos milions dins d'Ucraïna i dos milions i mig de persones que han abandonat el seu país. D'eixos refugiats, fins a huit-cents mil podrien ser xiquets i xiquetes, molts dels quals viatgen sols i sense suport familiar. De fet, Save the Children parla ja d'una crisi de protecció de menors.

Insistisc en allò que ja he dit al principi, no ens podem quedar impassibles i no ho hem fet ni la societat valenciana ni la Generalitat. Crec que està quedant abastament demostrat que som un poble solidari i que tenim un govern que actua d'acord amb eixe valor de la solidaritat.

El dia 30 de març el vaig escoltar en una entrevista en la SER en què xifrava vosté en 2. 170 els xiquets refugiats d'Ucraïna incorporats al sistema educatiu valencià. Destacava vosté, en aquelles declaracions, que havíem acollit més xiquets que altres autonomies amb més habitants que el País Valencià. L'entrevista, a més, tenia com a marc la sectorial d'educació entre el ministeri i els representants de les comunitats autònomes del ram. La seua voluntat era, segons va dir vosté, precisament exigir més recursos al govern central per a assegurar una acollida en les millors condicions, tant per als xiquets, en primer lloc, per descomptat, però també per als docents i per a continuar acollint-ne més perquè, desgraciadament, la guerra no s'ha acabat. Però, si demà tinguérem la fortuna que finalitzara esta barbàrie, estes criatures i les seues mares tampoc no podrien tornar a sa casa, perquè l'estat en què estan quedant les ciutats d'Ucraïna ja sabem quin és.

Per tant, conseller, ens agradaria conéixer el detall d'eixe pla d'acollida, tant des del punt de vista numèric com les mesures concretes per a garantir l'acollida educativa, lingüística i emocional de les xiquetes i xiquets refugiats de la guerra contra Ucraïna.

Gràcies, conseller.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Efectivament, estem davant d'una invasió a Europa, una guerra i un conflicte que està portant un autèntic desastre, una barbàrie que estan patint desenes de milers de persones i també molts xiquets i xiquetes, desenes de milers de xiquets i xiquetes.

Efectivament, el poble valencià és un poble acollidor, sempre ho hem dit; però no ens podem quedar mai en paraules, hem de demostrar-ho amb fets. I els fets són que, del conjunt de xiquets i xiquetes que han fugit de la barbàrie, normalment acompanyats per les seues mares, alguns no, normalment acompanyats per les seues mares i algun familiar més major, que han arribat a l'estat, més del 35 % els tenim escolaritzats al País Valencià. Som el 10 % de la població, aproximadament, 10 %, 11 % i, en canvi, estem acollint el triple del que ens tocaria per població. I ho fem de bon gust i ho fem no només de bon gust, sinó amb totes les condicions, perquè volem que eixos xiquets i xiquetes que fugen d'eixa barbàrie tinguen les millors condicions possibles per a poder seguir tenint un futur, per a poder seguir creixent i per a poder seguir estant creixent no només amb llibertat, sinó amb les millors condicions per a eixos xiquets i xiquetes.

Miren, ho estem fent, a més a més, en un temps rècord. Sabem que no és fàcil adaptar tot un sistema educatiu a aquesta quantitat de persones. Parlàvem de dos mil cent, dos mil quatre-cents; ahir eren tres mil huit-cents ja els xiquets i xiquetes ucraïnesos que tenim escolaritzats al nostre país, més de tres mil huit-cents xiquets i xiquetes desplaçats que ja estan els centres educatius, que els estem atenent i que els estan atenent els magnífics professionals de l'educació valenciana.

Durant la pandèmia ho hem repetit moltes vegades, però és que ara una altra vegada més. El sistema educatiu valencià, el servei públic educatiu no només dona mostres de la seua necessitat, sinó de la seua capacitat d'adaptar-se a tot, també amb mesures extraordinàries, evidentment, per part de l'administració, però, sobretot, gràcies a tots els professionals que tenim en cadascun dels centres educatius.

Estan arribant de diferents maneres. Ens arriben pel seu compte, per lliure, és la gran quantitat; de fet, s'estan concentrant allà on tenim colònies ucraïneses. I també estan arribant de forma institucionalitzada. Els estem atenent als dos contingents.

A aquells que arriben pel seu compte i que estem atenent ja. Mire, hem habilitat, només en Torrevella, més d'onze grups extraordinaris, onze aules més de les que hi ha en l'oferta habitual, només per atendre els xiquets i xiquetes que estan arribant en aquesta situació. Hem arribat a atendre ja a més de quatre-cents adults que acompanyen, també fent uns cursos específics de llengua perquè es puguen integrar en el nostre territori, puguen treballar i puguen buscar un futur per a la seua família. Estem també garantint-los el menjador gratuït, menjador gratuït per a totes les persones que estan venint desplaçades. 0-3 amb la beca màxima, perquè puguen tindre també els seus xiquets i xiquetes de zero a tres escolaritzats. Els llibres gratuïts també, evidentment, perquè puguen seguir, igual que la resta de xiquets i xiquetes, amb el Xarxa Llibres. Hem augmentat els grups i estem fent formacions específiques per a l'atenció a persones desplaçades, tant al professorat com a les famílies, també, com deia, amb eixe acompanyament lingüístic; un acompanyament lingüístic, per cert, que altres autonomies ens han demanat i que estan replicant, parle, per exemple, de Galícia, que està fent el que nosaltres els hem compartit, perquè hem sigut els que hem hagut d'acudir amb moltíssima més gent. I, efectivament, necessitem més recursos. Efectivament, necessitem que aquells que arriben institucionalitzats no arriben només a la nostra terra, que es repartisquen, evidentment, pel conjunt de l'estat. Però, sobretot, el que necessitem és que continue fent-se aquesta atenció. Mire, sé que me n'aniré del temps que em queda, però ho he de dir. Vaig poder visitar i vaig estar acompanyant la gent del centre Nuestra Señora del Rosario, de Torrevieja. Allí vaig poder vore una cosa que em va colpir, i ho dic aixina de clar, i estic segur que a totes les senyories també els colpirà. Qui estava ajudant les xiquetes i els xiquets que estaven arribant eixe mateix dia eren famílies russes, xiquets i xiquetes russos, també ucraïnesos, però russos, ajudant els desplaçats d'Ucraïna.

I crec que és el millor exemple, el que està donant el sistema educatiu, el que estan donant eixos xiquets i xiquetes, i eixes famílies. I el que hauríem d'aconseguir entre totes i tots, que ningun xiquet es quede sense l'oportunitat de tindre la millor educació possible, fuja de la guerra d'Ucraïna i de qualsevol guerra. Perquè estem atenent els que venen d'Ucraïna i els que venen d'altres conflictes també del món. I que els pobles estiguen units, que els pobles estiguen units, més enllà dels interessos dels oligarques, dels dictadors, dels autoritaris i dels que tenen el poder. No pot ser que seguisquen pagant els de baix els deliris de grandesa dels de dalt. I ací, en esta terra, no ho consentirem i acollirem com toca totes i cadascuna de les persones que vinguen fugint de qualsevol conflicte, d'Ucraïna, de Síria, de Líbia, de Palestina, o d'on siga. Perquè és terra d'acollida i volem que els nostres xiquets cresquen en llibertat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 121, formulada pel diputat Luis Martínez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre les mesures per a evitar el retard en la tramitació i el pagament de les beques universitàries.

D'acord. Si és tan amable de polsar…

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta…

Tranquil·la, que ho fa des de l'escó, el diputat. Sí, sí, passe, passe, passe, però que, tranquil·la, que el diputat parla des de l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 428, que formula el diputat José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre convenis i subvencions.

La resposta serà substanciada per la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital.

Si és tan amable, senyor. Li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Para muestra, varios botones: la colaboración con entidades como la Xarxa Vives, con ayudas de su conselleria, y colaboraciones con Òmnium Cultural, Escola Valenciana, el Govern d'Andorra, la Secretaría de Universidades de Cataluña, la Asociación Catalana de Prensa Local, la fundación Universitat Catalana d'Estiu, el Institut d'Estudis Catalans, departamento de enseñanza de la Generalitat de Catalunya. Y, claro, también con la Academia Valenciana de la Lengua, catalana, traidora a nuestra tierra. Lo mismo, su conselleria y su gobierno con la Càtedra de Drets Lingüístics, la Cátedra de Brecha Digital de Género, que vincula a las distintas universidades públicas valencianas con múltiples convenios que desarrollan acciones como el Programa de Intervención desde la Perspectiva de Género o sobre la Salud Afectivosexual de Niños y Niñas. Salud afectivosexual de niños y adolescentes tutelados, sujetos a medidas de acogimiento residencial. Pues para poco les ha servido con la señora Oltra.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 365, que formula el diputat Vicent Arques, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre turisme en municipis de menys de 100 habitants.

Té la paraula el senyor Arques per a la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Ho faig ací, gràcies.

Gràcies.

Señor conseller, la Comunidad Valenciana es un territorio con un sector turístico muy rico y variado. Impulsar los diferentes productos turísticos de los que podemos disfrutar, más allá del turismo de sol y playa, ha sido siempre una prioridad de este gobierno. De todos los productos turísticos que disponemos, si hay uno que se ha revalorizado tras dos años de pandemia, este ha sido el turismo de interior. Trabajar en potenciarlo no solo mejora la calidad de vida de los ciudadanos que habitan estos territorios, sino también ofrece igualdad de oportunidades y les ayuda a eliminar brechas sociales y económicas. Lamentablemente, en la actualidad, uno de los problemas que más afecta a estos territorios de interior es el envejecimiento de su población y el riesgo de despoblamiento.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, durant els últims anys, el Consell ha posat en marxa un ampli conjunt de mesures transversals per a impulsar l'equilibri territorial i el desenvolupament dels xicotets municipis en la Comunitat Valenciana, i molt especialment dels municipis en risc de despoblament. Sense anar més lluny, esta setmana he estat a l'Alt Palància, en la comarca de l'Alt Palància, tant a Altura com a Geldo, per a plantejar una part d'eixes polítiques que van des dels caixers automàtics fins a una tributació diferent per al tema. O com l'ajuda a les empreses que poden tindre, i hem d'ajudar perquè creen activitat econòmica, que és molt important en la lluita contra el despoblament. Sens dubte, en eixe context, la promoció de les activitats turístiques és una estratègia molt important per al futur dels municipis en risc de despoblament.

Per això, al mes de gener, des de l'Agència Valenciana Antidespoblament del govern valencià, l'agenda Avant, es va posar en marxa el projecte turístic de la Ruta 99. Es tracta d'un circuit per les terres menys poblades de la comunitat, que promociona turísticament els 24 municipis amb població inferior a 100 habitants. I que de nord a sud recorre els municipis més afectats pel despoblament, des d'Herbés, a la província de Castelló, a la comarca dels Ports, a Famorca, a la província d'Alacant. Palanques, Vallibona, Villores, Castell de Cabres, Higueras, Matet, Pavies, Sacanyet, Espadella, la Font de la Reina, les Fonts d'Aiòder, Torralba, Torrexiva, Avellà, Vilamalur, Vilanova de la Reina, la Pobla de Sant Miquel, Sempere, Carrícola, Benillup, Benimassot i Tollos.

Esta iniciativa, que compta amb una web específica i un esforç especial en la seua publicitat, pretén donar visibilitat a estos municipis i difondre els seus recursos paisatgístics. Com vosté ha dit molt bé, la seua gastronomia, els seus valors, naturals i culturals, i d'esta manera, donar un nou impuls a totes les activitats productives que puguen beneficiar-se directa o indirectament de l'afluència de visitants i de la demanda de productes turístics. Perquè, encara que estem parlant de municipis valencians que tenen menys de 100 habitants, són tot un valor per al nostre país, subratlle el que ha dit vosté abans, i una part molt important de nosaltres.

Així mateix s'estan desenvolupant iniciatives per a incentivar el recorregut i promocionar l'interior més autèntic del nostre país. Tot el país és autèntic, però l'interior, molt més oblidat des dels ambients urbans, ho és també. Cosa que, a més, està servint també com a base per a altres projectes, com per exemple el primer trail de la Vall de Bolet, amb recorregut per diversos municipis que inclouen part de la Ruta 99. O la iniciativa Confluències, un projecte d'intervencions artístiques als pobles de la ruta, dins de la línia d'acció en l'IVAM en el territori. En definitiva, la Ruta 99 és un exemple molt positiu, tant en la promoció i impuls del turisme al nostre territori, com una oportunitat per a frenar i revertir la pèrdua d'habitants als municipis en risc de despoblament, demostrant tant als valencians com als turistes que el nostre territori està ple de vida. Ple de vida i que no fa falta anar molt lluny per a gaudir de naturalesa, d'uns paisatges, d'una vida, d'unes formes de vida i d'una gastronomia importantíssima.

D'altra banda, Turisme Comunitat Valenciana ha llançat una nova línia de competitivitat: Turisme Emprén Rural Comunitat Valenciana 2022, per a contribuir a dinamitzar l'economia local i assentar la població resident en entorns no urbans. Una tasca prioritària per al Consell. Per això, amb l'objectiu de consolidar i reforçar totes les mesures de què he parlat al principi, i que inclou totes estes de turisme, i altres que s'aniran prenent en un futur, el Consell ha iniciat el procés d'elaboració d'una llei integral de mesures contra el despoblament en la Comunitat Valenciana, que garantisca l'accés als serveis públics i la igualtat d'oportunitats en tot el territori valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 418, que formula el diputat Tony Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, sobre el grau de compliment del dèficit.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda per a donar… Ho fa des de l'escó, senyoria?

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, efectivament fa tant de temps que parlem d'estes coses vosté i jo, tants anys que parlem d'estes coses. Però vosté recordarà que el 6 d'octubre de l'any 2020 el Govern d'Espanya va fer aprovar a la Comissió Europea la suspensió de les regles fiscals. Per tant, des d'eixe moment només existixen les taxes de referència, però mai un dèficit concret.

L'octubre passat vosté ja em va preguntar en esta cambra quina era l'estimació del dèficit públic per a l'any 2021. En eixa ocasió jo li vaig dir, respondre -vosté mateix ho ha dit ara mateix- que, malgrat la complexitat de l'estimació -les estimacions en economia són com són- a causa del finançament rebut per la pandèmia, se situaria en torn a l'objectiu d'entre l'1,1 o l'1,4 del PIB. I així ha sigut, com vosté ha reconegut, senyoria.

Segons les dades publicades pel Ministeri d'Hisenda i Funció Pública del Govern d'Espanya, el dèficit de la Comunitat Valenciana se situarà en l'any 2021 sobre l'1,15. Una xifra que està dins de les previsions del Consell, com vosté també ha reconegut, la més baixa del marge que li vaig dir a l'octubre i que ha permés tres coses: l'abast de la nostra economia per damunt de la mitjana espanyola; salvar i, fins i tot, millorar l'ocupació en la Comunitat Valenciana, i en tercer lloc, reforçar l'escut social enfront dels efectes de la pandèmia. No és poca cosa, eh? , senyoria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula el señor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, convindrà amb mi que fou un encert això de posar en suspensió les regles fiscals. La situació era tan anòmala, tan anòmala… No hi havia una situació igual des del començament de la pandèmia i, per tant, qualsevol previsió al respecte era molt gran.

Per acabar d'adobar, quan creiem que eixíem de la pandèmia, ha vingut el senyor Putin amb la seua la seua guerra i encara mos ha posat les coses més difícils.

Ningú podia haver imaginat un escenari tan advers en el moment en què va començar a canviar esta legislatura i, a més, que aquest vinga propiciat per causes exògenes -exògenes.

Per tant, la responsabilitat d'este govern, quina és? Dos coses: protegir la nostra gent, a 5 milions de ciutadans. Un escut social ferm que siga capaç de protegir la nostra gent dels embats d'una crisi social, política, psicològica, econòmica, de tot tipus i condició. I, sobretot, també, que les empreses valencianes no baixen la persiana. Això era molt important. Per això, el Parèntesi i el Resistir. I, sobretot, ara que creiem que la cosa anava a millor, intentar agafar amb l'impuls europeu la recuperació i transformació del model econòmic.

Per tant, estem legitimats des del primer moment a aconseguir que aquell decalatge de més de cinc punts que va haver-hi en l'any 2015 entre la despesa mitjana de les comunitats autònomes i nosaltres es reduïra. I l'any passat, l'any 2021, senyoria, quasi vam estar a punt d'aconseguir-ho, però encara no estem en la mitjana.

Per tant, el concepte de dèficit és un concepte derivat. No és un concepte per ell mateix. És un concepte derivat, de què? De dos coses: dels ingressos i de les despeses. Si tu intentes que la teua despesa siga com la mitjana, però els teus ingressos no són com la mitjana, s'obrirà un decalatge que crea un dèficit estructural genuí de la comunitat autònoma pitjor finançada d'Espanya. Això és elemental.

Per tant, quines són les prioritats d'este govern? Que 5 milions de persones i les empreses que estan en este territori no siguen maltractades, no siguen discriminades. Per tant, nosaltres hem de fer un esforç amb l'aliança del Govern d'Espanya i d'Europa d'aconseguir que això siga així. I això, mentre no hi haja un nou sistema de finançament autonòmic, significarà més dèficit que les altres comunitats autònomes que estan millor finançades que nosaltres. Elemental.

Per tant, jo el que li dic és el següent: esta última reflexió que ha fet vosté a mi me posa un dilema -supose que a tots els membres d'este parlament- entre deute legítim i maltractament de 5 milions de persones.

El Govern d'Espanya i este conseller no tenen dubtes: no volem maltractar 5 milions de persones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 371, que formula el diputat Eduardo del Pozo…, ui! , la diputada Mamen Peris i el diputat Toni Woodward. La pregunta la formularà el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la suspensió de les normes urbanístiques transitòries a Dénia.

Té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

A ustedes ya les he hecho esta pregunta por escrito y me han contestado que no hacía falta este informe medioambiental y de territorio, un informe que dice el TSJ que sí que era necesario para aprobar esas NUT.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

(S'interromp la gravació a les 13 hores i 19 minuts)

(El president, a la vista d'un problema tècnic que impedeix la continuació del Ple, alça la sessió i anuncia que les tres preguntes que queden per formular s'inclouran en l'ordre del dia de la pròxima sessió plenària)

