Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de febrer de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 16. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Francisco Camps Ortiz, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 13. 472, 13. 502 i 13. 503)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número set.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups polítics.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, el senyor Esteban González Pons.

El senyor González Pons:

Molt Excel·lent Presidenta de Les Corts.

Molt Honorable President de La Generalitat.

Senyories.

El transvasament entre conques ha de ser considerat un instrument més per a garantir la nostra suficiència hídrica i l'apel·lació a la solidaritat deu, segurament, estar present. Hauríem de proposar obrir un espai de diàleg franc i sincer amb el govern d'Espanya, amb Catalunya i Aragó per a tindre el riu Ebre com un recurs més per a la nostra comunitat amb un plantejament de transvasament raonable i acceptable des del punt de vista social, econòmic i ambiental.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular.

El Partit Popular ha fet una defensa clara, raonada i justificada des del punt de vista nacional, constitucional, des del punt de vista tècnic del que en definitiva és un tema clau i capital per al futur de la nostra terra.

Hem parlat d'aigua al llarg d'estos quatre anys i no renunciem a continuar parlant d'aigua. Hem parlat d'aigua i hem treballat també en un ús més eficaç i eficient de l'aigua en la nostra comunitat, en agricultura, en indústria, en els servicis. En definitiva, hem parlat que bona part de la nostra prosperitat i del futur de la Comunitat Valenciana radica clarament en un manteniment de previsions d'aigua suficients per al futur d'una comunitat que crescut moltíssim al llarg d'estos anys, que ha donat molta prosperitat i ha generat una gran quantitat de llocs de treball.

L'aigua des del punt de vista en l'ús en el camp o l'aigua des del punt de vista de l'ús en la indústria i sobre tot des del punt de vista de l'ús domèstic ha d'estar garantida. I ha d'estar garantida des del punt de vista de les inversions i des del punt de vista de la llei. Des del nostre punt de vista el futur de la Comunitat Valenciana, des del punt de vista de l'aigua, està defés totalment en la nostra Constitució. També ho està en la reforma ambiciosa del nostre estatut de la passada legislatura on diu clarament que la Comunitat Valenciana té dret a aigua en quantitat i en qualitat. I a la Comunitat Valenciana l'aigua en quantitat i en qualitat ha de vindre de les nostres opcions territorials, d'eixe ús eficaç i eficient que estem ficant en marxa, en reutilització o modernització del sistemes de regadius i òbviament també i de forma necessària i indefugible dels transvasaments de sobrants d'aigua de conques excedentàries.

El transvasament de les aigües de conques excedentàries com la de l'Ebre, com la de Tajo i una comunicació per via de transvasament amb totes les opcions de possibilitat per al futur del sud de la nostra comunitat, com és el transvasament del Xúquer al Vinalopó.

(Aplaudiments)

El Partit Popular no ha canviat d'opinió mai al respecte, mai. És més cap govern democràtic ha canviat mai d'opinió al respecte excepció feta del govern socialista de Rodríguez Zapatero. Hi ha moltes conclusions al respecte de per què Rodríguez Zapatero és el primer president del govern democràtic d'Espanya que renuncia als transvasament de solidaritat entre els pobles d'Espanya. Pot ser la incapacitat per a vore eixa responsabilitat de portar endavant una gran nació com és Espanya, pot ser perquè va claudicar davant de les exigències d'esquerra republicana de Catalunya després del pacte del Tinell

(Aplaudiments)

Pot ser, pot ser que la ministra de Medi Ambient també haja portat al president del govern a un camí sense eixida.

En definitiva, la responsabilitat política absoluta, completa, sense matisos la té Rodríguez Zapatero i el seu decret de derogació de la construcció del transvasament de l'aigua de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, a l'àrea metropolitana de Barcelona, a Múrcia i a Almeria. Ha generat una crispació i una tensió en termes socialistes que mai havia viscut la nostra comunitat i el nostre país. Per això, l'única possibilitat que té la Comunitat Valenciana de tindre opcions de futur des del punt de vista de l'aigua és el canvi de govern al govern d'Espanya.

Moltes gràcies.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

El programa del Partit Popular d'estes eleccions, que per tant es convertirà en programa de govern a partir del 9 de març

(aplaudiments)

és un programa que diu clarament, clarament, les necessitats hídriques de la nostra comunitat, clarament el que significa el transvasament de les aigües sobrants de l'Ebre a la nostra comunitat.

Quan parla de conques excedentàries, senyor Luna, de quines conques estem parlant en tota Espanya? Quan es parla de conques deficitàries, senyor Luna, de quines conques estem parlant en tota Espanya? O és que de la lectura vosté no sap traure les conclusions del que significa conques excedentàries i conques deficitàries? O és que el desconeixement del socialisme valencià arriba a no entendre que les nostres conques són excedentàries?

(Aplaudiments)

Senyor Luna, vosté que és de la província d'Alacant, és capaç vosté d'anar per la província d'Alacant dient que el Vinalopó o el Segura són conques excedentàries?

(Aplaudiments)

I és vosté capaç de dir també a la província d'Alacant i a tota la Comunitat Valenciana que l'Ebre no és una conca excedentària? De què estem parlant, senyor Luna?

Es parla de transferències, de conques excedentàries a conques deficitàries, es parla de sobrants i a més es parla de començar quan abans totes les obres hidràuliques necessàries per a fer possible un programa seriós en matèria d'aigua per a tota Espanya, ho fica el programa.

(aplaudiments)

I el programa, per al seu disgust personal, senyor Luna, també fica la paraula transvasament dins del mateix escrit. Per tant, l'única estafa que han tingut els valencians ha sigut la política hídrica dels socialistes, per això vostés estan en l'oposició.

Moltes gràcies.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Mire, si es tan fácil porqué no lo ponen en su programa. Ustedes tuvieron un primer aviso con la retirada de la enmienda de los 600 millones en los presupuestos de este año que les obligaron a retirar. Y usted, a continuación de eso, se jacta de que el trasvase del Ebro va a ir en el programa de su partido y consigue con eso poner en evidencia a su partido y a su candidato, señor Rajoy.

(Aplaudiments)

-yo les rogaría que me dejaran terminar-, no las ganarían con mayoría absoluta, desde luego; y además, aunque las ganaran, por dos veces en su programa está el pacto del agua de Aragón. Hasta el 2015 no se terminan las obras de ese pacto. Lo ha dicho aquí, en la prensa de aquí, Rajoy, y se harta de decirlo el señor Pizarro cada vez que le ponen un micrófono delante.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i remors)

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Luna, queden-se vostés en la membrana de les dessaladores i mosatros en la bandera de la defensa dels interessos dels valencians.

(Aplaudiments)

Vosté a la tecnologia de la dessalació, mosatros a la defensa dels interessos reals d'esta terra que demana aigua. Perquè a Espanya hi ha aigua per a tots i perquè hi ha possibilitats tècniques

perquè les aigües sobrants de les conques excedentàries vinguen a la nostra terra i siguen garantia de futur per a tots mosatros.

(Aplaudiments)

Alt i clar. I, efectivament, en el debat d'investidura li vaig preguntar al senyor Pla: «Sí o no? És així de senzill. Estan d'acord o no estan d'acord? » El Grup Parlamentari Popular, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana i de tota Espanya diu «sí». I el Partit Socialista. , i el Partit Socialista i la suma necessària per al seu govern, que és Esquerra Republicana de Catalunya, diuen «no» al transvasament. Eixa és la gran diferència.

I el Pacte del Tinell ho diu claríssimament, diu: derogació del transvasament de l'aigua de l'Ebre a la Comunitat Valenciana. Clarament. Per què? Perquè en el socialisme valencià hi ha un problema atàvic, atàvic, i és que la Comunitat Valenciana no se desenrotlle a la mateixa velocitat que altres territoris limítrofs.

(Remors i aplaudiments)

Per això és un problema atàvic. Per això

(aplaudiments)

, per això, l'autovia de comunicació entre el centre peninsular i la nostra comunitat la va fer el Partit Popular

(Se senten unes veus que diuen: ¡Hala! ") (Aplaudiments)

Per això, per això varen parar, varen parar la construcció de l'AVE. Jo no vull licitacions, jo volia l'AVE al mateix temps que a Barcelona. I ja ha arribat a Barcelona

(aplaudiments)

i no ha arribat a València. Al mateix temps.

I per això

(aplaudiments)

, i per això ens varen llevar el transvasament de l'aigua de l'Ebre, i per això han parat també l'ampliació del nostre port que mos ha costat Deu i ajuda per a la seua ampliació.

(Remors i aplaudiments)

Eixa és la diferència.

I hi ha un problema, hi ha un problema de competitivitat,

i és: o mosatros o els altres. I per a mi sempre primer mosatros, els valencians.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, com vosté se n'ha anat

i ha fet mil piruetes per a no evidenciar l'engany als valencians, permeta'm que li torne a preguntar:

Senyor president, està d'acord amb què l'aigua de l'Ebre no arribe a la Comunitat Valenciana fins 2020, quan es complisca el Pacte de l'Aigua d'Aragó, previst que finalitze en 2015, i sempre que hi hagen sobrants, tal com figura en el programa electoral del seu partit, sí o no?

Li repetisc la pregunta: està vosté d'acord que l'aigua de l'Ebre no arribe a la Comunitat Valenciana fins que es complisca el Pacte de l'Aigua d'Aragó i sempre que hi hagen sobrants, tal com figura en el seu programa electoral. Sí o no?

(Se senten veus que diuen també alhora: "¿Sí o no? ") (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

El senyor Signes se pren com un joc el tema de l'aigua a la Comunitat Valenciana.

Ells no fan més que ocultar la realitat del Partit Socialista. És Zapatero el que es va carregar el transvasament de l'Ebre i el que s'ha carregat el Pla hidrològic nacional, sense cap dubte.

(Aplaudiments)

Obres que estaven fetes les han paralitzat estos senyors.

Li diré més. Jo crec que ell a la millor no sap que la Comunitat Valenciana té una part del territori dins de la conca de l'Ebre, i tampoc renunciem a eixe volum d'aigua que mos correspon com a ells, perquè hi ha sobrants i perquè som un territori del transvasament de l'Ebre.

I li diré més. No necessàriament ha d'acabar-se tot. Però sempre en el Pla hidrològic nacional ha sigut prioritari, sempre, les conques on està l'aigua, les conques que necessiten l'aigua d'eixa conca, les conques que necessiten eixa aigua. Sempre. El transvasament de l'Ebre en el Pla hidrològic de 2001, en el de 2003, sempre ha sigut aixina. Vostés són els que se carreguen el transvasament de l'Ebre perquè no estan defensant.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se sent la veu del senyor Camarasa)

El senyor Signes Núñez:

Valencians i valencianes, no sabem si sí o si no. És la tàctica del Partit Popular.

Senyor president, repetisc la pregunta no contestada per vosté i li demane que siga concret i concís. Si tal i com apunten les previsions, el pacte.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «Li toca a ell, li toca a ell. »)

El senyor Signes Núñez:

Entenc que no agrade el que dic, peró repetisc, senyor president, repetisc la pregunta no contestada per vosté i li demane que siga concret i concís.

Si tal i com apunten les previsions, el Pacte de l'Aigua d'Aragó no s'acabaria d'executar fins 2015, com vosté sap, i l'aigua de l'Ebre no arribaria a la Comunitat Valenciana, per tant, fins 2020 com a mínim, en cas d'haver sobrants -que és el que diu el seu programa electoral, tal i com diu el programa electoral del Partit Popular-, i tenint en compte la seua oposició, la de Rajoy i la del senyor González Pons a les dessaladores i a la resta d'actuacions del Programa AGUA del Govern d'Espanya, pregunte: com pensa vosté garantir fins a eixa data, fins el 2020, l'aigua que necessitem els valencians?

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Signes, jo crec que ha quedat evidentment contestat. Però li torne a dir: sí i sí, tenint en compte que el Pacte de l'Aigua i el transvasament de l'Ebre no són un per acabat i l'altre començat, sinó un garantit que ha començat i l'altre també. Sí i sí.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Que he renunciat a ell.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Me queden deu segons.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Deu segons.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

(Esbronc)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora pregunta.

La pregunta prèvia que ens podíem formular és si este espectacle el podrem presenciar en Las Vegas de Los Monegros, perquè tant vostés, el Partit Popular com el Partit Socialista, estan d'acord en urbanitzar el desert.

Dit això, la pregunta que li volem formular en nom del nostre grup, senyor president, és quines actuacions està duent el Consell de La Generalitat de cara a la prevenció dels incendis de la campanya primavera-estiu del 2008.

La senyora presidenta:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Portaveu del Compromís, les actuacions que s'estan portant són inversions en les nostres infraestructures de prevenció i extinció d'incendis, increment dels mitjans materials, increment també dels mitjans humans, manteniment actiu del pla de vigilància forestal, la realització d'accions directes en col·laboració amb professionals agraris i ramaders, la posada en marxa dels plans de prevenció d'incendis forestals en diferents demarcacions i parcs forestals del nostre territori, accions de formació i conscienciació ciutadana i mobilització del voluntariat a través del programa del voluntariat ambiental.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Senyor president, hem triat este tema perquè ens sembla un tema clau en la política valenciana. Sembla clau, perquè els incendis s'apaguen en hivern, no s'apaguen en estiu i, lamentablement, vostés, el seu govern, que va firmar un acord sent conseller de Territori i Habitatge el senyor Esteban González Pons, van signar tres acords amb els representants sindicals, tres acords del seu govern, en estos moments hem de dir que no s'està complint cap d'ells.

Són acords de govern, són decisions importants que afecten un col·lectiu significatiu, els agents ambientals, que estan en unes condicions tercermundistes al nostre país. Són poquets, mal pagats, en condicions d'inseguretat i, per això, el seu govern, en una època preelectoral com la que tenim, doncs, va decidir constituir allò que en el seu temps van dir la policia verda, el futur cos d'agents mediambientals de la nostra comunitat, i segons les paraules del seu conseller, actual síndic i candidat del Partit Popular, va dir que «es el pago de una deuda de unos trabajadores que hace mucho que se les debe».

Van fer en context preelectoral unes valoracions molt positives i necessàries sobre el que s'havia de fer, i el seu govern no ho ha fet. No han complit els acords presos, que dien claríssimament que s'havia de constituir i crear el cos d'agents forestals: no s'ha constituït; que eixa partida aniria en els pressupostos de La Generalitat del 2008: no hi ha anat; i, per tant, ens trobem en una situació de falta de rigor, de falta de concreció, i que els acords que vostés van prendre, no s'han executat.

I la pregunta que ens podíem ací fer hui són: ¿vosté és de fiar? , ¿es pot fiar d'un govern que incomplix els acords que ha signat amb els sindicats, acords de govern? Els tinc ací, president, si vol, li'ls done: tres acords, tres acords firmats que estipulaven unes decisions molt concretes i molt clares, i la pregunta és eixa: ¿algú els pot comprar a vostés un cotxe usat? Si el que pacten amb els sindicats, després no ho acomplixen i posen en perill l'estabilitat laboral i la prevenció d'incendis forestals, ¿de què estem parlant ací?

Miren vostés, ens preocupa esta deriva, ens preocupa que el que es diga i el que s'acorda i el que es firma, després no es complix, perquè això ens du a una situació molt negativa per al que hauria de ser un govern rigorós, un govern que complix els seus compromisos, un govern que més enllà de les promeses electorals -i promeses n'hi han moltes-, sinó els acords que se prenen amb els sindicats, amb els representants dels treballadors, no s'arriben a complir.

Nosaltres entenem, des del nostre grup parlamentari, que les formes són molt importants, i en este cas concret, les formes han fallat d'una forma estrepitosa, estrepitosa.

A mi m'agradaria que vosté es comprometera ací a, el que estan reclamant els agents forestals, els agents ambientals, que són un element imprescindible de la nostra política ambiental, de prevenció d'incendis, d'abocaments incontrolats, es complira. Que ho diga hui ací, perquè n'hi han 264 famílies que estan esperant una resposta per part d'un govern que no respon. Vosté no respon ni a la premsa, ni als mitjans de comunicació, però, en esta cambra, vosté ha de respondre a per què no complix un acord signat pel senyor Esteban González Pons quan era conseller del seu govern.

Ens preocupen les formes, i hem de dir, seriosament, que ahir, este Corts Valencianes van vore un episodi negre en la seua història. No pot ser que davant un atac denigrant a una diputada d'este grup, davant una injúria clara a una diputada, des de la bancada popular ¡s'aplaudixca com es va aplaudir! Això ens sembla que és una actitud negativa quan acomplírem. , quan decidírem

una decisió el Dia de la Dona. Les formes són molt importants. S'han de complir els acords i no se pot aplaudir a diputats que fan injúries clares contra una diputada del nostre grup.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor portaveu del Compromís, dir-li que, segons el Ministeri de Medi Ambient actual, la Comunitat Valenciana és la segona de tota Espanya en prevenció i extinció d'incendis per hectàrea en terreny forestal, i és la tercera de tota Espanya en inversió forestal per hectàrea, i la Comunitat Valenciana té més de la mitat de la superfície forestal protegida. Per tant, això és el que realment estem fent.

El seu programa electoral d'estos moments, el del Compromís, perquè crec que és el Compromís ara, ¿no? . És que vaig una miqueta embolicat, com tots els valencians, però és. Sí. Doncs, en el Compromís vostés no diuen res de res respecte a prevenció o extinció d'incendis, el programa electoral d'estos moments.

En matèria de prevenció i extinció d'incendis, també és molt important la qüestió de l'aigua. La Comunitat Valenciana és la frontera meridional verda de tota Europa. Per això, quan demanem aigua, demanem aigua per al nostre medi ambient.

Demanem aigua per a continuar sent una comunitat autònoma verda, mediambiental, sostenible en el seu desenrotllament. Jo crec que és necessari que a banda d'esta tensió al voltant de l'aigua tota la cambra estiga a favor d'allò que significa present i futur per a la nostra terra, per a la nostra economia i prosperitat, però també per al nostre medi ambient. Fonamental.

Per tant, quan parlem també dels nostres boscos, tenim de parlar també de la defensa d'eixa qüestió. Només el programa del Partit Popular per a les eleccions del 9 de març, programa de govern el dia 10 de març, parla d'una política hídrica completa a tota Espanya, parla clarament, ¡clarament! , de l'execució de totes les obres hidràuliques necessàries al mateix temps per a fer possible el programa, el pacte de l'aigua i també les obres dels transvasaments. ¡Al mateix temps! De fet, estava en marxa fa quatre anys l'execució del transvasament de l'aigua de l'Ebre i també les obres del pacte de l'aigua en Aragó.

Quatre anys després, la Comunitat Valenciana, per culpa del govern socialiste, no té transvasament i, quatre anys després, Aragó tampoc té les seues obres hidràuliques necessàries

(aplaudiments)

del pacte de l'aigua. És a dir, en el nostre programa, per a previndre també els incendis forestals i el futur verd de la nostra terra, es planteja una política global en matèria d'aigua, aigua per a tots, per a Aragó, per a Catalunya, per a València, per a Múrcia i per a Almeria. Governant els socialistes, ¡aigua per a ningú! , i el que està passant en estos moments, que estem sorpresos: sequera i més sequera.

El Partit Socialista té una política d'aigua que no va a cap lloc, i la nostra política hídrica és completa i és global i es farà al mateix temps. I, sí, el Partit Popular té com a garantia els seus projectes, el desenrotllament del PHN i la possibilitat que al mateix temps Aragó, Comunitat Valenciana, Múrcia i Almeria tinguen l'aigua amb qualitat i amb quantitat necessàries. I tot això per a mantindre també el nostre territori sostenible des d'un punt de vista mediambiental.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, sembla que estem que ací estem davant de l'espectacle este de tu pregunta el que vullgues, que jo et contestaré el que a mi em dóna la gana, ¿no?

Bé, anem a vore, en concret, el senyor Esteban González Pons, en qualitat de president del consell d'administració de VAERSA va signar un acord amb els representants sindicals d'aquesta empresa pública, i el primer punt de l'acord, signat, insistixc, el 16 de maig, deia que l'empresa VAERSA s'adherix en la seua totalitat al segon conveni col·lectiu del personal laboral al servei de l'administració pública, publicat en el DOGV de 12 de juny de 1995, i acords en desenvolupament i millora.

Es dia que aquest acord anava a entrar en vigor, tenia efectes des de l'1 de gener de 2008. Estem, si no compte mal jo, a 20 de febrer de 2008, i no és que no haja entrat en vigor eixe acord, sinó que no hi ha, en estos moments, cap signe que vaja a entrar en vigor en el.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Torró, vosté sap, crec jo, perfectament, que s'està aplicant el segon conveni col·lectiu del personal laboral al servici de la Generalitat valenciana; que la realitat és que les funcions professionals que ha d'executar el personal de VAERSA no van a experimentar cap canvi significatiu, sinó més bé van a millorar de forma notable; que la jornada laboral, el canvi de conveni correctiu ha determinat una reducció de la jornada de 191 hores de treball a l'any. És a dir, el personal de VAERSA passa a tindre l'equivalent de 27 dies lliures addicionals a l'any com una reducció percentual de la jornada laboral de l'11%.

A més, comentant també això dels agents ambientals i el compromís, compromís complit, no materialitzat, complit en els pressupostos de La Generalitat, amb acord amb els treballadors, amb acord i informe favorable d'Hisenda, i que la primera comissió. , reunió de la taula, se durà a cap definitivament, i a partir de l'1 de juliol, d'acord amb ell, obraran els agents mediambientals. Acords complits tots.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, precisament volia apuntar-li en este segon torn el fet que el 23 d'abril de 2007 també va signar el conseller de Territori i Habitatge amb representants sindicals de la conselleria, van signar un acord que contemplava la reclassificació dels llocs de treball d'agents mediambientals, i que, a més, en l'apartat segon es parlava de tramitar de forma immediata davant les conselleries d'Administracions Públiques i Economia, perquè tingueren efectes econòmics i administratius des de l'1 de gener de 2008.

Evidentment, l'1 de gener del 2008 tampoc s'ha complit açò. Si vostés, amb acords signats, no ho complixen, ja em diran amb les declaracions d'intencions que dies com hui o ahir van fer davant d'aquesta cambra, la validesa que tenen.

Però vull preguntar-li una cosa més concreta. El punt tercer del dit acord contemplava la tramitació d'una llei en Corts per a la creació d'un cos d'agents mediambientals: ¿quan quan es pensa iniciar la tramitació d'eixa llei?

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Torró.

En reunió amb els agents mediambientals, contemplat en els pressupostos de La Generalitat en més d'1 milió d'euros, en informe favorable d'Hisenda, sols pendent de l'acord que s'ha aplegat amb ells, amb la conselleria i també amb Hisenda, que ha d'acabar en fer efectiu eixe pagament, van a cobrar a partir de l'1 de juliol en acord d'ells, però, el cent per cent dels acords que s'havien aplegat, no parcialment aplegant en un any o en dos anys al cost total, sinó a partir de l'1 de juliol: el cent per cent. I estan d'acord els treballadors, els agents mediambientals, en reunió que han tingut amb ells.

Estem treballant en el que és la llei, quan la tinguem -i la parlarem també amb els agents mediambiental- anirà tramitant-se. Jo espere al llarg d'enguany puga estar aquí en les Corts.

Gràcies.

Dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat sobre la proposició de llei de proposició de llei de la reforma de Llei Orgànica 8/1980, de 22 de setembre, de finançament de les comunitats autònomes (BOC número 26)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent, senyora presidenta.

Senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, i per acord unànim dels seus membres, la qual cosa agraïxc, presentar davant la cambra el dictamen de la tramitació de la proposició de llei de reforma de la Llei Orgànica 8/1980, de 22 de setembre, de finançament de les comunitats autònomes.

El Grup Parlamentari Popular, amb data 1 d'octubre de l'any 2007, va presentar en el registre de Les Corts esta proposició de llei per a la reforma de la Llei Orgànica 8/1980. Esta proposició de llei va ser tramitada per la Mesa de la cambra en la seua reunió celebrada el dia 4 d'octubre de 2007, i al mateix temps, atenent la petició del Grup Parlamentari Popular, a l'empara de l'article 91 del Reglament, es va acordar la tramitació pel procediment d'urgència d'esta iniciativa legislativa.

La Mesa de les Corts, en aquell moment, va acordar de conformitat amb el que disposen els articles 125. 2 i 95. 1, del Reglament, ordenar la publicació en el

Bolletí Oficial de Les Corts

i la comunicació al Consell perquè este emetera el seu criteri. El text de la proposició de llei es va publicar en el bolletí oficial número 13, de 10 d'octubre de 2007, i l'endemà, la Mesa de Les Corts, tenia coneixement de l'acord del Consell en què este manifestava el seu criteri favorable a la presa en consideració d'esta proposició de llei.

Una setmana després, el 18 d'octubre, en el ple de Les Corts, es prenia en consideració esta iniciativa. La Mesa de les Corts, en la seua reunió celebrada el dia 18 d'octubre de 2007, després de la presa en consideració pel Ple de la proposició de llei, de conformitat amb el que establix l'article 125. 6 del Reglament, va acordar enviar la iniciativa a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les institucions de La Generalitat i obrir el termini, de set dies, per a la tramitació, per mitjà del procediment d'urgència, per a la presentació d'esmenes dels diputats i diputades i pels grups parlamentaris que va finalitzar el 29 d'octubre; al mateix temps va acordar acordar publicar este acord en el

Bolletí Oficial de Les Corts

, i així es feia en el número 16 d'esta publicació oficial el dia 22 d'octubre de 2007.

Finalitzat el termini per a la presentació d'esmenes, van ser presentades un total de 7 esmenes parcials, 3 pels Grup Parlamentari Socialista i 4 pels Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, i va ser ordenada per la Mesa de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, el 30 d'octubre, publicant-se esta ordenació d'esmenes en el

Bolletí Oficial de Les Corts

, número 21, del 5 de novembre de 2007. La Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat debatia este esmenes en la seua sessió celebrada el 7 de novembre de 2007, i el dictamen de la comissió es publicava en el

Bolletí Oficial de Les Corts,

Sense cap dubte, el volum de treball motivat per la tramitació en la cambra durant eixos dies de les tres primeres lleis que s'aprovaven en esta VII legislatura, Llei 13/2007, de 22 de novembre, de medicaments veterinaris; Llei 14/2007, de 27 de desembre, de La Generalitat, de mesures fiscal de gestió administrativa i financera i organització de La Generalitat; i la Llei 15/2007, de La Generalitat, de pressupostos per a l'exercici 2008, van motivar que el text, finalment, no poguera debatre's davant del Ple de la cambra en l'anterior període ordinari de sessions. Per això, en la primera sessió plenària que celebrem en este període ordinari de sessions de Les Corts, corresponent a l'any 2008, hem inclós el debat en Ple d'este dictamen de la comissió, per a poder presentar en les Corts Generals la proposició de llei de reforma de la Llei Orgànica 8/1980, de 22 de setembre, de finançament de les comunitats autònomes.

Espere i desitge, com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, que esta iniciativa davant de les Corts Generals compte amb el suport dels tres grups parlamentaris. Perquè sí, senyories, és una iniciativa singular, és una iniciativa que ha de presentar-se. Si hui disfruta de la majoria suficient, majoria absoluta, en este cas, deurà de presentar-se en el registre de les Corts Generals per iniciar la tramitació d'una proposició de llei de reforma de la Llei Orgànica esmentada.

Per tant, senyories, és la primera iniciativa singular d'esta línea de tramitació que s'aprova en esta legislatura. I pregue a totes les senyories, també, que analitzen el plantejament de cada grup parlamentari i tinguen en compte les necessitats del poble valencià.

Res més, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a explicació de la posició de cada grup. , pel Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. La fixació de posició del nostre grup sobre la matèria ací presentada és molt senzilla; l'hem dita en reiterades ocasions. Som dels que pensem i constatem que la nostra autonomia està infradotada; que tenim un dèficit fiscal importantíssim amb el govern central; que tot i ser una comunitat autònoma pobra, una comunitat del

pelotó dels torpes

-segurament pels governs que hem tingut ací i allà-, doncs som una comunitat autònoma contribuent nat al pressupost general de l'estat. Estem en una mitjana d'un 91%, segons les últimes dades, en nivell de renda, mentres que la mitjana espanyola és la de 100.

Per tant, estem en una situació molt negativa que va en perjudici dels nostres conciutadans, va en perjudici del seu benestar en quant a llits hospitalaris, estem a la cua d'Espanya en llits hospitalaris; estem a la cua d'Espanya en salaris, un 10% menys; estem a la cua d'Espanya en pensions; estem a la cua d'Espanya en infraestructures, les nostres són cares i de peatge; estem a la cua d'Espanya en R+D+I; estem a la cua d'Espanya, i malgrat això som contribuents nats als pressupostos generals de l'estat.

Segons xifres que vostés barallen estem en un dèficit fiscal d'uns 1. 600 milions d'euros anuals. ¡Imaginen el que es podria fer en eixos milers d'euros! Altres entitats independents, com la

(inintel·ligible)

. , xifren el dèficit fiscal, la diferència que paguem els valencians i se'ns retorna via transferències a La Generalitat o via pressupostos generals de l'estat, se'ns retorna. , estem una diferència de 3. 000 milions d'euros i, per tant, hem de dir que som un poble que paga i que calla.

Com se soluciona esta situació? Tenint en compte que van ser vostés, el Partit Popular, els que van acordar el sistema vigent de finançament de les comunitats autònomes. Van ser vostés, va ser el senyor Aznar, que en una expressió, «con esto se acaba el sistema, se cierra», i hem de dir que el sistema ha de ser dinàmic, interpretat en les noves realitats.

El sistema va ser aprovat el 27 de juliol de 2001, a proposta del govern central, d'un senyor que li diuen Aznar -no sé si saben vostés qui és-, i en eixe sistema se mantenia el dèficit fiscal que mantenim els valencians.

És cert que l'increment de la població i la prestació que fa el nostre sistema sanitari a les persones desplaçades, no només d'altres comunitats autònomes d'Espanya sinó de la resta d'Europa -n'hi ha un cert turisme que ve a operar-se ací perquè tenim un sistema sanitari bo en quant a professionals, però desassistit en quant a recursos-, doncs fa que el sistema necessite unes modificacions importants perquè continua penalitzant el nostre poble.

Vostés no tingueren l'habilitat quan negociaren l'Estatut d'Autonomia -i mire a tots, el Grup Socialista i el Grup Popular- d'exigir i de reclamar, i de reclamar el dèficit històric -sí, mire a la senyora Morero-. No, no reclamaren, a diferència d'altres comunitats autònomes com Mallorca, que sí que va reclamar el dèficit històric i van aconseguir 3. 000 milions d'euros, ací ni

, perquè som. Com ací lliguem els gossos amb llonganisses. , doncs ni

El dèficit és el següent: la diferència, la diferència entre les competències assumides i la falta de finançament per una mala negociació, una negociació roin. Eixa diferència que en les Balears va ser 3. 000 milions d'euros, ací va ser 0 euros. Zero euro

, zero euro popular; zero. I, per tant, ens trobem, doncs que vostés no tenen per a pagar res. Els proveïdors estan en una situació desesperada, els agents forestals -com hem pogut vore- no els tenen vostés capacitat de complir el que van acordar, i aixina una rere altra situació.

Com s'arregla això? Doncs molt senzill. Seria bo un debat amb intensitat de consens per buscar un nou sistema de finançament que no discrimine els valencians, i seria bo que les Corts Valencianes, sense les urgències electorals, fera una diagnosi completa dels problemes del sistema actual; i per tant, decidir de la millor forma possible en què ha canviat l'increment demogràfic, i per tant, l'atenció a les persones que han vingut de fora, i en vore com està situat el nostre sistema de sanitat. És a dir, fer una diagnosi completa, no a corre-cuita en una urgència electoral com ens han plantejat vostés.

A més, ja els dic! , això ho està fent també la Comunitat de Madrid, vosté tenen consigna del Partit Popular i utilitzen estes Corts Valencianes al servici dels interessos electorals i partidistes del Partit Popular. Ho lamentem, no és eixe el camí.

Nosaltres hem presentat una proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per a l'elaboració d'un nou model de finançament autonòmic per als valencians. Eixa és la via! Eixa és la via que ens pot projectar d'una forma millor per intertar aconseguir un sistema que no ens continue penalitzant; no la via que vostés han triat. Vam presentar algunes esmenes en la comissió parlamentària, van ser rebutjades -ho lamentem perquè eren esmenes de millora-, i el que podem dir ací, hui, és que la via escollida per vostés no és la via correcta.

Reconeguem que n'hi ha una penalització important, que el sistema s'ha de canviar, que el sistema pactat per vostés ha quedat obsolet, i, per tant, una de les assignatures pendents de la pròxima legislatura serà modificar el sistema de la LOFCA i buscar un sistema de finançament més just. Compartim els plantejaments però discrepem del camí seguit pel Partit Popular. Un camí que fa un

electoral i de seguidisme de Rajoy.

I els ho torne a dir: han triat el bàndol perdedor. Han triat el bàndol perdedor. I eixe no és el camí que interessa al poble valencià, als valencians i les valencianes. Ens interessaria anar en una posició de força, de reivindicació exigent, solidària però exigent i caminar cap a fórmules fiscals més positives cap al nostre poble. No les que sistemàticament, des de l'inici de la democràcia, han penalitzat al nostre poble en un tracte discriminatori injust. És convenient que canviem el sistema i avancem cap a la fórmula d'un concert econòmic solidari per al poble valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Por tanto, es un debate extravagante y ajeno a la institución, como con esas mismas palabras define el Tribunal Constitucional el recurso al estatuto de Andalucía que presentó el Consell de la Generalitat valenciana, que defendió el portavoz del Partido Popular de economía aquí en esta tribuna precisamente cuando hablábamos de esta ley. Lo defendía en tanto que, decía él, que por culpa de esos estatutos nos encontrábamos en esta situación. Y el Tribunal Constitucional les dijo eso, les dijo que era extravagante y que estaban buscando ustedes una institución distinta de la que correspondía para solucionar sus problemas. Y eso, en esa frase del Tribunal Constitucional, es la que define perfectamente la actitud del Consell de Camps durante estos años que está gobernando.

Es el todo vale, es el poner las instituciones al servicio del comité electoral del señor Rajoy. Es el tener un único, un único objetivo: el poder, porque es lo único que a ustedes les interesa. Y nosotros los sabíamos, pero es que ahora ustedes se lo han dicho ya a los valencianos. Es que el secretario general del Partido Popular valenciano, junto con el candidato a diputado, y hoy por hoy todavía portavoz de este grupo, se reunieron con los medios de comunicación y les dijeron la realidad. Y les dijeron que desde hace cuatro años, desde que en el mes de marzo de 2004 cambió el Gobierno de España, ustedes renunciaron a gobernar a los valencianos.

Ustedes les dijeron esta misma semana a los medios de comunicación que desde marzo de 2004, el gobierno de la Generalitat valenciana está en campaña electoral. Ustedes les dijeron a los valencianos que todas las propuestas asépticas, que decía ayer el señor Esteban González Pons, que han presentado en esta cámara diciendo que es que quien no lo apoyaba traicionaba a los valencianos, lo que estaba era siendo simple y llanamente un instrumento de acción electoral en su único objetivo, que es lo que ustedes entienden. Todavía no saben por qué se les desalojó, entre comillas, del poder, que es lo que ustedes creen, y están esperando volver.

¿Cuál fue el objetivo de presentar esta ley? ¿Cuál fue el objetivo, señor Marí, ahora cuando salga usted lo diga? Y a mí me gustaría que lo dijera. Yo les dije en su momento, cuando presentaron el debate, que el único objetivo era el ruido electoral. Se lo dije yo en esta tribuna y así consta en el

. Eso coincide completamente con lo que el señor Costa y el señor Estaban González Pons les dijeron el otro día a los medios de comunicación.

Pero es que, además, resulta que doña Esperanza Aguirre, además de pelearse con el alcalde de Madrid y además de no sé qué, está a la faena que ustedes no están. Y resulta que doña Esperanza Aguirre les cogió a ustedes el papel, se fue a su parlamento, hizo los deberes y en menos de un mes presentó la propuesta de ley al Congreso de los Diputados, señor Marí. En menos de un mes. Lo que a ustedes como mínimo les va a costar cinco meses, si en marzo acabamos con esto, como mínimo, la señora Esperanza Aguirre en menos de un mes lo presentó en el Congreso de los Diputados. Esta gran maravillosa propuesta que consiste en añadir «equidad» a una ley, que ya les vale, esta propuesta ya está en el Congreso de los Diputados. ¡Ojo! , y además está en la anterior legislatura. A ustedes, si conseguimos que esto acabe en marzo, ya no les entra hasta para la siguiente legislatura. Y si encima como ya está la de la señora Esperanza Aguirre, resulta que una de dos: o se aprueba o se desaprueba, pero ya no se discutirá la nuestra.

Porque yo les digo: ustedes tienen sus peleas internas, que, bueno, todo el mundo las puede tener más o menos. Es cierto que en este caso concreto fue bastante llamativo que el portavoz de economía del Grupo Popular de estas Cortes acusara de cometer fraude de ley al presidente de la comisión, que es también portavoz del Grupo Parlamentario Popular. Ni más ni menos, fraude de ley. Ese fue el argumento del portavoz de economía. Bien es cierto también que yo antes he hablado de doña Esperanza Aguirre. Claro, la verdad es que en la pelea esta que se lleva doña Cuaresma con don Carnal, quizá a lo mejor el problema es que alguno de ustedes pensó que el señor Camps iba a hacer don Amor y acabar ganando la batalla. Pues mire, a usted que dice que sí, se ha quedado en Trotaconventos y sabe usted lo que hacía Trotaconventos cuando iba por ahí.

Si hablásemos de financiación en serio. Yo quiero hablar de financiación en serio. Y por eso, espero y confío que pasado el mes de marzo, cuando ustedes digieran los resultados, que supongo que les costará. Pero, bueno, pasado el mes de marzo, que nos quedarán todavía tres años de legislatura, yo espero y le emplazo, señor Camps, a que de verdad estas Cortes retomen el paso que nunca debió salir y que de verdad empecemos a hablar seriamente de financiación y no estos paripés y no estas utilizaciones de la institución, que nunca deberían haber ocurrido. Es auténticamente vergonzoso que se pongan las instituciones al servicio del Partido Popular.

Si a los valencianos les falta dinero o les sobra es algo que se debe discutir en función de las necesidades de los valencianos. No es posible y no es admisible que se renuncie a una obra para no decir que el gobierno no está y que nos cueste dinero, que es lo que ha pasado aquí en Valencia. No es admisible. Porque usted el otro día presentaba el programa operativo y lo presentaba en Alicante. Ya lo había presentado en Valencia. Lo presenta cada campaña electoral. En el programa operativo, usted se comprometía a que unas obras las hacía el estado y otras obras las hacía la Comunidad Valenciana. Cuando usted tiene el valor de afirmar que esa obra la va a hacer usted, en vez del estado.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Marí Olano:

Puestos a formular despropósitos, señora Moreno, y dado que parece ser que para el gobierno, el gobierno de Zapatero, todo vale, la proposición de reforma del estatuto de Castilla-La Mancha vuelve a los privilegios, riza el rizo y exige que la inversión anual en infraestructuras del estado en Castilla-La Mancha sea al menos equivalente al porcentaje medio que resulte de considerar el peso de la población regional sobre el conjunto del estado. La participación relativa al producto interior bruto de Castilla-La Mancha con relación al estado y el porcentaje que representa la extensión territorial de la comunidad autónoma sobre la extensión territorial del estado. Mezcla todos los criterios anteriores. Y además, no contentos con esta garantía mínima, este estatuto añade que, en tanto el producto interior bruto por Alicante y Castilla-La mancha se equipare a la media por habitante española, el estado realizará inversiones complementarias en Castilla-La Mancha por un importe equivalente al 1% del producto interior bruto regional. Estas inversiones tendrán carácter extraordinario -se preocupa de remachar el estatuto- y serán adicionales a las anteriores. De nuevo el privilegio que tanto les gusta a ustedes, los socialistas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup s'abstindrà en esta proposició de llei perquè entenem que, tot i que compartim el plantejament que la nostra comunitat autònoma està infrafinançada, el camí que s'ha triat creiem que no és el més idoni. No és el més idoni perquè, ja li ho vam dir, no estem disposats a fer altra vegada el ridícul. Ja es va fer el ridícul quan els valencianes vam haver de recórrer l'estatut d'autonomia d'Andalusia, un estatut votat pel Partit Popular i que incorpora un dels elements que vosté diu

. És a dir, vosté se centra molt en Catalunya, però el Partit Popular d'Andalusia va votar un estatut d'autonomia que contemplava una clàusula, la que

(so per interferència d'un mòbil)

nosaltres no hem incorporat que, segons vosté, incorpora un «privilegi».

És a dir, no fem demagògia, no fem demagògia. Vam recórrer i el Tribunal Constitucional va dir que era correcte. I van ser els seus companys d'Andalusia el qui van aprovar eixe estatut d'autonomia.

Sap el que li dic? Que ací estem en el «pelotó

de Los Monegros, eixe gran complex ambiental que vostés defensen i el Partit Socialista també, doncs va a ser un programa de canvi radical de la política valenciana, perquè açò ja és insofrible. La veritat és que mos estan portant a un nivell d'esperpent i de ridícul que ja no hi ha per on agarrar-ho. Qualsevol ciutadà que veja este debat diu «de què estan parlant? ». El que estem parlant és molt senzill. Governen vostés a Madrid o governen els socialistes, governen els socialistes ací, o allà o açò, els valencians a pagar. I li recorde que estem per baix de la mitjana espanyola. I quan diu vosté «privilegis» i es centra en Catalunya. Escolte! Vaja-se'n vosté a Navarra. Si allí qualsevol ciutadà té un 60% més d'inversió pública que un ciutadà valencià. Qui governa Navarra? Qui té el privilegi? Tots tenen privilegis excepte nosaltres.

A Andalusia el Partit Socialista acaba de prometre als xicons, als joves, unes rebaixes quant a hipoteques i unes prestacions acollonants. I sap amb quins diners ho està fent això? Segurament en els nostres diners. Però és que els xiquets d'Extremadura tenen ordinador en totes les aules, i els valencians no. I podíem fer ara una retafila -i el senyor conseller em mira- i dels 1. 100 barracons que tenim, segurament si tinguérem els diners i estiguérem ben dotats això no passaria. Però tenim el finançament que tenim. Govern vostés o governen allà.

Li va dir vosté al senyor Pizarro o Rajoy, li va vosté aconseguir un tractament beneficiós fiscal per als valencians. No mos ho creem! Perquè vostés van a anar allí i són uns manats del que li diga l'estratègia del Partit Popular. Si no s'ha alçat vosté a demanar el que tenen a Navarra, no ho fan. I ací manen uns o manen els altres, els valencians a pagar i a callar. I eixa és la realitat, sense demagògia i tal.

I vostés quan porten ací, a les Corts Valencianes, una iniciativa, que tot i que el contingut és just, perquè eixe acord de política fiscal que vostés van a aprovar s'ha quedat obsolet, però la via no és la que han plantejat vostés, li ho torne a dir. Tot i així ens abstindrem, ens abstindrem, perquè considerem que, escolte, este és un debat ridícul, un debat que no aporta res a la política valenciana, no es la via més correcta, tot i reconeixent que els valencians, doncs mira, en esta política «a pagar i a callar».

Jo els propose un canvi radical en este punt, en esta filosofia, que puguem anar en una posició de les Corts Valencianes en el debat i en el treball que hem de fer en la Comissió de financiació -si ho aproven-, i deixem-nos d'estes mandangues que no aporten res a la política valenciana i estan en funció dels interessos electorals del senyor Rajoy i del Partit Popular.

Ridícul, continuen fent el ridícul. I mentrestant els nostres jubilats, els nostres pensionistes, els nostres treballadors a cobrar menys, la gent usuària dels hospitals de les escoles i tal, a patir unes polítiques centralistes protagonitzades per vostés i pel Partit Socialista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Yo les he dicho antes que estábamos en el penúltimo acto. Usted ahora decía que cuando llegue al Congreso. Todavía no nos ha explicado que como es posible que la Asamblea de Madrid haya podido tramitar todo esto en menos de veinte días; y ustedes, en cinco meses, por mucho que decía el señor Maluenda antes, que es que hemos tenido muchas leyes: la ley de presupuestos, la ley de acompañamiento. A lo mejor alguien no sabía cuando presentó esto que teníamos la ley de presupuestos y de acompañamiento.

Porque ¿por qué no lo ha dicho usted aquí? Ese es el siguiente paso que queda. A ver quién es el valiente que va al Congreso de los Diputados a decir fuera de nuestras fronteras el ridículo y la vergüenza de lo que hacen ustedes aquí.

(rialles)

Igual que más vergüenza me da, y ya puestos que usted me ha perdido el hilo, de un señor que lleva un montón de años en la vida pública y ahora, de repente, descubre la camisa blanca y dice ahora que va a descubrir lo que vale la hipoteca. ¡Madre de Diós! ¡Si ha sido

Repito, señor Marín, me gustaría que reconozca en esta tribuna que este debate es inútil. Y repito lo que le dije antes, espero que con mirada positiva a partir de marzo empecemos a hablar de verdad de lo que les interesa a los valencianos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

A ustedes se les olvidan los valencianos,

(aplaudiments)

Eso, a ustedes parece que se les olvida, a nosotros no, lo tenemos presente cada día, señora Moreno.

Soy perfectamente consciente, señora Moreno, de que es mucho más fácil ser diputado socialista en Cataluña que en las Cortes Valencianas. Y soy perfectamente consciente de que probablemente a más de uno de ustedes le encantaría estar en el Parlament de Cataluña i no en estas Corts, porque allí es más fácil ser socialista. Pero, señora Moreno, no cambien de parlamento, sino cambien de ideas, únanse a las que de verdad piensan en los valencianos, cosa que a ustedes se les olvida.

Nosotros, señora Moreno, sí que estamos comprometidos con la igualdad. Uno de los eslóganes de su campaña electoral es «Comprometidos con la igualdad». Ese eslogan no es cierto, o al menos ustedes no están comprometidos con toda la igualdad. Nosotros sí. Creemos en que esta es una nación de ciudadanos libres e iguales, y los territorios y las comunidades en las que están esos ciudadanos son también iguales. A ustedes, de nuevo, se lo repito, eso se les ha olvidado.

Por una cuestión de tibieza ustedes no van a votar a favor de esta proposición por una cuestión de puro prejuicio ideológico, de por quién viene, de porque tienen unos compañeros de viaje que les dicen «esos del PP son malos». ¡No! Tenemos buenas ideas, señor Morera. No entiendo por qué usted en esto no se pone de nuestro lado.

La senyora presidenta:

Y una vez finalizada la votación de las enmiendas, si les parece a sus señorías, podemos proceder a votar de forma separada o global el artículo único, la disposición final y la exposición de motivos, para su incorporación como preámbulo de la ley. ¿Hay algún inconveniente en que se vote global, conjunto?

Asimismo, les comunico a sus señorías que en una sesión plenaria posterior designaremos a los diputados encargados de su presentación ante el congreso.

Projecte de llei del sistema valencià de títols i acreditacions d'educació superior. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE 11. 425, BOC número 37)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, comparec hui davant de vostés per a presentar-los el contingut de la futura llei del sistema de títols i acreditacions pròpies del sistema universitari valencià, un nou marc legislatiu que naix amb la voluntat de dotar els principals actors que participen en ell d'una ferramenta que obri un camp de possibilitats fins ara inexplorat a la Comunitat Valenciana i a Espanya, ja que permet que les persones puguen dissenyar, dins d'uns marges, la seua pròpia educació superior, sumant crèdits universitaris i experiències laborals diferents adquirits en centres educatius i llocs de treball.

Permeteu-me que faça una breu referència als acords adoptats a Bolonya fa ja quasi deu anys, ja que sobre estos principis descansa la naturalesa i l'esperit jurídic de la nova reglamentació que hui els exposaré.

Els objectius de Bolonya de 1999 per a la convergència europea, que van donar lloc al conegut com a espai europeu d'educació superior, promouen mesures d'optimització dels recursos educatius amb el propòsit de fer més fluida, més competitiva i més tecnificada la formació en els estats integrants del dit espai. Segons la mateixa declaració conjunta dels ministres europeus d'educació reunits aquell 19 de juny del 1999 a Bolonya, entre estes mesures es consideren decisives per a l'educació superior, en primer lloc, l'adopció d'un sistema basat essencialment en dos cicles fonamentals, el grau i el postgrau.

En segon lloc, l'establiment d'un sistema de crèdits com a mitjà adequat per a proporcionar una mobilitat estudiantil més àmplia, de tal manera que els crèdits es podran aconseguir també fora de les institucions d'educació superior, incloent-hi l'experiència adquirida durant la vida, sempre que estiga reconeguda per les universitats receptores involucrades.

En tercer lloc, la promoció de la mobilitat, eliminant els obstacles per a l'exercici efectiu del lliure intercanvi i prestant una atenció particular a l'accés a oportunitats d'estudi i formació i servicis relacionats per als alumnes, i el reconeiximent i la valoració dels períodes d'estada en institucions d'investigació, ensenyança i formació europees, sense perjuí dels seus drets estatutaris per als professors, investigadors i personal d'administració.

En quart lloc, la promoció de la cooperació europea, per tal d'assegurar la qualitat, amb objecte de desenrotllar criteris i metodologies comparables.

I, per últim, la promoció de les dimensions europees necessàries en educació superior, particularment dirigides cap al desenrotllament curricular, la cooperació entre institucions, esquemes de mobilitat i programes d'estudi, integració de la formació i investigació.

Senyories, la tendència dels estats que integren l'espai europeu d'educació superior és, en conseqüència, tendent a reformar les seues estructures educatives per a aconseguir estos objectius i a canviar els mètodes d'ensenyança per a centrar-se més en l'aprenentatge de l'alumne i prestant una atenció més individualitzada.

Amb la finalitat d'aconseguir una educació superior basada en els principis de qualitat, mobilitat, diversitat i competitivitat que servixca per a incrementar l'ocupació i el benestar de la societat, es fa necessària esta nova legislació que proposem hui i que possibilitarà desenrotllaments curriculars flexibles, individualitzats i adaptats a la demanda del mercat laboral.

Vull fer meua en este moment la frase del filòsof alemany Kant que assenyalava que l'educació és el desenrotllament en l'home de tota la perfecció de què la seua naturalesa és capaç. Este esperit és el que subjau en esta proposta tan innovadora.

Amb este nou marc jurídic, el sistema valencià de títols i acreditacions d'educació superior es vorà enriquit i constituirà el mapa següent configurat, per tant, per les següents tipus de titulacions: primer, els títols oficials homologats per l'estat; segon, els títols i diplomes propis de les universitats, regulats en els seus propis estatuts; tercer, els títols propis de les universitats reconeguts per la comunitat autònoma, que siguen organitzats i impartits d'acord amb el que reglamentàriament s'establisca; en quart lloc, títols el contingut dels quals pot permetre la seua homologació amb altres títols oficials expedits per universitats estrangeres, especialment europees, d'acord amb el que establisca el corresponent reglament; en cinqué lloc, els títols de Formació Professional superior i, sisé, les acreditacions no reglades impartides per ens privats del sistema universitari valencià.

Per tant, i concloc, amb la present llei es traça l'inici d'un itinerari d'adaptacions i de perspectives de futur de les titulacions pròpies i de les acreditacions de coneixement, habilitats i destreses, obrint així el camí cap els objectius proposats a Bolonya, cap a l'acostament internacional del nostre sistema educatiu, cap al major aprofitament individual i social de la carrera educativa, cap a la integració i mobilitat dels estudiants de tot l'àmbit europeu cap a la formació continuada dels professionals, també, i, per últim, cap a la formació d'una gama de professionals acreditats amb habilitats, destreses i bases educatives i flexibles adaptables a les tasques que la societat europea i mundial generen en el present moment i continuaran generant en el futur pròxim.

Moltes gràcies, senyories, per la seua atenció. Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Com ha dit el conseller, sistema valencià de títols i acreditacions de nivell superior. Pense, i ara ho exposarem aquí, que aquest projecte de llei d'apenes sis articles tenen escassa o poca transcendència des d'un punt de vista legislatiu, per dos raons molt concretes: bé perquè assenyalen aspectes que ja estan recollits en altres lleis autonòmiques, per exemple la de coordinació del sistema universitari valencià, que vam aprovar a darreries de l'anterior legislatura, però sobre tot poca transcendència -i és l'aspecte que més em preocupa- per la capacitat que tenen de vulnerar articles establerts en lleis orgàniques de rang superior, com per exemple la Llei orgànica universitària de 2001 reformada parcialment, com saben, l'abril de 2007.

I això li dic i li citaria dos exemples concrets. L'

de la qüestió està a l'article tres, evidentment, perquè resulta que em surten vostés amb un nou tipus de títol, concretament aquell títol o diploma que, si bé no està reconegut per l'estat, està reconegut per La Generalitat. I, en conseqüència, aquest reconeixement l'utilitzen com a mecanisme per a validar-lo dins el territori del nostre país, de la nostra comunitat autònoma, em referisc.

Jo, fins ara, via Constitució i via llei orgànica, sabíem que havien dos tipus de titulacions a l'estat espanyol: una aquells que tenen validesa oficial i estan reconeguts en tot el territori nacional i, per una altra part, aquells que, sense validesa a tot el territori nacional, eren propis de les universitats d'acord amb els seus propis estatuts. Ara resulta i em surt vosté i em diu «introduïx com tercer tipus de títol aquells que tenen una validesa autonòmica diferent als aprovats o amb validesa estatal, i per tant oficials, i diferents als de les pròpies universitats reconeguts pels seus estatuts». Per tant, això és tremendament perillós, perquè vostés utilitzen el reconeixement de La Generalitat com a mecanisme per a validar unes titulacions. I el que li he de dir és que La Generalitat valenciana no té competències al respecte, però no perquè ho diga jo sinó perquè ho diu la pròpia Constitució i la pròpia Llei orgànica de universitats.

Mire, en primer lloc, la Constitució diu, l'article 149, que l'estat es reserva la competència en matèria d'obtenció, expedició, validació i homologació de títols acadèmics i professionals. Jo li recorde que el que vostés han fet ha estat una còpia íntegra, íntegra de la Llei d'ensenyament del País Basc. I, quina casualitat, vostés sabran que l'agost de 2004 el president del govern interposà un recurs de inconstitucionalitat contra aquest apartat que, encara a data avui, està pendent de resolució. De fet, jo li recorde que en aquesta qüestió, la qüestió dels títols amb validesa únicament a la comunitat autònoma va ser pionera la Comunitat Autònoma d'Andalusia, concretament en la Llei d'Universitats de l'any 2003. I vosté sap què va a passar? Que van aprofitar una Llei d'acompanyament de pressupostos l'any 2004 per a reconsiderar la postura i redactar i canviar el redactat inicial.

Per tant, és que és un autèntic desgavell des d'un punt de vista jurídic. Tant és així que li recorde que el propi dictamen del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, de data 15 de desembre de 2006, va dictaminar de forma categòrica, en relació a aquest projecte de llei, dient el següent: no resulta possible que el legislador valenciano cree un nuevo título de enseñanza superior reconocido por La Generalitat, en primer lugar, porque supone reconocer a estos títulos un carácter distinto al que es típico de los títulos propios de la universitat y, en segundo lugar, porque sería una intromisión en la competencia exclusiva del estado. I conclou: por razones de seguridad jurídica, no resulta possible el establecimiento de este tipo de títulos y, en consecuencia, tampoco procede reconocer a los títulos una validez en la Comunidad Valenciana.

Adone's compte. El que li diuen a vosté és que la regulació que avui proposen aquí es contrària a l'ordenament jurídic. Vostés em podran dir: «home, és que el nou estatut d'autonomia, que va entrar en vigor l'11 d'abril del passat 2006, estableix que és competència exclusiva de La Generalitat valenciana la regulació i administració de l'ensenyament en tota la seua extensió, en tots els seus nivells i en tots els seus graus -diu el nou estatut autonomia-». Això és cert. Però també és cert que a rengló seguit afegeix: «sin perjuicio de lo que disponen el artículo 27 de la Constitución y las leyes orgánicas que lo desarrollan». Que és lo que jo li he expossat aquí.

Per tant, jo pensava que vostés aquí tenien clar en matèria d'educació quines eren les competències al respecte. Mire, per una part, l'estat, l'estat li correspon el que és la legislació bàsica i l'alta inspecció, mentre que a la comunitat o a les comunitats autònomes li correspon desenvolupar aquestes lleis orgàniques sense entrar en contracció a les mateixes. Però el fort de tot això, apart d'aquests aspectes jurídics, que són bàsics, és una reflexió. Vosté s'adona de les conseqüències negatives, del frau i de l'engany que porten a milers d'estudiants universitaris o amb títols superiors de la nostra Comunitat Valenciana amb aquest tipus de títol. Ja no és tan greu la il·legalitat jurídica com la conseqüència negativa que deriva d'aquesta pròpia il·legalitat.

Mire, a mi m'agradaria que em contestara. Parlen vostés que en aquelles titulacions o diplomes no homologats per l'estat, i per tant reconeguts per la comunitat autònoma, diuen: tindran la mateixa validesa a tota la Comunitat Valenciana. I jo li pregunte: validesa per a què? Per a què seran vàlids? Per exemple, jo podria preguntar: per a accedir a la funció pública, per exemple? No ho sé. Per a demostrar que som els millors pastelers de tal? Li dic seriosament: tindran la mateixa validesa aquestes titulacions que les titulacions oficials, que són les que estan inscrites en el corresponent registre estatal d'universitats, centres i títols. Adone's, vosté sap que no. I vosté s'ha d'adonar que al final de tota la correguda el que realment interessa a l'alumne després, evidentment, d'haver comprovat el que és el contingut curricular d'un curs és saber si el títol que obtindrà és o no oficial i si té una validesa o no reconeguda. I, llavors, a vosté se li posarà la cara roja, la cara roja com una tomaca ja que els haurà de contestar que amb la LOU i amb la Constitució en la mà, diga el que diga la llei o el projecte de llei que avui estem debatent aquí, no és suficient amb aquesta autorització de la Comunitat Valenciana. Perquè, malgrat que utilitzen el reconeixement de La Generalitat per a donar-li validesa, vosté sap que ni té validesa oficial, ni és títol oficial, ni està reconegut a la resta de l'estat espanyol. Per tant, li dic que són perspectives enganyoses i fraudulentes per als nostres alumnes universitaris o amb títols superiors.

I després resulta curiós en última instància, i ho dic perquè ho ha citat vosté, conseller, que en un moment en què tot l'espai europeu d'educació superior està parlant de convergència i unificació de criteris i també de titulacions, em surt vosté amb no sé quines noves titulacions diferents a les estatals, diferents també a les reconegudes per les universitats en els seus propis estatuts. Vaja, vaja, li dic jo, vaja descobriment.

Ha citat vosté el mandat de Bolonya, però el que no ha dit del mandat de Bolonya de l'any 1999 i també dels acords de Bergen, Noruega, de l'any 2005 és que s'aconsella o mandata a tots els estats membres que s'integren fins el 2010 en un espai europeu d'ensenyament superior comú basat en criteris de mobilitat, d'empleabilitat i sobre tot de qualitat, però amb criteris comuns.

I finalitze. Adone's a quin nivell de

arriba aquest projecte de llei que quan tracten les acreditacions d'educació superior únicament, únicament inclouen els títols universitaris i els de formació professional superior. Però s'obliden d'altres que formen part de l'ensenyament superior, com són les arts plàstiques i el disseny, a més de gran tradició dins de la nostra Comunitat Valenciana. Com és possible que vosté, que vosté o el seu assessor de torn sàpiguen que d'acord amb l'article 3. 5 de la Llei Orgànica d'Educació, l'educació superior tant a la Comunitat Valenciana com a qualsevol altra comunitat autònoma comprén no solament l'ensenyament universitari i la formació professional de grau superior sinó també, cosa que vostés han oblidat, els ensenyaments professionals d'arts plàstiques i disseny i els ensenyaments esportius. Cosa que vostés no han fet.

Darrera qüestió. Com és -li pregunte també- possible que s'atrevisquen a fer un article, el quart, la finalitat del qual és homologació professional dels títols i acreditacions estrangers? Però si vostés -insistisc- tampoc tenen cap tipus de competència ni capacitat per a homologar titulacions estrangeres. No és un problema meu, és un problema de repartiment de competències i que està clarament fixat per la Constitució i per la Llei orgànica d'universitats.

Insistisc. L'article 36, apartat c), que es va reformar fa poc, de la Llei orgànica universitària, és rotunda, és diàfana al respecte. Diu: «És el govern central qui previ informe del consell d'universitats, regula les condicions d'homologació dels títols estrangers d'educació superior». És que no es pot interpretar d'altra manera. El govern central, diu. I el govern central no és ni el govern de La Generalitat ni molt menys la Conselleria d'Educació.

Encara vaig a dir-li més. Mire, hauria de saber vosté que qualsevol convalidació o adaptació d'estudis, validació d'experiències, equivalències de títols o homologació de títols estrangers és exclusiva competència del govern central, previ -insistisc- informe del consell d'universitats. I punt. No emboliquen més la troca perquè no té cap tipus de sentit.

I s'ha acabat, i s'ha acabat esta llei. Estos cinc articles, articlets, és el que hi ha. És a dir, uns repetits per la Llei de coordinació del sistema universitari, els altres amb problemes de validesa jurídica tremends. Però -done's compte- justament no diu res aquest projecte d'allò que realment hagueren hagut d'aclarir.

Vostés hagueren tingut el recolzament d'aquest grup parlamentari si aquesta llei, en primer lloc, haguera establert, com a mínim -ja no li demano res més-, els principis i objectius per a habilitar desenvolupaments curriculars flexibles individuals i adaptats al mercat laboral en cada, evidentment, tipus de titulació. No ho han fet. Hagueren tingut el recolzament d'este grup parlamentari si, com a desenvolupament de la Llei orgànica d'universitats -que esta sí que és la seua competència-, m'hagueren concretat, per exemple, allò sobre el que realment tenen competències: fomentar la mobilitat dels estudiants en aquest nou espai europeu mitjançant programa de beques, ajudes i crèdits als estudis; fomentar la pròpia mobilitat dels professors també en aquest nou espai, a través de convenis específics; concretar els aspectes metodològics que s'haurien d'incloure en les titulacions del sistema universitari valencià per a fer complir, d'una vegada per totes, els objectius de qualitat que ara s'exigixen. O simplement saber quins criteris establirà el Consell Valencià d'Universitats o la pròpia Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva a l'hora de flexibilitzar les titulacions per a cursar una part d'aquells estudis en l'estranger i l'altra en la nostra comunitat.

Ara, per contra -li ho dic seriosament-, ens trobem amb un

de simples i precipitades ocurrències que, a més a més -done's compte-, i segons el dictamen del mateix Comité Econòmic i Social de la Comunit Valenciana, diu: «Adolecen de una sistemática adecuada y con una redacción que dificulta sobremanera su comprensión». A banda d'això, que, com vostés saben, ni aclarixen res ni tenen cap, cap, transcendència pràctica.

Jo, per tant, els demanaria, senyor conseller, que no ens enganyen. Jo sé que vosté dirà el que realment, el que realment li han dit que diga, independentment, independentment del que jo puga exposar aquí.

Però el cert és que vostés han perdut una oportunitat.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -acabe, presidenta- una oportunitat única d'apostar decididament per l'harmonització del nostre sistema educatiu superior en el marc d'aquest espai d'educació superior que vosté parlava. I, en conseqüència, i això és el pitjor de tot, no han tingut.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident, senyors consellers.

Intervinc per a defendre el vot en contra del Grup Parlamentari Popular a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Esmena a la totalitat que sol·licita la devolució al Consell del projecte de llei del sistema de títols i acreditacions pròpies del sistema públic valencià, per considerar que no és oportú i per no compartir ni els principis ni l'esperit.

Quant a l'oportunitat, els diria, senyories, que som una comunitat que ens agrada anar. capdavantera, ens agrada anar per davant de la resta de comunitats, com aixina ja vam demostrar amb l'aprovació del nou Estatut d'Autonomia, sent la primera comunitat que el vam fer això. I si veem la tendència dels estats que integren l'espai europeu d'educació superior, de reformar les seues estructures educatives per aconseguir els objectius plasmats en la declaració de Bolonya de 1999 per a la convergència europea, dins d'eixe espai, i per aconseguir precisament eixos objectius -que ja ha anomenat el senyor conseller en la seua intervenció, però que és interessant que repetim-, de qualitat, mobilitat, diversitat i competitivitat, és necessària esta nova legislació. Per tant, si és necessària, és oportuna.

Dubtar de la seua oportunitat m'inclina a pensar que és tan sols perquè el projecte de llei el presenta el govern del Partit Popular, el presenta el govern del president Camps. I tot el que té aspectes de Partit Popular, jo crec que els preocupa més que els ocupa.

Quant als seus principis i al seu esperit, si han escoltat el conseller, jo crec que poca cosa caldria més a dir. Però després d'escoltar la seua intervenció, torne a estar convençuda, estic encara més convençuda, que no escolten molt perquè no volen entendre, no volen entendre. Eixe és el problema que a vegades pense jo que hi ha de comunicació entre el Grup Parlamentari Socialista i el govern del Partit Popular. Només per ser el govern del Partit Popular, vostés no escolten per a no entendre.

Els títols oficials tenen validesa en tot l'estat espanyol i es regixen per normes comunes per a tot l'estat espanyol. Açò tots ho tenim més que clar. Altres títols i diplomes impartits per universitats i altres centres educatius manquen d'este reconeixement general i tan sols tenen una validesa restringida.

Tant els estudis universitari com els de formació professional oferixen títols i diplomes. eixes acreditacions tenen punts de trobada que preveuen l'accés de titulats de formació professional superior a estudis universitaris i admeten adaptacions innovadores que milloren l'aprofitament de tots els recursos educatius de la Comunitat Valenciana.

Els sistemes d'ensenyament universitari i de formació professional, quasi estancs, dividixen artificialment eixes capacitats dels professionals i forcen l'educació per camins molt rígids i estrictament dictats, cosa que pensem que no és bona.

L'esperit i principis d'esta llei passen per permetre als alumnes dissenyar la seua educació, sempre dins d'uns marges, com no podria ser d'altra manera, per possibilitar el disseny d'un itinerari d'adaptacions i de perspectives de futur de les titulacions pròpies i de les acreditacions de coneixement i habilitats, obrint aixina el camí cap als objectius proposats en Bolonya, cap a l'apropament internacional, cap el major aprofitament individual i social de la carrera educativa, cap a la integració dels estudiants de tot l'àmbit europeu, cap a la formació continuada dels professionals i cap a la formació d'una gamma de professionals acreditats amb habilitats i bases educatives flexibles i adaptables a les tasques de la societat europea i mundial.

La combinació de formació acadèmica i d'experiència laboral pot oferir una àmplia gamma de professionals amb habilitats sutilment entrellaçades, que amplien l'adequació de persones concretes als canviats i diversos llocs de treball que la moderna societat tecnificada requerix.

Per tant, esta forma mixta i personal de dissenyar els propis estudis afavorix, a més, la pluralitat i l'adequació de la formació a les millors qualitats de cada personalitat.

Del projecte de llei, jo crec que ha quedat clar que el que possibilita és el reconeixemnet oficial, en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, d'altres titulacions, a més de les oficials reconegudes per l'estat espanyol. A més de, a més de. Cosa que considerable imprescindible per a optimitzar els recursos per a fer més fluïda, més competitiva i més tecnificada la formació en la nostra comunitat.

Destacaríem alguns aspectes d'este projecte de llei. Els títols i diplomes propis de les universitats del sistema universitari valencià reconeguts per La Generalitat es dissenyaran aproximant-se a l'homologació de criteris amb l'espai europeu d'educació superior i reconeixeran la seua especial qualitat i disseny. Tots els títols i diplomes propis de les universitats tindran la mateixa validesa als seus efectes en tota la Comunitat Valenciana. Volem igualtat en tota la Comunitat Valenciana.

Els centres del sistema universitari valencià podran oferir paquets de crèdits limitats i estructurats, amb potencial educatiu, a professionals i estudiants que demostren la seua capacitat per a aprofitar-los. Els centres acreditaran específicament la superació amb èxit d'eixos paquets limitats de crèdits educatius optatius tendents a completar la formació dels estudiants.

L'elecció dels paquets de crèdits serà d'exclusiva potestat dels estudiants, que s'ajustarà a l'oferta de les pròpies universitats. Mitjançant el procediment que s'establisca pels departaments competents en matèria d'educació i universitats, els instituts d'investigació i els instituts tecnològics acreditats de la Comunitat Valenciana podran acreditar, mitjançant certificació, nivells de formació especialitzada, que facultaran als posseïdors per a optar als paquets de crèdits universitaris.

Vosté ha parlat d'una sèrie de. bé, jo diria, entre cometes, de barbaritats, però jo ja sé que vosté mos té prou, prou, acostumadets això. Mos ha parlat que som negatius, que som fraudulents, que som enganyosos, que fem

, que som atrevits. Bé, una sèrie de coses. que les he apuntades. Vull dir, no és que les recorde de memòria, les tinc ací apuntades.

Però jo li diria, quant al que ha dit del que és la llei, que diu que l'article 34 -i açò també és el dictamen, també és del dictamen-, 34, de la Llei orgànica de universitats, determina d'una part que els títols universitaris que tinguen caràcter oficial i validesa en tot el territori nacional seran establerts pel govern, indicant, indicant, en l'apartat 3, que les universitats podran establir ensenyaments

Açò no impedix que a més del títols indicats - dels quals vosté ha parlat i jo també he parlat-, puguen establir-se altres com els que contempla l'avantprojecte de llei que estem hui parlant en esta trona, doncs l'indicat article 34 no determina amb caràcter exhaustiu quins són el títols possibles, sinó que regula els que tinguen caràcter oficial i validesa en tot el territori nacional. I es referix a la facultat de les universitats d'establir ensenyaments tendents a l'obtenció de diplomes i títols propis, ja que de tals previsions no pot derivar-se una prohibició tendent a impedir l'existència de qualsevol altre títol.

Per tant, crec que amb això queda més que cobert, més que cobert, que esta llei no té cap problema jurídic.

Bé. Hi ha molt més que llegir. Quant l'apartat 3, de l'article 34 de la LOU, prescriu que els diplomes poden obtindre's a conseqüència dels ensenyaments establerts per les universitats, i mancaran dels efectes que les disposicions legals atorguen als mencionats en l'apartat 1, o siga, els que tinguen caràcter oficial i validesa en tot el territori nacional per haver sigut establerts pel govern de la nació.

Per tant, s'ha d'entendre que el precepte que s'ha criticat, que s'ha criticat per part seua. que la possibilitat que puguen establir-se títols i diplomes per les universitats amb reconeixement de la comunitat autònoma, però sense possibilitat que eixos títols i diplomes tinguen els efectes establerts pel govern de la nació. És a dir, és que és aixina, és aixina de fàcil, senyor Sanmartín. És aixina de fàcil.

De totes maneres, vosté també ha parlat de l'article 4. I a mi me pareix que no se l'ha llegit bé, perquè parla

-vull dir, és que si ho llig, no és el mateix una cosa que l'altra-, que durà a terme La Generalitat en l'àmbit de les seues competències.

Per tant, jo considere, senyor Sanmartín, i li ho dic de veritat, que, bé, que les senyories del Grup Parlamentari Socialista. que retiren la seua esmena a la totalitat, que la retiren, que s'unisquen a eixe tren de Bolonya. Intentar en comissió, en comissió, inclús millorar en esmenes, com hi ha altres grups polítics que sí ho fan. Que vostés també en fan d'esmenes, cosa que no acaba d'entendre, perquè si presenten una esmena a la totalitat perquè la llei no és com toca, perquè la llei no té el moment oportú, perquè la llei no. , i resulta que després l'esmenen, alguna cosa pareix que volen dir en eixa llei. Però jo m'alegre, jo m'alegre.

Jo crec que és una llei que continua assentant les bases perquè la formació impartida en les nostres universitats es dissenye i desenrotlle en línia amb la convergència europea: mobilitat, rendiment acadèmic, apropament i compromís de col·laboració universitat-societat i qualitat.

Jo li demanaria que recolzen el que siguem la primera comunitat autònoma en disposar d'una legislació que permetrà una oferta de títols i diplomes propis en el context de l'espai europeu d'educació superior. Jo crec que els valencians i les valencianes, a part del Grup Parlamentari Popular, com no podia ser d'altra manera, els ho agrairien molt.

Jo a vosté l'he sentit, i m'ho he apuntat també, que dia que, bé, que, clar, que nosaltres, doncs, sí que haguérem donat suport, sí que haguérem recolzat, si vostés hagueren fet. Vosté sap el procediment de les lleis, jo crec que sí que el sap, evidentment, perquè és un parlamentari que porta temps en la casa i sap com funciona. Vosté, si vol tot això que diu, «el movimiento se demuestra andando», senyor Sanmartín, no presente l'esmena a la totalitat, retire l'esmena a la totalitat, presente les seues esmenes, tractem les seues esmenes, les aprovarem o no les aprovarem, i aplegarem a una llei que afavorirà, com no pot ser d'altra manera, als valencians i valencianes.

Vosté, no, vosté diu, «jo l'haguera recolzat, el nostre grup l'haguera recolzat», però resulta que el primer que fa és presentar una esmena a la totalitat per a tornar el bou al corral. Doncs, mire, no, senyor Sanmartín, no, no anem a aprovar-li eixa esmena a la totalitat, perquè no pensem que tinga raó en presentar-la.

Nosaltres anem a treballar amb tots els grups, amb el grup de Compromís, i espere que amb vostés, encara que l'haigguen presentat, també es puga treballar, perquè esta llei estiga en el nostre govern, perquè creem que és una llei necessària, perquè som seriosos i responsables i, li ho dic de veritat, és una oportunitat única el que vosté retire esta esmena i recolze la llei, que pense que ho agrairan, com li dia abans, els valencians i valencianes.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyora Barrieras, a vore, aquí, l'únic que és una barbaritat autèntica és aquest projecte de llei, ¡però no per res! , sinó perquè no complix cap, ¡cap! , dels preceptes de la llei orgànica universitària.

Mire, jo li tinc de dir clarament que el que vostés proposen és contrari ¡a l'ordenament jurídic! Però no perquè ho. ¡Home, no diga que no! El problema és que vosté no s'ha mirat esta llei. Vosté diu aquí el que li han dit. No se ho ha mirat, no ho entén, no ho entén, perquè no ho dic jo. Jo li dic que és una còpia íntegra de la llei d'ensenyament del País Basc, i que el primer que va fer l'actual president del govern va ser recórrer-ho al Tribunal Constitucional. ¡El primer! I és una còpia íntegra, títols amb validesa únicament a la comunitat autònoma.

I el que li dic jo és que està el dictamen del Consell Jurídic Consultiu que ho diu de forma clara i rotunda: no resulta possible, diu el dictamen, que el legislador valencià cree nou tipus de títols d'ensenyament superior, perquè és contrari a dret. I el que vosté no sap, perquè li han apuntat, li han posat ahí, i com vosté no s'ho ha treballat, és que el que vosté me diu és el vot particular que va presentar el mateix president d'este Consell Jurídic Consultiu, perquè es va quedar en minoria. Això no li ho han dit a vosté, però com vosté llig el que li passen, no ho sap. Ja li ho dic jo, sí, sí, és el vot particular que va presentar este senyor.

Perquè mire, adone-se'n, malgrat que el que vostés proposen és contrari a ordenament jurídic, ja s'ho voran, el problema de fons, com li dia abans, és que vostés no poden utilitzar el reconeiximent de la Generalitat valenciana com a mecanisme per a validar una titulació, mecanisme per a validar una titulació, perquè el problema de fons és que vostés estan enganyant de forma premeditada a tots aquells estudiants valencians universitaris i amb títols superiors, perquè resulta que jo li pregunto i vosté no m'ha contestat, ¿validesa per a què, estos títols? , ¡si estos títols no valen per a res! , i vosté ho sap.

Si estem parlant de convergència en un espai comú d'educació superior a nivell europeu, me va vosté amb estes

i amb estes titulacions que no valen absolutament per a res, i vosté ho sap. Perquè vosté sap com jo que les universitats ja tenen els seus propis títols reconeguts als seus propis estatuts, i, a banda, estan els títols que tenen reconeixement, els oficials, validesa a tot l'estat espanyol.

Per tant, no és un problema d'apreciació subjectiva per part del que aquí li parla. És un problema objectiu, perquè hi han unes sentències d'uns tribunals constitucionals, hi han uns dictàmens del Consell Jurídic Consultiu, malgrat que vostés pressionaren el president perquè presentés un vot particular, però, sobretot, hi ha l'experiència reconeguda a nivell de tot l'estat espanyol, per al que valen estos títols.

El problema de fons aquí, adone-se'n, el problema de fons és que. , i és el problema del PP, és que quan a Madrid ha governat el PSOE, vostés, el PP, deixen de tindre clars quin és el repartiment de competències entre estat i comunitats autònomes. Ja va sortir este tema, igual que el que avui parlem ahí, fa un any en el tema. , quan vosté, senyor Font de Mora, era el principal auspiciador d'una nova facultat de medicina per a la Universitat Catòlica de València Sant Vicent Màrtir, quan ¡era una qüestió de competències! ¿De quina manera li han de dir a vosté que la Generalitat valenciana no té competència per a actuar de forma unilateral, que és el que vosté pretenia?

Per tant, jo els demane, este minutet que em queda, que es preocupen realment de les competències que tenen, per exemple, en el pla de finançament de les universitats públiques valencianes. D'això s'haurien de preocupar, i no distraure estudiants i comunitat universitària amb

que no valen absolutament per a res. D'això s'haurien de preocupar. ¿Per què les universitats no tenen, d'acord amb el que estableix la pròpia llei de coordinació del sistema universitari valencià, un pla de finançament transparent i, sobretot, eficaç per a una educació de qualitat? D'això s'haurien de preocupar i no es preocupen, de potenciar les universitats públiques i no auspiciar facultats de medicina en universitats privades, que no és la seua obligació.

Per tant, li dic que és una llàstima que no s'haja llegit vosté aquest projecte, que no l'haja entés, a més. I en tercer lloc, que intente refutar dictàmens que estan per escrit i totalment clars i diàfans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, no li ho tinc en compte, senyor Sanmartín, jo sé que vosté, en el fons, sap que el acaba de dir no és cert, ho sap perfectament. Pot ser que no ho entenga, vull dir, que les meues capacitats siguen més limitades que les seues, doncs, pot ser que sí, això, no vaig a dubtar-ho en cap moment, perquè jo sé que vosté és una persona molt intel·ligent i, posar-me jo a la seua altura, evidentment, no m'hi atreviria.

Però, que no m'ho he treballat, no s'atrevixca a dir-m'ho. ¡No! És que queda vosté malament, queda vosté malament perquè a este costat d'ací no vaig a posar-me, perquè no tinc ganes de crispació, jo no sóc obedient del senyor Zapatero, jo vull tranquil·litat, cosa rara en mi, que vosté ho sap, que me costa poc, molt poc crispar-me, però hui no pense crispar-me, senyor Sanmartín, només per dur-li la contrària al senyor Zapatero.

Per tant, vaig a dir-li amb tota la meua estima i tranquil·litat, que esta part d'ací, i no me pose en esta, treballem les coses. Les treballarem més bé o les treballarem més malament, però les treballem, senyor Sanmartín. I açò, la gent ho sap i la gent ens ho reconeix a l'hora de posar la papereta, senyora Sanmartín. Una altra cosa és que ho fem millor o ho fem pitjor, li torne a insistir, però no dubte mai de la voluntat i la capacitat de treball, almenys d'este costat de la cambra i del govern del president Camps.

Per tant, dir-li el que li he dit, vaig a continuar sense posar-me nerviosa i amb tota la tranquil·litat que no em caracteritza. Vaig a dir-li que, per exemple, tenim un exemple molt fàcil del perquè d'esta llei, una titulació autonòmica com, per exemple, el dret autonòmic valencià, per exemple, que puga tindre validesa en este territori autonòmic, ¿eh? Serien mèrits per a accedir a alguna institució específica de la nostra Comunitat Valenciana. ¿Per què no, senyor Sanmartín? ¿Quin mal n'hi ha ahí? ¿Per què no? Açò és ajudar als nostres estudiants, no és enganyar-los per a res.

Jo me quede una miqueta sorpresa, senyor Sanmartín. Me quede una miqueta sorpresa perquè vosté, ara, veig que és ¡el més centralista del món! S'ha tornat vosté un defensor a ultrança en esta Comunitat Valenciana del centralisme pur i dur. En canvi, mos n'anem al partit socialista d'ahí, de la comunitat nostra, veïna, per exemple, i, bé, doncs, allí som els més, vaja, els més nacionalistes del món i només volem que Catalunya siga la pionera, que en Catalunya ho tinguem tot diferent, i ara resulta que nosaltres ací volem fer alguna cosa perquè afavorixca els nostres alumnes valencians i valencianes, i ara vosté resulta que es torne el més centralista del món.

Doncs, mire, nosaltres no, senyor Sanmartín, nosaltres volem tirar esta llei endavant, perquè pensem que és una llei bona, pensem que és una llei necessària. I torne a insistir que era un procés a on es poden presentar esmenes i a on podem aplegar a algun que altre acord. Sí que m'he llegit, clar que m'he llegit el vot particular, evidentment, i el vot particular, clar. ¡I tot el dictamen, m'he llegit! Igual que vosté ha dit que està recorregut, però està recorregut i avant, ¿eh? , està recorregut i avant, perquè pareix que vosté tampoc s'ha llegit les coses, perquè si les lligguera bé, voria que està recorregut, no n'hi ha sentència. Vosté ací ja mos ha amollat que n'hi ha sentència i, clar, com ho ha dit tan cert i xillant, i xillant, que jo també xille, doncs, clar, la gent dirà, «té raó». Doncs, no la té, senyor Sanmartín.

Vosté, que sí que estic convençuda que s'ho ha llegit tot, que s'ho ha estudiat tot i que sap d'esta llei aixina, no s'ha adonat que el que acaba de dir no és cert. Per tant, a vegades, senyor Sanmartín, la rigidesa eixa, doncs, sí que m'agradaria que fóra per a tots, ¿eh? Doncs, per a vosté també, igual que me la demana a mi, per a vosté també.

Vosté parla que enganyem, enganyem. Jo no sé si, això d'enganyar, vosté es referix a quan es va fer eixa modificació de la llei orgànica d'universitats en el govern central, eixe govern del senyor Zapatero que vosté estava parlant, que no es va tindre en compte l'acord de les comunitats autònomes ni la participació dels agents del sistema universitari, organitzacions i associacions, d'acord amb l'informe del Consell d'Estat, ¡del Consell d'Estat! , de l'estat eixe que vosté estava parlant, del Consell d'Estat de Madrid, del govern central. N'hi havia un informe, ¡i no li va fer cas! Però, ¡no passa res! , com ho ha fet el govern central del senyor Zapatero, doncs l'aplaudirem. Doncs, mire, no, mosatros no anem a aplaudir-lo.

Després, vosté, vosté no sap que en eixa llei no es va dissenyar cap línia bàsica de la nova estructura del estudis universitaris, com assenyala també ¡el Consell d'Estat! , d'eixe estat, senyor Sanmartín, que vosté està ara defenent a capa i espasa. No em quadra res, senyor Sanmartín, que vosté vinga ací a dir-me, a nosaltres, a un govern seriós, responsable, que està recolzat per la majoria de valencians i valencianes això. ¿Vosté es referix, quan parla d'engany, a la millor, a que el 40% d'alumnes becats que havia promés el senyor Zapatero s'ha quedat en un 11%?

Això és. I, mire, i no vaig a seguir,.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. i no vaig a seguir, senyor Sanmartín, perquè pense que el que vosté ho retire i ens aprove la llei.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i veus)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sanmartín, en la seua esmena, pel que he vist, es basa principalment en l'afirmació que està dins de l'informe del Consell Jurídic Consultiu, que diu exactament així: «No resulta possible que el legislador valencià cree un nou tipus de títols d'ensenyament superior reconeguts a la Comunitat Valenciana. » Això és una afirmació que està allí, i és real, que ho diu aixina, però també hi han altres parts del mateix informe que és al final, quan acaba dient que: «L'avantprojecte de llei del sistema de títols i acreditacions pròpies del sistema d'universitats valencians és conforme a l'ordenament jurídic, sempre que s'atenguen les observacions essencials formulades. »

Per tant, en eixa línia crec que vosté està basant-se en dir, nosaltres no tenim competències per a crear uns títols, i eixa és la base de la seua intervenció. Jo ho he entès aixina, a part d'altres coses en els quals estaré molt d'acord i se poden anar esmenant puntualment.

L'article 34 de la LOU en el seu apartat 3, la Llei orgànica d'universitats sí que diu que les universitats podran establir ensenyaments tendents a l'obtenció de títols i diplomes propis, però no nega res més, no nega res més. Res prohibeix. Jo entenc que per eixe principi podien considerar. considere prohibit allò que està expressament prohibit, i si no tindria la nostra vida molt limitada.

Jo crec que vosté respon, i ho lamente, a una interpretació excessivament centralista. He de reconèixer una cosa, el Partit Popular té una malaltia, té una malaltia que periòdicament. és com les febres tercianes, quan s'arrimen les eleccions se li ve una pujada de la seua valenciania, i això ho tenim habitualment. Vostés he de dir que són totalment immunes, totalment immunes a eixe fet.

Ho sé. Vostés l'han presentat ara.

Jo el que dic és que, també ho ha citat vosté, però el País Basc tenia anotat també ha creat similar. no igual, inclús amb més varietat de títols; i efectivament està recorregut, està recorregut i ho lamente. Lamente també eixa interpretació centralista, i ho dic perquè és freqüent, inclús la seua postura, -postura, parle com a partit- davant del dret foral valencià que també, ja s'ha parlat ací, també que no es correspon realment moltes vegades en allò que estem dient de promocionar les nostres coses, les coses valencianes. I, com li dia, ho lamente.

Jo sóc una persona i el meu partit i Compromís. que demanem, exigim competències, i les exigim no per quedar bé, no per aconseguir més vots, sinó demanem competències perquè creem que quan més en tinguem més bé funcionarà el nostre país. Nosaltres després de tindre-les les volem desenvolupar i, sobretot, les volem executar. Pensem que la llei que es presenta és manifestament millorable. Vosté ha dit algunes coses, i ho repetisc que en moltes de les seues afirmacions que ha fet ací puntuals coincidisc totalment, per el que les debatrem en les esmenes oportunes.

No participe de la direcció que vosté ha marcat. des de Compromís no participem de la direcció que vosté ha marcat per a fer esta esmena a la totalitat. He de dir que no vull allargar excessivament, però no anem a recolzar una proposta que es basa en qüestionables competències de la Generalitat valenciana, siga governada per qui siga. Recolzarem totes aquelles iniciatives que signifiquen un augment de competències, nosaltres creem en el País Valencià, i som portaveus d'unes persones que també creuen en el País Valencià i, per tant, anem a parlar com ells ho fan.

Ja li he dit que l'informe del Consell Jurídic Consultiu acaba dient que l'avantprojecte de llei del sistema de títols i acreditacions és conforme a l'ordenament jurídic amb les observacions efectuades. Per tant, en eixa línia -i ho dic perquè vosté argumenta allò que diu eixe informe- si eixe informe és bo en una part, ha de ser també bo en l'altra part, si no, estem fent una utilització que no és igualitària en totes les pàgines d'eixe informe.

Per tant, jo acabaré dient una cosa molt clara, des de Compromís, des del Bloc, en la referència a totes les competències, en aquelles competències que es reflectixen dubtes, nosaltres considerem que les tenim. Considerem per principi que les tenim. En aquelles altres competències en que no hi ha dubtes: o les tenim o les demanem. Eixe és el final.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyor Pañella, jo presente aquí una esmena a la totalitat i, per tant, la devolució al Consell a un projecte de llei que ha presentat el Partit Popular. El tema és que vosté en el seu posicionament considera que el que aquí parla és massa jacobí, és dir, és massa centralista al respecte.

Mire, jo entenc que vosté està buscant el propi espai polític en un projecte de llei, i el que no compartisc jo en vosté és el sentit que li hem de donar al valencianisme polític. Perquè si per valencianisme polític entenem afavorir a tots els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, jo sóc el primer.

Jo considero que amb aquests títols homologables i amb validesa únicament a la Comunitat Valenciana, que és el tema de fons, no s'afavorix als nostres estudiants de grau superior o universitaris, no se'ls afavorix, i no se'ls afavorix perquè este títol vosté sap com jo que el portarà a Brussel·les i li pegaran una

al cul; que no val, no solament en l'espai europeu, ni en l'estat espanyol, solament aquí a la Comunitat Valenciana.

I, per tant, sí, jo que he segut alumne, el primer que he fet és per a escollir un curs, ha estat primer vorer el contingut curricular del curs, per a vore si m'interessa o no m'interessa, però després ja m'encarregat jo de vore quina validesa té aquell títol que a mi me faran després d'un any, dos o cinc. En este sentit, li dic jo i, per tant, considero que no és positiu per a l'universitari valencià, en tant que no val absolutament per a res. Primera qüestió.

I, segona qüestió, Andalusia, Andalusia, que no pot acusar absolutament al Partit Socialista d'Andalusia de pronacionalista al respecte, va ser el primer que va començar legislant aquestes titulacions amb validesa única a la comunitat autònoma, i ja li dic, a l'any següent va utilitzar la llei d'acompanyament de pressupostos -per cert, per cert, realment per al que la tenen que utilitzar, no com fan vostés en la llei d'acompanyament de pressupostos que utilitzen per a introduir el silenci negatiu i boicotejar la llei de dependència, esta és la diferència- doncs, la comunitat autònoma d'Andalusia va utilitzar la llei d'acompanyament de pressupostos per a modificar-ho, i que en el cas del parlament basc va aprovar el mateix, que vostés s'ho han copiat integrament, almenys hagueren pogut canviar algun adjectiu o algun pronom; és que no han canviat res.

I, senyora Barrieras, li he dit, el president del govern el que va fer, va ser recórrer-ho al Tribunal Constitucional i li he dit també al respecte que encara està pendent de resolució.

Per tant, -i finalitze- jo el que voldria resumir o concloure aquí en tota la bona voluntat del món, és que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana ha perdut una oportunitat única per a estructurar o reestructurar el que és el sistema valencià de títols i acreditacions, i que en conseqüència aquest projecte de llei que ens presenten no soluciona cap dels problemes, però sobretot dels reptes que avui se planteja l'espai d'educació superior a nivell del nostre país, però també a nivell d'Europa.

I, per això, jo demano la devolució al Consell, i no per això seré més jacobí o menys jacobí, és dir, més centralista o menys centralista, si considero que no beneficia al nostres estudiants no puc aprovar un projecte.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Simplement, la contestació és molt breu però molt clara. A vore, encara hem de modificar esta llei. He parlat dels criteris pels quals jo entenc que no se justifica. jo l'escoltat, senyor Sanmartín, la seua primera intervenció, també la segona, però la seua. amb molta atenció perquè jo entenia que havia de justificar-me a mi els arguments, per votar a favor d'eixa esmena a la totalitat que ha presentat.

Jo no l'estic defenent la llei, no l'estic defenent, la llei té esmenes del meu grup presentades i la llei hem de canviar-la moltíssim. Però dic amb els arguments que vosté ha posat vosté ací damunt la taula, el Bloc i Compromís o Compromís i el Bloc no pot acceptar-los. El criteri de si afavorix o no afavorix serà de com quedarà la llei final i ahí tindrà responsabilitat: el que més el Partit Popular que l'ha presentat, però el seu grup i el nostre en aquelles aportacions que poguérem fer.

Sobre el tema què passarà després, per això, sinó no haguera demanat ni la rèplica, però sobre el tema què passarà després, com a nacionalista, he de dir que estem acostumats. Estem acostumats a vore com s'aproven moltes coses en els parlaments autonòmics que després no són

(inintel·ligible)

. perquè se porten als tribunals per a desfer-les. Això no és el tipus d'autonomia que nosaltres pensem, tenim una norma superior, efectivament. Però pensem que, com a mínim, hem de tindre clar que aquells conceptes autònoms fins on volem arribar.

A nosaltres sí que ens pareix bé eixe camí iniciat amb les esmenes que hem presentat i que més. tant si vol, podíem obrir un procés més àgil d'esmenar la llei per a que se poguera fer millor. Però en els arguments que vosté ens ha donat és impossible que el Bloc i Compromís li recolze això.

Estic. inclús la validesa, no anem a qüestionar la validesa dels títols, sinó això serà responsabilitat de tal com es faja després, indubtablement, cal suposar que no se van a fer barbaritats, cal suposar que els criteris europeus que se marquen se seguiran en els títols i, per tant, això els donaria una validesa, no en funció del que vullga el govern de La Generalitat, i quan parle del govern de La Generalitat no estic parlant del govern del PP, sinó del govern de La Generalitat, siga de qui siga, que serà el responsable de fer eixes coses bé, seguint els criteris europeus per a que siga tal com se busca. -diguem- que la nostra ensenyança siga -l'ensenyança superior- molt més àgil i més adaptada a tot l'entorn europeu.

Això serà la responsabilitat després, però que això no ho farà el fet que tinguem o no tinguem atribucions ara per a determinar uns títols. I, per això, li dic i reitere el que li he dit, l'escoltat amb molta atenció, però en els arguments que vosté ens ha donat, i abans mos han dit que tenim certa inclinació a vore les coses d'un costat, és normal, políticament som el que som i tenim les idees que tenim i, per tant. Però, malgrat això, senyor Sanmartín, no ens ha donat arguments per a votar-li a favor.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de garanties de subministrament de medicaments. Debat de totalitat (RE 3. 271, BOC número 18)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Las razones que ha generado este problema son múltiples y entre ellas se encuentra una excesiva práctica del llamado comercio paralelo que, como ustedes deben saber, es una práctica legal por la cual los mayoristas de la distribución venden parte de sus productos a la Unión Europea donde se les paga un precio mayor.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que el problema del qual s'ocupa aquesta llei és un tema que ens sembla molt important, jo crec que a tots, perquè tracta d'evitar el desabastiment de medicaments autoritzats al País Valencià; un desabastiment que es produïx amb massa freqüència, lamentablement, i que obeïx a cinc tipus de problemes que són diferents, alguns els ha comentat el conseller.

Els cinc problemes principals són: per una part, exportacions cap a mercats amb preus més elevats que el nostre, que naturalment açò no és interessant per al fabricant però sí per al majorista intermediari. El segon, estratègies dels fabricants de medicaments de baix preus per a substituir-los per altres d'un preu major, per a això les autoritats han de demostrar que el seu consum es irrellevant; per a aconseguir que el consum caiga fins a quotes pràcticament irrisòries. , gens millor que generar problemes de desabastiment i el pacient ha, necessàriament, de canviar de fàrmac per un que és més car. Un altre problema són els problemes de retirada de medicaments a causa d'interessos relacionats amb modificacions dels preus; però açò es produïx molt rarament i, normalment. , bé, es produïx quan no s'anuncien amb un temps d'antelació, aquestes modificacions del preus, i es produïx una substitució programada. Després hi han problemes reals de fabricació; esta situació es produïx ocasionalment, i a més, normalment, s'informa en suficient temps a les autoritats, als metges, als farmacèutics. , i generalment n'hi han propostes alternatives, n'hi han pautes d'acció i, normalment, no n'hi ha més problema, no? I, ja, l'últim problema és un error de càlcul per part. o imprevisions o augments transitoris atípics del consum; i este tipus de problema es soluciona normalment amb molta rapidesa i generalment no suposa un problema que perdure en el temps.

Per tant, està clar que els dos primers punts són preocupants perquè són deguts a males pràctiques, i hi ha que solucionar-los.

Jo crec que amb aquesta llei queda clar que no estem parlant d'una qüestió únicament tècnica, sinó que també d'una qüestió política, o més concretament econòmica, perquè darrere del desabastiment de medicament, moltes voltes, hi ha interessos de les grans empreses o dels gran laboratoris farmacèutics, que els provoquen per a guanyar més diners.

Per tant, en aquesta llei no té cap sentit que només puguen denunciar els majoristes. Nosaltres hem fet esmenes perquè el ciutadà puga denunciar el desabastiment de medicaments i que l'administració pose els mecanismes en marxa, perquè del contrari és com posar la rabosa a cuidar de les gallines, no? , si són només els majoristes els que poden denunciar la situació.

Bé. De totes formes hi ha un observatori del medicament que informa periòdicament del desabastiment; però encara aixina aquest projecte de llei és important, a més és un projecte de llei desitjat. Una altra cosa és el contingut, però el problema del que tracta és necessari.

No obstant això, està clar que la legislació espanyola fa que. n'hi ha una distribució de competències i, per tant, és un problema realment més estatal que autonòmic, degut a les competències que tenim. Generalment els magatzems sí que requereixen autorització autonòmica; però els laboratoris farmacèutics són pràcticament impossibles de controlar des de l'àmbit autonòmic; i les oficines de farmàcia, sobre les que sí que n'hi han competències, en general no tenen un paper rellevant en este tema, perquè són patidores, junt al pacient i junt al metge, del desabastiment.

Per tant, si a la falta de competències sobre la matèria li sumem que és un projecte infestat d'imprecisions i, per tant, amb poques possibilitats de ser efectiu, arribem a la conclusió que servirà de poc o no servirà de res, no? Perquè, nosaltres pensem que n'hi ha que anar al fons de la qüestió. Si aquesta no servix perquè les administracions tinguen el control de l'abastiment dels medicaments. Mentres el control de l'abastiment continue en mans dels laboratoris, realment doncs no servirà de molt aquesta llei.

De totes maneres n'hi han esmenes presentades pel nostre grup, n'hi han esmenes en el sentit que hem plantejat que un ciutadà ha de poder denunciar el desabastiment quan va a vàries farmàcies i no se li subministra.

Jo demane que lligen les esmenes amb atenció, perquè crec que totes es poden aprovar, i que entre els tres grups modifiquem el projecte de llei perquè realment tinga la utilitat que se li suposa a una llei. I a més és un tema molt important que afecta a molts pacients. I realment no cal tindre por d'anar al fons de les qüestions, no cal tindre por d'anar allà on realment està el problema, i en estos casos el problema està moltes voltes en els grans laboratoris i en les grans empreses farmacèutiques. Fer una llei sense atacar este tema i sense posar en qüestió estes coses, realment, no servix per a res.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Es por todo ello, señorías, señores y señoras diputadas, que en el ejercicio de la competencia exclusiva que el Estatuto de autonomía reconoce a la Comunitat Valenciana en materia de ordenación farmacéutica y de legislación de desarrollo en materia de sanidad, el gobierno de La Generalitat quiere ir más allá, para asegurar la continuidad en el servicio farmacéutico y poder garantizar el suministro a los ciudadanos de la comunidad autónoma. Con ello se pretende que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana pueden tener, en todo caso, acceso a aquellos medicamentos que les sean necesarios en las farmacias, evitando la sistematización de sustituciones de medicamentos o que los pacientes tengan que volver necesariamente a su centro de salud a fin de que se produzca un cambio de tratamiento prescrito por problemas de falta de suministro, con los riesgos que esta demora en la aplicación de los medicamentos pueda conllevar a la salud de las personas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(S'alça la sessió a les 13 hores i 29 minuts)

