Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 de desembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 67. Segona i darrera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment d'una partida econòmica suficient en els pressupostos generals de l'Estat de l'any 2005 per a fer realitat l'ajuda dels llibres de text en primària i ESO, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 158, BOCV número 51). (Pàgina 4. 186)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, president.

Senyories, hem presentat una esmena canviant el text. Dia que esta proposició no de llei estava enfocada al 2005, però com no ha perdut actualitat, inclús l'ha guanyada, vaig a llegir-los la proposta de resolució que hem presentat en estos moments:

"Les Corts Valencianes, de conformitat amb el que hi ha disposat a la Constitució Espanyola, la Logse i la Lode, acorden que el Consell de la Generalitat inste el govern d'España perquè el Ministeri d'Educació i Ciència demane a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport les dades dels xiquets i les xiquetes que es matriculen en el pròxim curs 2006-2007, en primària i en secundària, en els centres educatius finançats per la Generalitat.

Que el ministeri realitze les modificacions pressupostàries necessàries per a garantir la partida econòmica suficient per a l'ajuda dels llibres de text en primària i en secundària en el curs 2006/2007, en els centres educatius sostinguts amb fons públics de l'administració autonòmica de la Comunitat Valenciana siga una realitat.

Del grau de compliment de la present resolució, el Consell informarà a estes Corts en el termini màxim de sis mesos".

Senyories, per què és deguda esta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular? Perquè any darrere d'any, des que governa el Partit Popular, ha anat ampliant les ajudes als llibres de text de la Generalitat. Aixina en l'any 2004/2005 van ser 12. 684. 408 euros. En la partida pressupostària per al curs 2005/2006 hi havia 13. 84. 410 euros i en la partida pressupostària per al curs 2006/2007, que està en l'avantprojecte de pressupostos d'enguany, té 14. 432. 000 euros. Per tant, el govern del Partit Popular fa un esforç any darrere d'any per afavorir les classes desfavorides en les ajudes de text.

Com estem farts de demagògia educativa, estem farts ja de demagògia educativa, volem que es complisca allò que va prometre el senyor Zapatero en campanya, perquè les promeses són per a complir-les.

Jo sé que n'hi ha. , i a més, era un polític important de la transició que va dir aquella frase, jo crec que desafortunada, i mira que en va tindre d'afortunades, però eixa concretament per a mi és desafortunada, perquè és una irresponsabilitat política. Aixina, el senyor professor Tierno Galván, va dir un dia: "les promeses electorals estan per a no complir-les". A mi això em pareix una irresponsabilitat. I això és el que ha fet el Partit Socialista, ha dit "açò és la meua senya, el meuvaixell insígnia". I és de veres, ho complix.

I aixina ho podem vore, senyories, i ací els ho duc, perquè com van haver dos programes electorals, este que és abans de guanyar les eleccions nacionals i este que va aparéixer dos dies després de les eleccions. És a dir, canvien alguns matisos, però justament el que estem en estos moments debatent no canvia, en el qual diu textualment, i a més el senyor Zapatero va anar per ahí fent els mítings i dient-ho, que diu textualment: "Expansión progresiva de la gratuidad de los libros de texto en la enseñanza obligatoria. Con objeto de avanzar en el principio de gratuidad de la enseñanza, estableceremos un fondo estatal para extender progresivamente la gratuidad de los libros escolares para todo el alumno que curse educación primaria y educación secundaria obligatoria en todos los centros docentes sostenidos con fondos públicos".

Senyories, simplement demanem que esta promesa es complisca en la Comunitat Valenciana. No volem quedar-nos endarrere. Per tant, encara que la van presentar en 2004 perquè ho arreplegaren els pressupostos de 2005, està en plena actualitat perquè ho arrepleguen. Ja que duen dos pressupostos ja el govern socialista a nivell nacional, mos pareix molt correcte en estos moments tornar-ho a presentar, estem en un debat de pressupostos, perquè modifiquen els pressupostos a nivell estatal i incloguen esta partida, ja que no volem que les seues promeses queden incomplides. Per tant, eixe és el motiu de la proposició.

I, com veig que estan posant-se molt nerviosos, miren, és que de totes estes promeses que vostés, en els dos. , i són diferents, eh? , i són diferents, que és tindre cara presentar este document (veus) abans de guanyar les eleccions i un altre penjat en la xarxa (el senyor president colpeja amb la maceta) després de guanyar les eleccions. Eixe és el problema que tenen, eixe és el problema, que enganyen diàriament el personal. Però, bo, jo continuaré demanant-los, esta és la primera proposició no de llei que emana d'este document que vostés van presentar. No vaig a gastar este, que és el que van retirar sinó gastaré este, que és el que tenen en vigència i encara el tenen penjant en la xarxa, gastaré este. I eixes seran les promeses que reivindicaré.

Perquè, mire, entre eixes promeses que vostés mos fan tenim: "Dotar a todos los centros públicos en conexión de banda ancha de Internet". Mire, ací, en esta comunitat ja no mos fa falta, perquè ja estem fent-ho. Diu: "Implantación del software libre". Mire, ha arribat tard en esta comunitat, perquè des del 2003 en esta Comunitat Valenciana es realitza el Lliurex. Diu: "El Plan de apertura de los centros educativos a través de Internet". Bo, en esta comunitat també està fent-se. Si és que, clar, vostés arriben tard a tots els llocs. L'educació no es pot parar i vostés la paren amb promeses electorals i amb demagògia educativa que fan tots els dies. Això és el que fan.

Per tant, continue i reitere: Volem que el ministeri aporte una ajuda per als llibres de text. No demanem res de l'altre món. Demanem una promesa del senyor Rodríguez Zapatero, del seu programa electoral. No demanem una altra cosa. (Veus) El que passa és que, clar, és molt bonic quan és al revés. Perquè, clar, pel nerviosisme pareix que els únics que poden presentar propostes d'este tipus siguen vostés i que els altres no estiguen legitimats. Sàpiguen que estem legitimats a presentar tot eixe tipus de propostes i més. I els anuncie que no serà la primera, (remors) sinó que este document el demanarem perquè es complisca en esta comunitat, perquè crec que aquells votants, la gent té dret a demanar les coses que vostés han promés. I, ja els dic, vostés, com fan la seua premissa d'una frase desafortunada en el seu dia del professor Tierno Galván, que va dir que les promeses electorals no estaven per a complir-les, i això ho sabem, almenys perquè tota la gent sàpia, tots els ciutadans i les ciutadanes, almenys de la Comunitat Valenciana, que tot el que diuen és que no van a complir-lo, com sempre fan.

Per tant, senyories, els demane les ajudes de text pel curs de primària. No els demane ninguna barbaritat, perquè vostés de quan en quan ixen ací amb infantil. infantil no és obligatòria, sinó per a primària i secundària, que són les parts d'educació obligatòria dins de la llei, la Logse en estos moments, en la Loce estava i en la LOE també està. Per tant, demane les ajudes que ens vinguen a esta comunitat per al pròxim curs 2006/2007.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

A l'hora de valorar esta proposició, nosaltres ens hem fixat en diverses dades que ens pareixen importants, i curioses, també. (El senyor president colpeja amb la maceta) La primera és la data de presentació d'esta proposició no de llei, que es va presentar el 6 de maig del 2004, és a dir, el Govern de l'Estat espanyol fea 20 dies que havia pres possessió. Sembla ser que no n'hi havia cap altre problema que no fóra este, i nosaltres considerem una qüestió absolutament oportunista i també un poc una reacció davant d'una cosa que no els va agradar gens, que va ser perdre el poder.

Nosaltres considerem que no estaven vostés en eixe moment amb el cap suficientment clar i objectiu per a saber què és el que demanaven i a quines coses li donaven més o menys importància.

A mi em resulta curiosa la proposta pel que suposa respecte al sistema de finançament de la nostra comunitat, del nostre País Valencià. El Partit Popular està d'acord amb un sistema de finançament de les autonomies que siga negociat bilateralment entre una autonomia i un govern? Per què no ho van posar en l'Estatut? Perquè en l'Estatut, el que vénen a dir és que el sistema de finançament del nostre País Valencià se decidirà multilateralment entre l'Estat i totes les autonomies. Però aquí, aquí vostés estan demanant un finançament bilateral entre l'Estat i el País Valencià. Però, a més, no estan defensant un finançament bilateral planificat i firmat, sinó que estan defensant un finançament bilateral puntual, i a cada cosa que vostés vegen que n'hi ha un problema o pensen que l'Estat deu intervindre amb els seus recursos li farien la petició corresponent.

Nosaltres considerem que eixe sistema de finançament bilateral d'acord amb les diverses peticions puntuals que es facen des d'una comunitat autònoma no és un sistema de finançament adequat. Nosaltres sí que estem per uns acords bilaterals, però acords signats i de molta més profunditat. Aixina ho vam defensar en la reforma de l'Estatut, però vostés no van voler. Però ara mos ixen que este model de finançament és el que a vostés els pareix bé. Nosaltres, sincerament, no ho entenem.

Sembla ser també que no existixen les reunions sectorials dels consellers corresponents amb el ministeri corresponent. El lloc on realment se negocien este tipus de coses, on se poden damunt la taula les diverses necessitats de finançament i les diverses necessitats d'acord. Vostés també passen per damunt d'eixe tipus de reunions i d'estructures totalment establertes per a la distribució de fons, i decidixen fer peticions puntuals a l'Estat. Nosaltres considerem que no és una via correcta.

Per exemple, senyora diputada, vostés han presentat al Govern de l'Estat algun tipus de pla d'actuació per al finançament de la gratuïtat dels llibres de text? O simplement ho deixen tot a la decisió del que l'Estat faça? Que ara ens dediquem nosaltres a fer un pagament delegat? És a dir, l'Estat decidix què és el que va a pagar i nosaltres ens dediquem simplement a ser uns transmissors, a pagar delegadament el que l'Estat decidisca. Nosaltres considerem que és un despreci a la mateixa autonomia que tenim i al mateix desig de tindre competències i de complir res.

Quines competències nostres van a quedar fora del pressupost general? A vore, al que m'estic referint és al següent: nosaltres tenim uns ingressos, tenim unes transferències de l'Estat, tenim una participació dels impostos de l'Estat, però vostés en esta proposta vénen a dir: "Ah, però la gratuïtat dels llibres de text no entra dins del nostre pressupost general, no entra dins del pagament dels ingressos ordinaris". Em podria explicar quines competències concretes van a quedar fora del pressupost que pagarem amb el nostre ingrés ordinari i van a dependre de la voluntat del que farà el Govern de l'Estat?

Nosaltres considerem que tenim unes competències per a exercir-les. I que si tenim competències a l'hora de pagar beques pels llibres de text i a l'hora d'anar avançant cap a la gratuïtat en els llibres de text, el que volem és utilitzar el nostre pressupost d'una manera correcta. Ara, vostés no tenen eixa prioritat. Vostés sí que se gasten 12 milions d'euros en la Fundació del Palau de les Arts. Eixa sí que és una prioritat, però no és una prioritat anar augmentant, per exemple, la despesa en llibres de text.

Per tant, el que considerem és que esta proposta està absolutament. , va en contra del mateix sistema de finançament que vostés han proposat. Va en contra del manteniment i de la nostra autonomia i de les ganes i de la motivació per a mantindre competències i per a portar-les nosaltres d'una manera adequada a terme.

Una altra qüestió, senyora diputada: han parlat vostés, tan aficionats que són vostés als plans. Vostés fan plans per a tot, però resulta que a l'hora d'anar a comprovar si han fet algun pla per a garantir la gratuïtat dels llibres, no tenen cap pla fet. Ahí han considerat que no és necessari. Han parlat vostés amb els editors? Han parlat amb els llibreters? Han parlat amb els pares? Han parlat amb el professorat? Han establert un sistema concret per a portar a terme la gratuïtat? Pensem que això és bàsic perquè vostés havien de presentar davant del Govern un pla per a portar-lo a terme, per a negociar-lo. No es tracta simplement de: "Ah, jo necessite tants milions. Done-me'ls". Se tracta de dir: "Jo necessite tants milions perquè aquí tinc un pla per a portar avant esta política i pense que el Govern ha de participar". I en la negociació és quan se decidirà quina és l'aportació de l'Estat. Per tant, nosaltres considerem que tampoc és la manera adequada de fer les coses.

I, finalment, senyora diputada, jo considere molt inadequada la manera de demanar. En este moment, me dóna la sensació que vostés no sabien encara, no saben ni demanar els recursos. Per què no li envien vostés les dades al Ministeri d'Educació? Vostés aquí demanen que el Consell de la Generalitat demane al Govern d'Espanya que mos demane les dades d'escolarització? Per a què tant de demanar? Agarrem les dades d'escolarització i les enviem i diem: "Nosaltres, Govern de la Generalitat, fent ús de la nostra autonomia, que volem negociar amb el Govern de l'Estat la gratuïtat dels llibres de text, li enviem a l'Estat les dades que tenim d'escolarització". Per què hem de fer tres peticions? Que no tenim autonomia per a enviar-li les dades?

Segon, vostés no demanen una ajuda per a garantir la gratuïtat, que és el que vosté pareix que ha volgut dir. Demanen simplement una partida perquè l'ajuda dels llibres de text siga una realitat. Vostés ja estan ajudant els llibres de text, ja ho ha comentat, tenen una ajuda als llibres de text. No n'hi ha cap redacció que diga que vostés estan demanant la gratuïtat aquí, en el País Valencià.

Per tant, nosaltres considerem que esta proposta no és oportuna, per descomptat, perquè no s'ha fet amb una proposta concreta de negociació. No és el lloc concret a demanar-ho. No s'ha fet per la conferència sectorial. Significa una renúncia a aspectes de la nostra autonomia que nosaltres considerem inacceptable. Suposa una concepció de les competències pròpies de la Comunitat Valenciana que depén del govern que estiga en eixe moment en el Govern de l'Estat. I ens pareix també inacceptable. És un rebaixament de la nostra capacitat de prendre decisions amb el nostre pressupost i respecte a les coses sobre les quals nosaltres tenim competència.

I per això, i perquè no s'ajusta ni a la petició que vosté ha defensat ací, en la trona, nosaltres anem a votar en contra d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Es más, ustedes pensaban. Le voy a leer alguna de las cosas que ustedes pensaban cuando hacíamos los debates. Decían: "En ningún momento se habla del marco constitucional. " Porque el marco constitucional es sagrado para el Partido Popular dándose golpes de pecho. Y decían textualmente: "Nunca se garantiza el marco constitucional para la gratuidad de libros de texto, no se especifica. (El senyor president colpeja amb la maceta) Por eso, la enseñanza básica obligatoria y gratuita es un carácter abierto que se puede interpretar, hay posibilidades amplias ­decían textualmente­ de interpretación, y el marco constitucional ­decían ustedes­ no garantiza la gratuidad de libros de texto". Y con eso ustedes se justificaban.

Pero decían más, textualmente decían: "La gratuidad de libros de texto es injusta, es injusta porque otorga el mismo trato a familias con muchos recursos y con pocos recursos. Y no hemos de olvidar ­decían ustedes­ que es injusto porque el dinero de los libros los pagamos entre todos". (Protestes) Entonces resulta que ustedes han cambiado de pensar. (El senyor president colpeja amb la maceta) Pero, ¿han cambiado de actitud?

Es decir, ustedes no lo creen. ¿Qué hace usted defendiendo eso si no lo cree? Hacer la puñeta. Que usted simplemente se ha planteado, y se ha planteado su partido, que les puede ser más rentable, cosa que es un error, porque no sólo es que no les sea rentable y no sea demagógico, sino que desde luego están jugando con las instituciones democráticas. Ustedes se creen que es mucho mejor utilizarlo todo, todo, todo, hasta la educación, como una arma arrojadiza. Pues sigan así, si ustedes creen que ese el planteamiento.

Y si quieren, y no están tan ofuscados en realizar oposición continuamente al gobierno central, a costa de lo que sea, y de verdad les interesan los niños valencianos y la gratuidad de libros de texto, empiecen a demostrar su voluntad. Y sería la segunda propuesta que yo les hago a transaccionar. Manifiesten su voluntad de garantizarlo en el presupuesto del 2006. Empiecen ya. Es su competencia. Luego ya hablarán ustedes con el gobierno central y veremos cómo reparten ustedes esa corresponsabilidad económica. Pero de momento a quien le toca es a ustedes.

Yo le dejo una enmienda transaccional (Veu). Me parece que yo si sé de qué hablo (el senyor president colpeja amb la maceta), si no, de todas maneras, la señora Nácher creo que se podrá defender ella solita en nombre de su grupo, y si no lo más fácil es que venga el señor conseller, que parece que esté huido en combate, y me hable de eso y de las otras cosas que le pregunto, que no me quiere hablar. Y entonces podríamos llegar a un consenso. Le dejo las dos propuestas.

Y, en segundo lugar, que ustedes, Cortes Valencianas, el conjunto, instemos al Consell, al gobierno del Partido Popular de la Generalitat Valenciana a que en los presupuestos del 2006 empiece a aplicar la gratuidad de libros de texto, colaborando así económicamente con los ayuntamientos socialistas que ya lo hacen. Seguro que los ayuntamientos del PP respiran también, y a lo mejor, pues mire, hasta electoralmente les gusta y les viene bien. Piénselo. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que aprovechen la circunstancia para acabar con la hipoglucemia matutina.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 10 hores i 55 minuts)

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

No hem acceptat la proposició que ens feia l'esmena, que ens presentava el Grup Socialista per diversos motius.

M'he alegrat que ens diguera hui els qualificatius que ens ha dit la senyora Noguera, perquè se'ls podria aplicar ella quan estem parlant de temes d'educació en esta comunitat. Perquè diu. no, dice: "es que ustedes sólo se dedican a poner piedras al gobierno". Mire. ¡Ah! "y hacen demagogia". Pues mire, usted no está libre de pecado, ¿eh? , no está libre para nada, porque ustedes se dedican día a día a poner piedras en el camino del gobierno popular. Y así, las propuestas importantes para la educación, ustedes se dedican a criticarlas y a votar en contra, como podría ser. Le voy a poner dos ejemplos de estos últimos que hemos visto. El Plan Previ, las tres lenguas vehiculares, los tres idiomas. ¡Ustedes de todo eso no les importa nada! ¡Si ustedes no quieren la educación! ¡No quieren que hablemos nunca de educación!

Y en cuanto a la evaluación, les tengo que decir, señorías, que si se ha rechazado la propuesta del Grupo Socialista, es porque aquí estamos debatiendo aquello que el señor Rodríguez Zapatero mandó y prometió. ¿Vale? ¿O es que estas propuestas sólo sirven. no sirven para las 17 autonomías, sino sólo para la ciudad de Ceuta y Melilla que son territorio MEC?

En cuanto a la bilateralidad, que el señor Cardona ha hablado sobre el tema. Mire, senyor Cardona, nosaltres en l'Estatut hem posat que volem que siga multilateral i no volem que siga bilateral. I continuem en eixe tema. Volem que siga multilateral i no bilateral. Però arribant a un punt que, per exemple, a Andalusia se li perdona i se li donen diners per al deute històric, i a la Comunitat Valenciana no, com comprendrà, en estos moments del debat ho hem de reivindicar per tal que se'ns senta, no per res més.

I quant les ajudes de text diu "és que vostés no tenen un pla". I després em reconeix que sí que tenim un pla, perquè estem donant ajudes per als llibres de text. La veritat és ahí s'ha armat vosté un poc d'embolic. Jo li he de dir que ix una ordre, que és una ordre que du una sèrie de requisits, i se'ls dóna a aquelles famílies que complixen eixos requisits, simplement i planament.

I continuem aixina, i ja li ho dic, ja hem augmentat en més d'un milió per a este pressupost, de 2006/2007, 1. 347. 590 euros respecte al curs 2005 i 2006, i anem a treballar aixina per arribar a quanta més gent millor. I eixe és el nostre, el nostre pla de treball, arribar a quanta més gent, cada any més, fins que s'arribe a tota la gent que ho necessite realment.

Aleshores, el que volem en esta esmena, que pareix que vosté no haja entés, és que ens envien diners per a poder arribar a més gent, simplement i planament, poder arribar a més gent.

Clar, eixe és el tema. Vosté no ho veu clar. I jo, mire, vosté diu "no, no, és que les conferències sectorials". Mire, és que les conferències sectorials. este tema encara no s'ha parlat. Ho han dut els consellers i els consejeros del Partit Popular de les diverses autonomies, i realment se'ls ha dit "que ahora no es el momento de hablar". No sé si ja, a dos anys vista, que es queden en este govern, que no siguen eleccions anticipades, que també pense que pot passar, este tema mai arribarà a vore's en una conferencia sectorial. Eixe és el tema.

Jo comprenc que vosté està en una tessitura, perquè vostés, clar, estan donat suport a un govern a nivell nacional, i que ací no poden tirar pedres en la teulada. Possiblement, a la millor, vosté el que faça és remetre, que em pareixerà molt bé, remetre una esmena per als pròxims pressupostos que la presente el seu grup parlamentari nacional. Per tant, a mi em pareixeria molt bé. A la millor a vostés els senten més que als nostres consellers. Perquè jo no sé què està passant en els altres ministeris? Però el que és en educació i en ciència passen prou de nosaltres. Li ho de dir realment. Realment la ministra ens tracta prou malament. I jo crec que això no és com mos ha de tractar una ministra a mosatros. Però, bé, estem acostumats, perquè, bé, ja va vore que l'altre dia va vindre una ministra a una població com Ibi i va deixar a l'alcaldessa plantada. Per tant, l'educació, que és el tema que estem parlant, "reina por su ausencia" en moltíssims casos.

Per tant, senyories, no acceptem l'esmena del Grup Parlamentari Socialista. Continuem en el tema que nosaltres hem presentat, perquè el que volem fer complir és aquell programa que va presentar el senyor Rodríguez Zapatero, que pensàvem que era per a les dèsset comunitats, però hui queda clar que sols és per a dos, aquelles que tenen competència, i a la millor alguna amiga. També no puc dos sense excloure aquelles que són més amigues que altres. Però realment les competències sols les tenen Ceuta i Melilla.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, en esta concreta proposta que vostés fan, jo pense que podem extraure, diguérem, lliçons importants i conclusions importants. Jo la pregunta que em faig és: qui marca, qui decidix la política que es fa ací, al País Valencià? Ho decidix el Partit Popular d'aquí perquè té una majoria absoluta? O ho decidix el Partit Socialista a nivell estatal perquè està en el govern estatal?

Jo crec que la concepció de l'autonomia que vostés tenen i que nosaltres tenim probablement ahí hi ha una diferència fonamental i lògica. Nosaltres considerem que la política educativa, la que correspon aquí, o que la política, per exemple, de gratuïtat de llibres de text és una competència de la nostra comunitat autònoma. I encara considerant això, el que nosaltres diem és que, a qui li toca definir la política? A nosaltres. Si vol a estes Corts. Si vol al govern del Partit Popular. Però la definició de la política és nostra.

Quina definició hem fet nosaltres de la política de gratuïtat dels llibres de text? Han decidit si serà per via xec per a llibres? Han decidit que siga via biblioteca d'aula? Han decidit que siga via una part del llibre es manté a les escoles i una altra part es compra anualment com a material de treball? No és, no és una aplicació automàtica.

Jo vull la gratuïtat dels llibres. "Els llibres costen tant, done'm vosté eixos diners i jo pague els llibres". No, cal establir quina modalitat, de quina manera, quin procés burocràtic es farà perquè si es decidix una modalitat o una altra hi ha diferents recursos que s'han de posar en marxa.

Per tant, el que nosaltres estem dient ací és que primer cal fer una política per part nostra, que som els que tenim la competència, i, després, una vegada definida la política, nosaltres podem posar recursos per a fer-la realitat. I si veiem que amb eixos recursos no tenim prou o que en eixe tipus de política és bo que intervinga l'Estat, nosaltres li plantegem a l'Estat: esta és la nostra política, este és el nostre pla, anem a fer-lo d'esta manera, i per a fer això necessitem arribar a un acord amb l'Estat perquè ens aporte estos recursos per a portar-lo a terme.

Això nosaltres ho entendríem, senyora diputada, perquè ens pareix que seria l'exercici correcte de la nostra autonomia i de la nostra competència. El que no entenem és una espècie de rabieta de: "donem diners i jo ja faré amb ells el que em done la gana", sense haver definit el pla, sense haver definit la política, perquè això és dir que els que definixen la política són a l'Estat, al govern de Madrid, no ací. I això a nosaltres no ens pareix bé perquè el nostre model d'Estat és un model federal on les diverses comunitats autònomes tenen competències en diverses coses. No cal arribar a un model d'Estat federal, senyora diputada, el seu model d'Estat també inclou les competències en este aspecte, i, per tant, no hem de renunciar a elles.

La utilització dels recursos que n'hi ha, on vostés poden plantejar eixes propostes, és una cosa que jo trobe a faltar en esta proposta.

Però n'hi ha un altre tema que em pareix molt important i és el tema del finançament del sistema educatiu. El nostre grup parlamentari, tant quan la Logse, després amb la Loce del Partit Popular i ara amb la LOE, sempre ha plantejat el mateix, que el finançament del sistema educatiu aparega per llei.

Nosaltres hem presentat esmenes en eixe sentit, i, per tant, també en esta, també en la LOE, hem presentat esmenes perquè el producte interior brut siga el que marque les inversions en educació. Em sembla important, tant ara com en la Loce com en la Logse, perquè si no hi ha un finançament del sistema educatiu difícilment ­establit, em referisc­, difícilment poden decidir a on va cada partida financera. Per tant, nosaltres defensem el finançament per llei.

En la memòria econòmica de la LOE l'Estat deia que anava a pagar el 60% de les despeses, el 60, i deixava el 40% a les autonomies, quan realment les autonomies tenen competència total. El Partit Popular no va acceptar eixa memòria, però és que tampoc ha plantejat que una part d'eixos diners haurien d'anar per a pagar els llibres de text. És ahí on jo trobe que quan el Partit Popular pot exercir les seues atribucions, tant com a oposició, en el moment del govern de Madrid, com quan pot exercir les seues atribucions com a govern ací, a la nostra comunitat autònoma, i no ho fa.

I per això trobe que esta proposta que vostés presenten no va ben encaminada ni demana les coses com toca, perquè no fa ús de la nostra autonomia i no fa ús de les nostres competències. I això em sembla molt greu a hores d'ara en el tipus d'Estat que tenim i en l'estat d'autonomies que nosaltres defensem i volem que vaja endavant.

Per eixe motiu és per què no li podem votar afirmativament i per què votarem en contra de la proposta que vosté presenta.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

Y yo no le pongo piedras. Si las piedras se las arrojan ustedes solos. Ya son bastantes ustedes para arrojarse piedras. Yo no les pongo piedras en el camino. Si ya tiene usted bastante piedra que ir quitando dentro de su propio grupo parlamentario.

La primera, cuando se consensuó la primera ley educativa, la Logse, donde se consiguió un acuerdo histórico bajo el gobierno socialista, en el cual solo un partido político, solo un partido político se abstuvo, y se abstuvo porque no le quedaba la vergüenza de votar que no, porque ya hubiera sido creo el aislamiento político y social tan grande que no le quedó más remedio que votar una abstención.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 11 minuts)

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a explicar la situació de crisi industrial per la qual està travessant el sector del calçat i afins, i també el Pla de competitivitat de l'empresa valenciana per a aquest sector, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 14. 022 i RE número 30. 288). (Pàgina 4. 192)

El senyor president:

Punto siguiente del orden del día, que corresponde al punto 10 del pleno: comparecencia de un miembro del Consell para explicar la situación de crisis industrial por la que está atravesando el sector del calzado y afines, y también el Plan de competitividad de la empresa valenciana para este sector, solicitado por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registro de entrada 14. 022 y registro d'entrada 30. 288.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Por tanto, parecía necesaria una acción que afrontara el problema y la entendimos con los planes de competitividad y empezamos por los sectores maduros. Lo hemos hecho con todos, con todos, los planes, pero empezamos por los maduros, por dos razones. Primero, por solidaridad. Nuestro planteamiento fue distinto, nuestro planteamiento con los sectores tradicionales fue distinto. Ahora que tienen problemas, es ahora cuando hay que ayudarles, y, que lo necesitan, es ahora que hay que ayudarles, por razón de solidaridad, ya que ellos, esta empresa y estos empresarios son los que han permitido la sociedad que tenemos. Nos han puesto aquí, no se les puede dejar solos y hay que ayudarles.

Iniciamos los métodos aplicados a todos los casos, y en particular al sector del calzado, y para su información les leeré algunas de las debilidades, fortalezas, amenazas y oportunidades que, en su día, hace un año escaso, cuando nos metimos en este tema, tenía el Dafo del sector calzado.

Otra fortaleza era la gran cantidad de microempresas y pymes en el sector, que hace que sean más adaptables y flexibles a los cambios de la características del mercado. Existen empresas que se han esforzado los últimos años por reforzar su valor añadido e innovación. Otra fortaleza que se entendía buena es la proliferación de marcas, existencia de tiendas con marca propia; el sector del calzado español se encuentra a la vanguardia en tecnología avanzada y en programas de gestión y diseño asistido por ordenador; una industria no negativa para el medio ambiente, debido a las inversiones hechas en este sentido; presencia del sector como son las ferias internacionales, entre las que se encuentra Milán y Düsseldorf, y se pensaba que como fortaleza, cuando se termine la crisis, habrá un sector más sólido.

Y en cuanto a oportunidades del sector, les voy a leer algunas de las que se tomaron en cuenta para hacer el Dafo y, por supuesto, el plan de competitividad. En oportunidades, digo, están el acceso a mercados emergentes, donde las clases medias tiene cada vez mayor importancia, como, por ejemplo, China, Rusia, Ucrania, etcétera; el Plan España está financiado por la administración central al 50%, la autonómica, al 40%, y en menor medida por el propio sector, el 10%; el Plan de competitividad de la Conselleria de Empresa, que íbamos a hacer; la normativa europea, que se preveía que iban a poner medidas de cuotas beneficiosas para el sector; colaboración de ámbitos como el Icex y el Ivex en la promoción exterior; Inescop, como uno de los centros más prestigiosos de Europa, como centro de investigación más prestigioso de Europa, etcétera, etcétera.

Para que se hagan ustedes una idea, les voy a leer algunas de las medidas propuestas. En el capital human, por ejemplo, pues, programa de desarrollo de ejecutivos, formación de redes de venta, programa de formación en diseño, programa de formación de técnicos polivalentes, programa de formación de comercio especializado, plan sectorial de formación continua, convenio de colaboración con aduanas, programa de sensibilización medioambiental, apoyo a la Fundación Ficia, programas de sensibilización y difusión en relación con actividades de I+D+I y su fiscalidad, y workshops sobre tendencias emergentes de consumo.

Para su conocimiento, les informo de que las solicitudes presentadas corresponden a unas setenta empresas del sector del calzado, y se las voy a agrupar, no se las voy a leer, a no ser que ustedes quieran saber de alguna en concreto. Se las voy a agrupar por comarcas. Has dos grandes comarcas, por ejemplo, el Alto Vinalopó, que en el Alto Vinalopó presentan 349. 000 euros de peticiones, 5 empresas; en el Bajo Vinalopó, 2. 145. 941 euros de peticiones, unas 18 empresas; en el Medio Vinalopó, 1. 047. 000 euros de peticiones a los planes, 12 empresas; y después, en la comarca Elche-Elda, en la zona Elche-Elda, las peticiones ascienden, en la zona de Elche, 2. 081. 000 euros, y en la de Elda, 796. 770 euros. En total, 2. 885. 000 euros. En el caso de Elche hay ­tres, seis, nueve, doce­ quince empresas, y en el caso de Elda ­tres, seis, cinco­ ocho empresas.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, el senyor conseller ha començat la seua intervenció dient una cosa aixina com que ara se demostra la necessitat i com d'encertat vaig estar quan vaig dir allò dels plans de competitivitat. Això és un missatge perillós, senyor conseller, perquè d'entrada això vol dir que abans de vosté no s'ha fet res. (Remors) No, si jo també tenia el mateix problema, i cride més que vosté, de sentir.

O siga, és una confessió perillosa creure que un quan arriba descobrix Amèrica. O siga, Amèrica estava descoberta ja. En tot cas, jo compartisc que fins que vosté arribà no s'havia fet res. Si és el missatge que ha volgut donar-nos, jo estic d'acord amb això.

El que passa és que tampoc estic d'acord que des que està vosté s'ha encertat. Perquè el que s'haja fet un pla de competitivitat, igual està bé, però igual podia haver-se denominat d'una altra forma, perquè en tota esta història, plans d'este tipus se n'han presentat molts: pla de reconversió del sector. O siga, s'han dit molts noms. I el nom al final és el que menys importa, perquè el que importa ací és vore si els projectes, les idees que hi ha darrere d'eixe projecte es duen a la pràctica i són les que calia fer.

I en eixe aspecte, jo he de dir que el Pla de competitivitat que vosté va presentar a bombo i plateret per al 2005, 2006, 2007 té coses encertades i altres que no ho són. Però fonamentalment té un defectes, i és que vosté mateix és el primer que ho incomplix, perquè a l'hora de concretar això, fonamentalment via pressupostos, no es veu. Eixes partides tan importants que vosté ha fet referència, no estan, ni van a estar en el pressupost de 2005, ni estan en el 2006 i no sé si estaran, m'estranya, en el 2007, que és l'últim. M'estranya.

I si no està d'acord amb el que jo dic, com jo sóc de l'oposició, vosté coneixerà eixe full del 7 d'octubre, on la patronal del calcer ­la patronal, eh? ­ manifesta la seua queixa al seu secretari, senyor Pedro Coca, li diu que li transmeta a vosté la queixa del sector, de la patronal. Per tant, de què estem parlant, senyor Nieto, de més propaganda, de més projectes? Val. Però amb això sols el sector no viu.

En tot cas, com a mesura també positiva, seria que vosté el que ha vingut és a reconéixer la situació de crisi que té el sector del calcer, perquè fins fa molt poquet vosté i el president Camps negaven eixa existència de la crisi del sector del calcer. Ja està bé que per fi reconeguen que això és una veritat.

El que passa és que a l'hora de plantejar projectes, eixos projectes jo crec que ni tenen el recolzament financer, ni tan sols acaben de resoldre els problemes que té. Un sector que, com vosté sap molt bé, és un sector fonamental, especialment en la província d'Alacant. O siga, la mateixa memòria del Pla de competitivitat reconeix que al voltant 30. 000 llocs de treball directes ocupa el sector del calcer; que, a més, en la província d'Alacant es genera més del 60% de la producció estatal del calcer i del 50% de l'ocupació. O siga, en Elx, en concret, el 62%. Estic llegint documentació seua. O siga, en Elx el 62% del total de la producció es fa allí; Elda aporta l'altra 30% i la resta, digam, de la província, el 8%. Per tant, estem parlant d'un sector molt important i que ocupa molta gent en una part concreta del nostre territori.

A pesar d'eixa importància, és un sector tradicionalment dèbil, perquè proliferen les empreses xicotetes, les empreses mitjanes. Això és cert. A més, té un producte que depén en excés de la mà d'obra. La mà d'obra encarix molt la producció final. I és un sector que ve demanant des de fa any, igual que es va fer a Itàlia i altres països, un pla de reconversió industrial, una pla que hauria de negociar-se, intentar consensuar-se. Això no es va fer mai. I la reestructuració, la reconversió es va fer d'aquella manera, un pla un poc salvatge, sálvese quien pueda, i amb un cost social impressionant.

Per què? Perquè l'intent de competir, de guanyar competitivitat a base de retallar els costos salarials, això ocasionà, evidentment, molts problemes i pèrdua de qualitat en l'ocupació. I això és un tema important a què vosté no ha fet referència. El treball en precari ­igual no coneix el sector­, però, vaja, el treball en precari, la clandestinitat, els tancaments de fàbrica. Tot això va ser, va ser, i continua sent, una constant en el sector. Cal dir també que en eixa situació crítica, alguns llestos, entre cometes, van fer el seu agost. (el senyor president colpeja amb la maceta) explotant mà d'obra, guanyant diners i transferint-los fora del sector.

Sols cal comprovar les mateixes dades del Pla competitivitat que vosté ha presentat per a comprovar el retrocés del sector. En l'any 2000 ocupava. Estem parlant sempre de dades oficials i, per tant, gent que es pot contrastar que estava treballant en el sector. Segons vosté mateix, en el 2000 hi havia 30. 748 treballadors i treballadores, i en el 2004, 26. 000. O siga, havien baixat en 4. 000 persones, que és una quantitat important en un sector que ocupa això. I si no és suficient amb eixa informació, les dades per al 2005 encara són pitjor, que m'imagine que vosté també les tindrà. Mentre en el 2004 van ser 2. 124 els treballadors i treballadores afectats per regulacions d'ocupació, en el 2005, fins a setembre, tenim 2. 800 persones afectades.

Cal dir que el sector del calcer concentra ­dades també oficials­ el 75% de tots els treballadors afectats per regulacions d'ocupació al nostre territori. I sort que, ja dic, el sector no està en crisi, com vostés dien, que eren problemes puntuals: alguna transformació d'alguna empresa, errors de gestió ­que vosté inclús ha fet alguna referència­. Pareix preocupant eixa definició del sector del calcer. Jo crec que la crisi és una crisi evident, és una realitat, està ahí. Els treballadors la patixen tots els dies i, en les mateixes ciutats on el sector és important, estan patint les conseqüències d'eixa crisi.

El calcer valencià ha perdut competitivitat. Això està clar. O millor, és molt difícil poder competir amb països on es practiquen models industrials i laborals que deurien estar prevists. I això és important també ressaltar-ho. Les condicions de treball en molts països del Tercer Món i les pràctiques de dúmping comercial provoquen una política de preus on és impossible competir amb ells. I és cert que la Unió Europea té molta responsabilitat ahí i podria fer molt més del que fa. També vostés podrien instar molt més, menejant-se, eixa Unió Europea, per a forçar determinades actituds que fins ara pareix que no preocupen i que, inclús, vostés, d'alguna manera compartixen.

Davant de tot això s'ha produït un fet curiós i preocupant. Espanya ha passat de ser un país tradicionalment exportador de sabates a ser un país importador de sabates. En l'any 2005, aquest any, acabarà amb tota seguretat amb una importació al voltant de 100 milions de parells de sabates més que les que anem a exportar. O siga, 100 milions més de parells de sabates anem a comprar fora de les que anem a exportar fora. És un cas curiosíssim. Dic tot això perquè, bé, vosté, en el seu discurs pareix que acabava d'arribar. Vosté sí que acaba d'arribar, però el PP no acaba d'arribar. El PP ja du 10 anys governant en esta comunitat. 10! La comunitat que més calçat produïx, 10 anys! I 8 ha estat manant a nivell de Madrid.

En eixes circumstàncies s'ha afonat el mercat nacional i això, això és cert, i el mercat europeu. Els grans productors de sabates valencianes el que s'han transformat és en grans importadors de sabates estrangeres ­eixa és la realitat hui en dia del sector­, en emmagatzemadors de sabates especialment xineses. Eixa és la gran realitat. Grans empreses sabateres d'un nom molt reconegut no tenen pràcticament cap plantilla, perquè se limiten a ser emmagatzemadors de sabates que vénen de l'estranger. I, en molts casos, ni tan sols emmagatzemadors sinó que directament de l'estranger s'envien al client de torn.

El diari El País publicava esta mateixa setmana ­vosté tindrà la informació­ que en el primer semestre del 2005, manant vosté ja i se suposa que en aplicació del Pla de competitivitat, la importació de calçat xinés ha augmentat un 62% des del primer semestre del 2005, i la de Vietnam un 15%. Vaja èxit, senyor Nieto, del seu Pla de competitivitat! Jo crec que caldria posar eixos temes en quarantena.

I a això, que ja és un problema greu, encara empitjora quan els productes de sabata barata donen un pas significatiu. No tenen necessitat d'esperar que aparega, els exportadors xinesos, que aparega l'importador espanyol a comprar-li sabates. Aquells també són llestos, lògicament, són comerciants. I què han fet ara? Doncs, en lloc d'estar esperant que vaja algú a comprar-los, han vingut ells ací. Ells estan ara venent sabates xineses, els mateixos xinesos, ací, al nostre territori. Al meu poble, per exemple, està ple d'això. Això ha acabat d'afonar uns quants intermediaris que estaven en el sector, ha creat unes condicions que, alimentades per un missatge xenòfob, en moltes ocasions ha donat peu al que va passar, per exemple, l'any passat, de la crema de determinades naus, etcètera, etcètera. Una cosa absolutament rebutjable.

S'està asfixiant el sector i estan acaparant poc a poc tota la gamma ja del producte. Ja no és solament la sabata barata, que és la que tradicionalment havien fet. Estan entrant també en gammes més altes del sector. Aquesta situació unida a la crisi social que l'acompanya, de l'augment de l'atur, és la que està creant eixe cultiu a què abans fea referència.

I, mentrestant, què fa vosté? Ens anuncia plans de competitivitat molt bonics però sense dotació pressupostària. Què està fent la conselleria? Què està fent l'Ivex? Jo comprenc que l'Ivex, que deuria estar dedicat a la seua funció original, obrint mercats, afavorint la competitivitat, té altres prioritats en aquests moments. Segons el mateix senyor Marquina, fonamentalment la preparació de factures falses per traure diners per pagaments inconfessables. És una preocupació important. O fent negocis inconfessables molts dels nostres delegats en l'exterior dins de la seua paradeta. O supeditant la seua activitat i els seus diners a afavorir les relacions entre el senyor Zaplana, el senyor Julio Iglesias. L'Ivex s'ha guanyat un lloc en la història. Una empresa pública que ha tingut un objectiu bàsic: afavorir negocis d'un personatge com Julio Iglesias i, segurament, d'altres amics que ja aniran eixint.

I per si no era prou, l'Ivex s'ha transformat en l'Inem, en l'Inem d'una sèrie d'enxufats, d'una sèrie d'enxufats sempre lligats a la gent que avui no ens acompanya. També apareix Zaplana. En este tipus de coses sempre apareix Zaplana, no? I encara diu el senyor García Antón, el conseller, que els fills dels alts càrrecs tenen dret a determinades coses. Nosaltres estem d'acord. Dret a determinades coses, sí; més que els altres, no. Eixa és la gran diferència que ens agradaria que vosté, com a conseller, també diguera alguna cosa i actuara. És un Ivex dedicat a ser l'institut valencià d'exportació d'enxufats? Perquè quasi en el títol entraria. Amb raó hem perdut competitivitat, clar! Si és que falta temps! Se guanyen enxufats, se manipulen diners però se perden recursos per a l'activitat original.

Què més mos oferix el conseller? Silenci davant dels problemes, col·laboracionisme en tapar els assumptes lletjos. Vosté va contribuir a soterrar el nom de l'Ivex en una qüestió molt preocupant. Què ens promet el conseller, en tot cas? Això és el que se fa, eixa és la realitat del que se fa, senyor conseller.

Ara tenim el capítol de promeses, que és el Pla de competitivitat. Però, clar, això està buit, està buit, li falta, perquè gran part del que vosté ha llegit ahí, d'eixos 50 plans, d'eixos 48 o 49 milions d'euros en principi destinats a això no estan. El que podria donar-se és una circumstància un poc estranya, i és que des del Govern central, preocupat per estes qüestions i ­també s'ha de dir­ espentat per iniciatives des dels grups que estan recolzant-lo, arriben més ajudes o més diners per a reflotar el sector dels que la mateixa conselleria està posant. I això sí que seria molt preocupant.

Jo tinc les dades reals dels pressupostos seus, de la conselleria, de l'Ivex, de l'Impiva, etcètera, etcètera. No hi ha grans novetats sobre el que hi havia abans. És cert que li han canviat el nom, però vosté inclús ha contribuït a agreujar el problema. Vosté no ha parlat d'un fet que ha defensat ­ara ja el defensa menys, no? ­, i és el fet que vosté ha jugat a la deslocalització d'empreses.

Vosté, en la seua conselleria, baix el seu manament, ha augmentat les partides per a afavorir la deslocalització. Vosté sap que amb diners de la Generalitat Valenciana hi ha empreses del calcer que se n'han anat a la Xina i altres països, a muntar fàbriques allí perquè els és més barata la producció en eixos països, i han tancat les empreses que tenien ahí? Això, des del punt de vista empresarial, jo ho respecte. La gent, amb els seus diners que faça el que vulga, ho lamente però ho respecte. Però amb diners públics, amb subvencions de la conselleria, senyor conseller, això me pareix que és absolutament intolerable.

Jo crec que vosté hauria, encara que estiguem parlant.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

­Sí. Acabe de seguida. ­ . Que estiguem parlant de quantitats que no siguen molt significatives, però pel valor exemplar que tenen, vosté hauria d'acabar amb eixes pràctiques. I hauria de lluitar amb els seus companys, i ara que estem acabant el tema de pressupostos, per incrementar significativament les partides del Pla de competitivitat, si vol que siga real i que no es quede, com en altres ocasions, en mera propaganda.

Res més.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Bé, jo sí que comence la meua intervenció, com no podia ser menys, felicitant-lo, senyor conseller. Perquè des de la seua entrada a la conselleria, seguint en una línia, no reconeixent que anteriorment no s'havia fet res, sinó seguint en una línia de tractar de poder potenciar el que en aquells moments, sectors importants tenien unes debilitats, com han dit anteriorment, va tractar de canalitzar, a través de mecanismes de participació, el que representaven i el que han representat les solucions a un sectors importants de la nostra comunitat, sectors productius tradicionals i altres emergents com en este moment encara estan treballant-se en els mateixos plans.

Per tant, és una labor important la que s'ha portat a terme. I que per a tot això, d'alguna forma des d'aquí, este grup, sempre mos tindrà al costat recolzant estes postures, que en la seua intervenció mos anat aquí, en la trona, dient i explicant. De tots conegudes i sobretot conegudes pel sector, que és principalment al que van dirigits.

Aquí tractem ara dos compareixences, les dos de l'Entesa, una que parlava de la crisi del sector del calçat i afins, i l'altra sobre els plans de competitivitat. Plans de competitivitat, una i l'altra, són complements. I per tant, les dos juntes aquí podem analitzar, primer, el que s'ha fet en l'anàlisi, com és el que pertoca per afrontar una situació del sector. Anàlisi, on podem vore quines són les debilitats i les fortaleses i actuar en conseqüència. Per a això és fonamental realitzar després del corresponent anàlisi la redacció d'un Pla de competitivitat, una ferramenta important on poguéssem afrontar en garanties l'evolució de quantes mesures es creen necessàries, en el fi de donar-li enfortiment al sector el qual estem analitzant.

El sector del calçat, com aquí s'ha dit per part del conseller, per part també dels altres intervinents, comporta el 65% de tota la producció a España la nostra comunitat, i España el 24% de la Unió Europea; per tant és un sector important, i al qual hi ha que dirigir esforços importants de cara a aconseguir metes de solucions a la problemàtica que pot travessar el sector.

Per tant, i damunt a més de tot això se concentren bàsicament a la província d'Alacant. Alacant és la que conserva pràcticament tot el sector del calçat, com n'hi ha altres províncies que hi ha altres sectors predominants, als quals també hem de tindre les atencions corresponents per part de la conselleria. Per tant, en eixe anàlisi hem observat que n'hi ha sectors, com deia abans el senyor conseller, en el qual influïxen de forma ostensible a poder marcar quines són les fortaleses, i quines són per un altre cantó les debilitats que mosatros tenim observem en el sector.

Mosatros tenim la competència en mercats pareguts als nostres a Itàlia i França, sobretot a la Unió Europea, encara que siguen menys productors però tenim la competència ahí latent. Hem d'analitzar-lo. Tenim una arribada creixent de productes de baix preu dels mercats xinesos, d'indonesis, i mos arribaran de altres sectors emergents que ja podran arribar en un futur.

Tenim una creixent externalització de la fabricació. També s'ha dit aquí que ha sortit fora una. la fabricació s'ha desplaçat a eixos mercats emergents. És un sector important en el qual n'hi ha moltes empreses molt menudes també, empreses familiars o empreses de pocs treballadors de menys de cinquanta treballadors. El 98% pràcticament del sector son empreses de pocs treballadors.

I després també tenim, sobretot en el tema del curtit, una legislació, i en el tema del calçat, una legislació sobre seguretat industrial i mediambiental, cada volta més exigent de la Unió Europea, a la qual s'han d'adaptar també tot el sector. Conseqüència també tenim una visió clara de quin és el model industrial del sector, per a poder permanéixer exercint eixe lideratge que sempre ha tingut el calcer espanyol dins de tot lo mercat nacional i estranger.

Com comentava, des del sector marquen com a fortaleses la marca d'excel·lència, crear les marques d'excel·lència del producte, l'orientació de la producció a produir cada vegada més mitges-altes i altes, el reforçament dels canals de distribució, segments estos, tots ells, en los quals la competència barata i de baixa qualitat mai podrà restablir capacitat competitiva.

Bàsicament, tal com díien i com s'ha explicat anteriorment, hem arribat a problemes en el sector bàsicament pel problema de la importació de productes, sobretot de baixa qualitat, en qual difícilment podem competir, i és on més ha afectat el sector.

Una vegada tot això s'han fet eixos plans de competitivitat, que diferint jo del que s'ha dit anteriorment, jo penso que són uns plans, encara que alguns han reconegut que eixos plans contenen propostes que en el seu dia vam fer aquí, són uns plans en los quals mos marquen molt bé quines són les línies a seguir. Vosté ho ha dit aquí, ho ha anomenat, les sis grans línies sobre les quals després se desenrotllen altres actuacions, cinquanta actuacions dins del pla. Ahí les tenim i a més, d'alguna forma sempre treballant en lo sector, en lo mercat, en los productors, en tots. I per a ells s'ha de dotar de diners. Aquí en la trona hem sentit que si no n'hi havia diners per als plans de competitivitat. Jo he entés que el senyor conseller ha parlat d'unes ajudes ja imminents, que des de l'Observatori, des de la posada en marxa del mateix, en 10 milions i mig d'euros per a sol·licituds d'empreses que en este moment se resoldran possiblement abans de finals d'any. I després, per un Pla plurianual, que és de tres anys, representa també una aportació de 48 milions d'euros en total per al pla en diferents partides.

Per tant, nosaltres ens trobem que el nostre producte està pujant de preu, està pujant de preu la mitjana del producte que està fabricant-se aquí, a la Comunitat Valenciana. Al contrari del que estem important de l'estranger, com productes de la Xina, que està baixant; si no, podem vore la mitjana de 2003-2004, i eixe creixement important del primer semestre de 2005, del 17,45%, que mos ha parlat abans el senyor conseller.

Per tant, senyor conseller, tenim un mercat nacional i internacional que adquirix el nostre calcer de qualitat i de disseny. I amb les mesures adoptades, amb el suport de l'Impiva i de l'Ivex, anem a aconseguir que es reforce cada vegada més el sector. Seguim en esta línia, que considerem la correcta, i segur que amb les mesures adoptades aconseguirem els objectius plantejats.

No res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Señora Gay, no seis meses, cada día, si usted quiere, estoy a su disposición para explicarle, porque creo que estamos orgullosos de lo que hemos hecho. Cuando un servidor tiene el honor de explicar esto fuera de aquí, de decir los planes, las medidas, las estructuras, lo que estamos haciendo, normalmente nos felicitan. Y hace unos días estuve en Oviedo, y lo dije aquí, dando una conferencia en el club empresarios, el Club de Innovación de Empresarios de Oviedo, y les hablaba de estas cosas, y bueno, era envidia lo que sentían por lo que estaba pasando.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bo, senyor conseller, jo he de dir-li, en primer lloc, que, home, amb les exposició que vosté fa, no sé el que durarà vosté en el càrrec, jo crec que no durarà molt. I jo, fixe's que ho lamente, ho lamentaré perqué vosté és una rara avis ­anava a dir un bicho raro, però bé, per si se sent. una rara avis­. Vosté aporta biodiversitat a la política, és una cosa un poc estranya. I jo, que defenc la biodiversitat i este tipus de coses, em pareix bé que existisquen persones com vosté, que són capaços d'afonar els seus pensant que els fa el favor; la qual cosa me pareix genial, perquè a més està dient la veritat. És que no han pegat colp, no dic que vosté ho pegue, però els qui han estat abans que vostés és que no han pegat cop, ni s'han enterat de la pel·lícula, ni els ha interessat la pel·lícula. Altra cosa és que el guió que vosté mos mostra siga un guió executable, que jo crec que no ho és. Crec que li falten protagonistes, li falta pressupost i li falta recolzament. Aleshores, clar, solament amb voluntat crec que no és suficient.

I, a més, hi ha coses genials. Vosté es queixa ací de la crueltat ­és que això és per a poder-lo destacar­, la crueltat de l'oposició, quan hem anomenat a eixos pobres xics joves que han estat becaris per l'Ivex i que la denúncia nostra ha significat una crueltat innecessària per a eixes persones. Però vosté, home, parlant seriosament, vosté creu que això és aixina? Unes persones que jo no les conec, ni tinc ganes de conéixer-les, però que han estat enxufades, que han estat enxufades no ho discutix ningú. Jo crec que vosté tampoc, perquè vosté ve de la universitat i eixes coses fins ahí s'arriba, a saber on hi ha un enxufe i on no està l'enxufe. O siga, que eixes persones han estat ahí perquè són fills. , ans era fills de papà, ara ja, a banda de ser de papà, ha de ser un papà especial, un Zaplana, un García Antón, una. tal. I que això, a eixes persones que han estat ahí, que no sé si han fet alguna cosa, segurament alguna d'elles igual no ha fet res, tampoc m'estranyaria, els hagen pillat o els hagen denunciat per eixa actitud, que diga vosté: "és que això és una crueltat".

Home, el que és una crueltat és que això passe en el País Valencià. Això sí que és una crueltat al País Valencià. Perquè eixes coses no haurien de passar. Vosté creu que és correcte això, sincerament? Vosté creu que és correcte que una persona, per ser fill de, tinga més preferència que un altre, que és fill també, però d'un currant qualsevol? Vosté crec que té més preferència un que un altre? I si se denuncia que passa, vosté on creu que està la crueltat? En denunciar-ho o en tapar-ho? Pense-ho, perquè vosté es queixa d'una cosa i en canvi tapa altres.

Ara ens diu: "quina llàstima! Amb el discurs tan bonic que ha fet ­gràcies, per cert­, ha ficat el tema de l'Ivex". Però com no anem a ficar el tema de l'Ivex? I hem de ficar-lo ací. Si nosaltres sabem que en el moment se descobrisca alguna cosa que judicialment tinga mèrits per anar ahí, ho durem; encara que vosté ens convide que anem i després el seu cap ens critica perquè anem. O siga, haurien de posar-se d'acord en eixe tipus de coses.

Però estem en les Cors Valencianes. Ací s'ha de parlar de política i s'ha de demanar responsabilitats polítiques als qui manen. I, per tant, estem complint la nostra funció de denúncia d'una sèrie de fets que considerem inadmissibles. I vosté no pot negar-nos eixe dret. Vosté podrà dir-nos que, a banda d'exercir eixe dret, anem als tribunals, i ja vorem si tenim proves suficients o no, però el dret a exigir políticament el que considerem adequat, home, això no pot negar-nos-lo, això ho negava altra gent, però vosté no pot negar-ho. I això se substància ací, ací.

I vosté no pot demanar també diàleg quan vosté és el primer que no l'ha donat. I vosté ha aprovat uns plans de competitivitat sense oferir diàleg a un sector important d'eixe mateix sector, per exemple els sindicats. Per què ha passat vosté olímpicament dels sindicats a l'hora de l'elaboració i gestió d'eixos plans de competitivitat? Representen la massa treballadora, la massa que en molts casos està patint o pot patir les conseqüències, millor o pitjor, d'eixe pla de competitivitat.

I no és correcte que vosté, sense entrar en el fons de la qüestió, vulga passar per damunt simplement amb un canvi de nom. Si jo comprenc que el terme deslocalització és un terme dur. Perquè, clar, quan una persona treballa en una fàbrica de sabates i veu que la seua fàbrica tanca i que l'empresari se'n va a la Xina amb els diners seus i amb una ajuda de la conselleria, això és molt dur, senyor conseller, això és molt dur, perquè eixa persona se'n va allí a guanyar diners, però l'altra es queda en l'atur, amb tota la família darrere. I que vosté diga "és que cal canviar el missatge i anar a missatges més optimistes". No, no. Mire, ja està bé de falsejar la realitat. A mi em pareix molt bé que vosté diga que no s'ha de dir deslocalització i vosté en el programa posa implantació d'empreses en l'exterior. Això és el mateix. Però per què vosté ha d'enganyar, de camuflar la realitat? Al final darrere dels noms està la realitat. La conselleria està pagant a unes empreses perquè traslladen producció fora. I això crec que no ha de ser una funció de la seua conselleria.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

I a mi em pareix en certa mesura quasi grotesc que vosté haja fet referència a la manifestació de Brussel·les. Vosté sap que en eixa manifestació anava al costat d'empresaris del sector, molts empresaris del sector, però també anaven al costat dels grans importadors de sabata xinesa. Què està passant, senyor conseller? Els que importen són els qui es queixen? Per què no fa que la Unió Europea treballe més, però també vostés? No solament deleguen la responsabilitat en la Unió Europea, que en té molta i que Espanya ahí hauria de forçar majors controls, lluita antidumping, etcètera, etcètera. I, per cert, també caldria implicar l'Organització Internacional del Treball per a exigir millors condicions laborals en eixos països.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. pero també vosté té competències en inspecció. Controle el tema de les falsificacions.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

Gracias. (Aplaudiments)

Declaració institucional amb motiu del Dia Mundial de la Lluita contra la Sida (Pàgina 4. 202)

El senyor president:

Bien, les recuerdo a ustedes, sobre todo a los síndicos, que el próximo día 6 se va a celebrar jornadas de puertas abiertas. Les invito a ustedes a compartirlo con los ciudadanos.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

