Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de juny de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 62. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar el nostre treball en esta sessió de ple ordinària número 62 de la present legislatura, per a continuar substanciant els punts de l'ordre del dia.

Senyories, informe les seues senyories que la mesa ha tramitat un nou vot telemàtic de l'il·lustre diputat Manuel Pineda; per tant, en són cinc els vots telemàtics que s'exprimiran en la votació de hui que tindrà lloc, com ja saben vostés, després de la sessió de control, no abans de les onze i mitja, al voltant de les…

Senyories, es reanuda la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt huité de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. Coneixen el procediment contemplat en l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá, perquè faça la pregunta de control.

La senyora Catalá Verdet:

Molt bon dia, senyories.

President.

Membres del Consell.

Estem commemorant el 40 aniversari del nostre Estatut d'autonomia, un estatut que ens porta moltíssim d'orgull a tots els valencians, l'Estatut de la nostra terra, la Comunitat Valenciana, repetisc, la Comunitat Valenciana, que no el País Valencià.

Senyor Puig, trencar eixe consens, el consens històric d'esta terra, porta molt males conseqüències. Crega'm si li dic que el seguidisme catalanista del seu govern, sens dubte, és insultant. Me van a permetre que li diga que no valia la pena, no valia la pena, de veres, ix vosté perjudicat i ix la nostra terra perjudicada trencant eixe consens.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I una vegada formulada la pregunta, la primera part de la pregunta, escoltarem la resposta del president del Consell.

Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a totes i a tots.

Molt bon dia, senyora Catalá.

Mire, estem en un any que és un any de celebració perquè, efectivament, fa quaranta anys els valencians, després de molt d'esforç, després de superar moltes…, fins i tot oposició política interna, hem tingut un estatut de autonomia finalment de primera, com per toca. L'haguérem pogut tindre abans i per la via del 151, però gràcies a la dreta, com sempre, no va ser possible. Però, en qualsevol cas, al final, hem tingut un estatut d'autonomia.

Sap quina és la pregunta? Haguera sigut possible eixe acord, eixe pacte amb un Partit Popular com el d'avui? Ja li dic jo: no haguera sigut possible. (Aplaudiments) No haguera sigut possible perquè vostés no tenen cap voluntat de construir, cap voluntat de construir, estan esperant simplement a vore si la loteria de Vox els dona la possibilitat de tornar a fer el que feien abans, però res més. Eixe és el seu projecte polític, no tenen un projecte polític alternatiu, tenen una alternativa destructiva, alternativa destructiva, no tenen res més.

I, mire, respecte als símbols, en un govern de majoria absoluta, la majoria absoluta més gran que ha tingut cap govern en esta comunitat, en eixe moment se va optar per una llei de símbols que unira als valencians, se va optar, i se va consensuar, i l'única cosa que se va fer en els altres vint anys és intentar denostar a una part de la societat. I això és el que cal superar. Totes i tots tenim mirades diferents sobre esta comunitat i són respectables; vostés no respecten la pluralitat i la diversitat de la Comunitat Valenciana.

Mire, nosaltres hem fet un exercici que s'ha començat i que continuarà durant este temps, per tal de posar en valor el que ha estat este autogovern. L'autogovern dels valencians ha sigut una història d'èxit, malgrat les ombres, que les n'hi ha i profundes, i vosté les sap millor que ningú, però ha estat una història d'èxit. N'hi ha moltes qüestions que sense l'autogovern no hagueren sigut possible, moltes, entre altres, la darrera: que Volkswagen s'instal·le a la Comunitat Valenciana. Sense autogovern no haguera estat possible.

I, per tant, és evident que l'autogovern ha estat un èxit i el que cal fer ara és superar els entrebancs que tenim permanentment. La nostra agenda continua sent tan ferma com al principi, i poden repetir quaranta vegades la debilitat, no sé, la debilitat a mi me causa un poc de, no sé, de paradoxa, com a mínim, per no emprar un altre adjectiu, que vosté parle en eixos termes. No sé, realment, si nosaltres estem ací set anys seguits en pressupostos, si posa com a exemple una presidenta que ha estat incapaç durant dos o tres anys de tindre pressupostos. (Aplaudiments) ¡Viva la estabilidad! Eixe és el model, eixe és el model.

Corresponsabilitat fiscal, sí; dumping fiscal, no. I vostés estan intentant posar-se en aquella que està defensant un altre model, que, sens dubte, nosaltres no compartim, que és l'aniquilació de l'estat del benestar i baixar els impostos, sap a qui? , a qui baixa els impostos? , als que més cobren, a eixos sí que els baixa els impostos permanentment; però, per a la resta de la ciutadania no és així.

I, per tant, nosaltres tenim un model i un model que es pot comparar amb tots els aspectes i amb tots els indicadors socials i econòmics amb el que ha passat a la Comunitat de Madrid, amb tots i amb tots, excepte en aquells que estan directament vinculats a l'efecte capitalitat, en tots els altres guanyem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Anem amb la formulació de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

Senyories, demane silenci, demane silenci perquè l'oradora… Demane silenci!

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Finalitze, senyoria.

Senyories, l'oradora que està en l'ús de la paraula pot continuar formulant la pregunta?

Disculpe la interrupció.

La senyora Català Verdet:

Ustedes que defienden tanto a los de la guitarreta, suban ustedes y hablen con los profesores de música, a ver qué les dicen, alguno de ustedes, a ver si son capaces. (Aplaudiments)

En cualquier caso, señor Puig, vamos a ponernos propositivos -gracias por este tiempo extra que me deja, señor presidente de les Corts-, vamos a ponernos propositivos. Mire, usted ha hecho un decreto anticrisis que representa un impacto económico de 28 millones de euros sobre los 14. 000 millones de euros de ingresos que usted tiene previsto recaudar este año, esto supone el 0,2 % de los ingresos. Yo le planteo que haga un nuevo decreto anticrisis, lea usted hoy la prensa económica, ¡léala! , ¡léala! , tenemos un problema acuciante económico.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig, per a respondre a esta última intervenció.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyoria, cap govern de la Generalitat Valenciana ha fet més per la música valenciana que este, cap! (Aplaudiments) I estiga tranquil·la, estiga tranquil·la, estiga tranquil·la, garantirem en tot moment i en tot cas que no n'hi haja cap retrocés en esta qüestió.

El que li vull dir és que, realment, vostés del que no volen parlar és de la realitat de la Comunitat Valenciana. Clar que estem en una situació econòmica difícil! , una situació esdevinguda, fonamentalment, pel que ha significat una guerra. Haguérem tingut una pandèmia o no, haguérem tingut una guerra o no, sap quina és la inflació a Holanda o sap quina és la inflació en molts dels països centreeuropeus? Doncs, molt pareguda a la nostra, molt pareguda a la nostra; en alguns casos, inclús superior.

Per tant, és evident que hi ha un problema greu i, per això, igual com en la pandèmia, hi ha hagut una resposta econòmica d'este govern.

Mire, compare quina ha estat l'ajuda del govern de la Generalitat Valenciana amb el govern de Madrid en els plans Resistir i Resistir Plus. Compare-ho! I vorà exactament que ací hi ha hagut molta més ajuda, com els empresaris de Madrid també han criticat en el seu moment… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, president, un segon, president.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Caballero… Senyor Caballero! , el cride a l'ordre. (Veus) El cride a l'ordre i deixe d'interrompre! (Aplaudiments)

Fins ara, fins ara la sessió de control s'ha dut correctament. No està vosté autoritzat a interrompre a ningun orador que està en l'ús de la paraula!

El cride a l'ordre, el cride a l'ordre per primera volta! No continue amb eixa actitud perquè el cridaré a l'ordre per segona vegada. No faça que el cride a l'ordre per segona vegada!

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Mire, a més, en eixe decret que vosté diu que no servix per a res, doncs és evident que és un decret en què, efectivament, el que se fa és intentar pal·liar en la mesura del possibles qüestions que tenen a vore amb els nostres preus públics.

Però, ara li dic més, estem pendent simplement que la Unió Europea ens ho permeta per tal de garantir 300 euros a cada autònom en la Comunitat Valenciana, per a ajudar-los en esta situació difícil, a tots aquells que han perdut per culpa de la inflació.

I, per una altra banda… ‒sobretot pels preus energètics‒ i, per una altra banda, també 50 milions més per al sector, el sector bàsicament ceràmic, però també els intensius en ús del gas, perquè és fonamental ajudar-los. I estem només en estos moments pendents que en les properes setmanes la Unió Europea ens ho permeta.

Però, vostés, del que volen parlar no és d'això: això és la realitat de la Comunitat Valenciana. La realitat de la Comunitat Valenciana és que quan vosté estava en el govern teníem 1. 600. 000 afiliats a la seguretat social i ara tenim 2. 038. 000 afiliats. (Aplaudiments)

Vosté no vol parlar que la taxa de desocupació infantil…, juvenil ‒perdó‒ quan vostés estaven governant era del 50,65 % i ara és del 26,82. Massa, però la mitat de quan estaven vostés. D'això no volen parlar. Eixa és la nova imatge de la Comunitat Valenciana amb bona reputació. I li dic, el que ja és el súmmum és que parlen vostés d'inversió estrangera. Escolte, ací s'ha multiplicat per deu la inversió estrangera des que no estan vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Si mentir en seu parlamentària és motiu de dimissió, la seua síndica hauria de dimitir ara mateix. No s'elimina la branca de música ni de l'ESO ni del Batxillerat. Això és mentira.

Pel que fa a l'ESO, amb el nou reial decret de currículum, (remors) no és possible mantindre música en tercer de l'ESO, sense llevar hora d'altres assignatures artístiques.

Quina solució hem donat? (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… Un segon, un segon, consellera.

Senyor Alfredo Castelló, vosté ha dit una paraula molt lletja i ha interromput la consellera que està contestant a la diputada Beatriz Gascó. No torne a interrompre. No torne a interrompre la sessió de control! (Se sent una veu que diu: «Es que de verdad…») De verdad, sí! De verdad, de verdad que s'ha interromput!

Disculpe la interrupció, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Tots els centres hauran d'oferir música en tercer d'ESO, obligatòriament. A més, creem dos hores a la setmana per a desenvolupar projectes interdisciplinaris on la música podrà ser el fil conductor. Tot això sumat als múltiples projectes musicals que tenim, com Rapsodes, Com sona l'ESO o L'escola canta.

A més, el proper curs, tots els instituts podran ofertar música en qualsevol de les modalitats de Batxillerat. Hi haurà 32 modalitats del Batxillerat musical i escènic, de les quals 14 en centres on no hi havia cap Batxillerat artístic. I el curs que ve, els centres amb matrícula en música que vullguen impartir Batxillerat musical i escènic ho podran sol·licitar per a ampliar la xarxa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

A qui li s'ha llevat el Batxillerat artístic? A ningú. Se n'han creat 18 nous on no n'hi havia cap, 14 de música i 4 d'arts plàstiques. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera. (Se sent una veu que diu: «¡Treinta segundos! »)

Senyories, sí, sempre he demanat que se respecte el temps.

Té la paraula la il·lustre diputada… Si no n'hi hagueren tantes interrupcions, segurament no haurien d'esgotar tant el temps. Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas. Un segon, quan vosté…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Té la paraula la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, Mónica Oltra.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyora diputada, vostés poden vindre ací en un dia de la marmota a revelar, cada volta que venen, que vostés no tenen un projecte per a esta comunitat; ni per a esta comunitat ni per a este país ni per a este regne, com li vullguen dir, que a mi me té igual. No tenen un projecte i seguixen entestats en seguir una línia que no va a ninguna part.

Vostés estan entestats en tirar per terra el treball dels professionals de l'administració pública, en insultar els funcionaris que fan el seu treball amb total independència. I això no els durà a vostés a ningun lloc, sinó únicament a ser el gosset falder de Vox que els durà a vostés per on ells voldran que vostés vagen. Vostés s'ho faran vore.

Però ací n'hi ha un govern que en totes, totes les àrees, ha millorat respecte al 2015, en totes. I en polítiques socials me la jugue amb qualsevol de vostés, al que vostés vullguen. I, en política d'infància, me la jugue tres voltes. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Papi Robles. (Remors) I escoltarem en silenci la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bé, bon dia a totes i a tots. Bon dia, president.

Divendres passat tinguérem en este hemicicle una trobada amb un objectiu que estava molt clar, i era acordar accions per a recuperar el nostre finançament, el que ens pertoca, perquè vull posar l'accent en les accions. Les accions són fonamentals en este moviment que estem fent, perquè portem molts anys parlant, portem molts anys, massa, massa anys parlant del finançament que s'hauria d'haver…, el sistema de finançament que s'hauria d'haver reformat en 2014, de l'estat que ens deu una fotracada de diners i no mos els dona. Portem una fotracada d'anys també parlant de les inversions que s'haurien de fer ací, que no se fan però que, a més, després no s'executen. Portem tant de temps parlant d'això, que ha arribat un moment en què cal actuar. I en eixa línia se va convocar esta trobada el divendres passat.

Hem d'actuar, president, hem d'actuar, però no perquè Compromís ho vullga. Hem d'actuar perquè els valencians i les valencianes es mereixen una educació pública que tinga la inversió de l'estat que ens pertoca. Hem d'actuar perquè necessitem en sanitat més professionals i menys llistes d'espera, perquè totes eixes persones que necessiten ajuda social o necessiten ajudes de la dependència han de poder accedir a elles. I, alerta, el govern del Botànic ha fet tot el que ha pogut i més. És una feina ingent, governar amb aquesta situació. Però per poder governar com ens tocaria, necessitem que se'ns finance com ens toca.

Jo no vull pensar, president, les meravelles que faria este Consell amb els diners que mos tocarien. Segur que en esta cambra no podríem dir que no, que no ho faríem molt millor. Segur? Més diners, més finançament, millor treball. Bé, depén, si la gent que governa és honrada, més diners, més finançament, més treball. I si la gent que governa no és honrada, igual el que acaba passant és que se va perdiendo por el camino. Però, bé.

Nosaltres som conscients, president, que des de 2014 hem patit moltes situacions que han dificultat que s'afrontara este debat. Hem tingut una crisi social, una crisi econòmica, una pandèmia, i ara una guerra. Però també, no és menys cert que, tot això, els valencians i les valencianes ho hem superat amb menys finançament, sense els recursos que necessitàvem, perquè ara sembla que ens hem oblidat, però han passat dos anys en què estaven totes tancades en casa i el govern estava correguent per assumir que s'havia de sobrepassar una pandèmia, igual que ho han fet altres comunitats autònomes, però amb la meitat de diners.

I, clar, arriba un punt en què açò ja no se pot sostindre més. Nosaltres ja estem molt cansats d'esta partida de ping-pong que vegem contínuament entre el Partit Socialista i el PP en Madrid, a la qual, a més, ara, els nous lideratges estos que tenen en Madrid se n'han pujat al carro. «Venga la partida de ping-pong: la culpa tuya, la culpa tuya, ping-pong, ping-pong. » I aquí la cosa sense resoldre's.

Per això, nosaltres ja hem decidit passar a l'acció. Després del divendres, on l'objectiu fonamental era prendre accions per millorar el nostre finançament, per parlar d'això, el nostre company Joan Baldoví va presentar una proposició de llei a Madrid que té tres eixos fonamentals. I jo voldria saber qui d'esta cambra no estaria d'acord, perquè són uns eixos que estan fonamentats en la comissió d'experts que tenim ací: finançar persones i no quilòmetres quadrats; que l'Airef ens faça un informe amb el deute que hi ha amb totes les comunitats autònomes i es pague; i, una cosa que no se mos pot oblidar mai, és que necessitem transparència a l'hora de plantejar el finançament, un fons unificat que siga totalment transparent per saber quins són els mecanismes de finançament per a les comunitats autònomes.

Esta és la proposta que Compromís ha posat damunt de la taula en Madrid, però també som conscients, i ja l'informe hui, president, que des de Compromís estem instant tots els grups de la cambra que són democràtics, perquè eixa proposta isca d'estes Corts, que siga el parlament valencià qui inste Madrid que esta proposició de llei isca endavant. No volem el protagonisme. Volem la proposta de llei damunt de la taula, volem el nostre finançament. I, per això, president, jo li pregunte…, hui, per a nosaltres és molt important saber-ho, com valora el Consell la proposta de llei que Joan Baldoví ha presentat per a aconseguir aquest finançament just.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell respondre a les qüestions plantejades.

El senyor president del Consell:

President, moltes gràcies.

Senyora Robles, jo en primer lloc per contestar-li directament la qüestió, és evident que qualsevol iniciativa que vaja a millorar la situació de fet d'infrafinançament que patim, em pareix positiva. Em pareix bé que intentem tots, tots els qui estem ací, que compartim una base d'acord en el que significa l'infrafinançament, que cada u, en la mesura que puga, en l'àmbit que puga, estiga reflectint eixa posició i, per tant, és eixe, és el que el que hauríem de fer, el que hem de fer tots.

De fet, per més que altres que diguen que no…, jo el dilluns vaig tindre una conferència a Madrid i ho vaig tornar a reclamar, com vam reclamar la condonació del deute, com va fer el president de les Corts.

Bé, és que és evident i podrem dir el que vullguen, però mai s'ha dit tant, tant, de manera permanent i s'està insistint i en algunes coses. Hem avançat, no tot el que volíem fer, ni molt menys. Hem avançat en una qüestió que era bàsica i és el reconeixement per part del Govern d'Espanya que hi ha infrafinançament a la Comunitat Valenciana, perquè això que amb nosaltres pareix que no tinga importància, resulta que en l'any 2013, 2014 i 2015 el Govern d'Espanya deia que la Comunitat Valenciana estava per damunt de la mitjana espanyola. Això ho van dir el Congrés dels Diputats en reiterades ocasions.

Per tant, hem avançat en què hi ha un reconeixement. És més, hi ha fins i tot un reconeixement d'altres comunitats autònomes que veuen clarament que esta és una situació absolutament insatisfactòria.

Hi ha una qüestió que hauríem d'intentar aconseguir, perquè al final no és una qüestió d'una lluita de comunitats autònomes contra d'altres, hi ha una qüestió bàsica: el sistema autonòmic, que és el que presta els serveis fonamentals -la sanitat, l'educació, els serveis socials i més a més, l'impuls de caràcter econòmic-, està infrafinançat en el seu conjunt. Hi ha una infrafinanciació, una insuficiència financera, que fa que no es puga complir adequadament la LOFCA. El que és evident també és que, per a intentar revertir esta situació, necessitem aconseguir unitat. Unitat d'ací que s'ha aconseguit, i crec que eixe és un element fonamental, unitat no només en el parlament, sinó en els àmbits socials i econòmics.

Però és evident que el que necessitem fonamentalment és aconseguir una majoria al Congrés que permeta definitivament superar esta situació. I això és, saben perfectament que exigisc que hi haja un gran acord que incloga almenys el Partit Popular i que incloga a la resta de partits. No es tracta de fer una formulació bipartidista, del que es tracta simplement és que és evident que hi ha un partit, no només per la influència i la capacitat que té interlocució, és el partit de l'oposició a Madrid, sinó que, a més té una influència important en moltes comunitats autònomes que està governant.

Per tant, jo crec que hem de fer un plantejament de convenciment, de convenciment. El senyor Feijóo quan era president de la Xunta, tenia una posició radicalment en contra de la Comunitat Valenciana. És de les persones que ha dit que no s'ha de canviar l'estatus quo. Ara bé, és ben cert que va avançar en una qüestió, en l'última conversa que vaig tindre amb ell ja va dirà que sí que era cert que la Comunitat Valenciana estava infrafinançada. Jo crec que això és bo, però és bo que no ens quedem. I això també li ho he dit al president Sánchez i li ho he dit el senyor Feijóo.

El que no és possible és que, si ja tots sabem que la Comunitat Valenciana no té un finançament adequat, no és possible que no moguem esta qüestió. Per tant, jo crec que qualsevol iniciativa que es porta per a posar damunt de tots els parlaments, i sobretot del parlament d'Espanya, que és el que ho ha de decidir, em pareix, em pareix positiva, però és ben cert que el que hem d'aconseguir és anar filant aliances per a aconseguir finalment eixa reforma. En eixa reforma nosaltres tenim alguns aliats, que són aquelles comunitats autònomes que estan en pitjors condicions. Però hi ha altres que no, perquè a altres els és igual el finançament. Hi ha algunes comunitats autònomes que els és igual perquè l'efecte centralitat, l'efecte capitalitat, li genera tants recursos que no li fa falta el model de finançament i, evidentment, poden fer bé, poden regalar els impostos als més rics. Però eixe no és el cas de la Comunitat Valenciana ni d'altres comunitats d'Espanya.

Per tant, jo crec que hem de fer una tasca de la màxima complicitat possible per a aconseguir finalment que la majoria del Congrés dels Diputats done este pas endavant. Hem de sumar totes les voluntats i hem d'exigir-les amb tota la contundència, perquè és ben cert que no podem continuar aixina.

Tanmateix he de dir que, en eixes circumstàncies difícils, ha canviat la situació. La disposició de recursos per part de la Generalitat al 2020 i al 2021, els anys de la pandèmia, han estat uns recursos que han significat rècords: l'any 2020, la comunitat va disposar dels majors fons de la història, 13. 304, un 24 % més que el 2019, en transferències del model, fons Covid i dèficit autoritzat. En l'any 2021, incrementàrem eixos recursos en 13. 978 milions, és a dir, un 30 % de la era Montoro. És insuficient, molta part també de la part del dèficit ha d'anar a deute, però el que és evident és que això hi ha que abordar-ho d'una manera clara: tot el deute que està vinculat a l'infrafinançament, tot eixe deute, ha de ser assumit per l'estat, perquè si no, no podem començar la partida de nou. I per això crec que este plantejament d'intentar avançar és fonamental.

Però aixina i tot, jo el que sí que volia és reflectir, com vosté deia, és que, malgrat les circumstàncies financeres, la Comunitat Valenciana és la que ha fet més i major esforç en sanitat, en educació i en protecció social: set punts més, set punts més que el creixement de la mitjana, i, almenys, els valencians i les valencianes, malgrat les circumstàncies, no han patit les retallades del passat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al següent grup que formula la pregunta. En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarem d'escoltar i concretar la pregunta de control per part de la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Mire, son ocurrencias desde el momento en que hay cosas mucho más importantes, aquí es cuestión de relativizar. Ustedes, lo de las prioridades, se ve que no lo acaban de captar, ya nos dimos cuenta durante la pandemia. Le digo que eso son cosas que podemos valorar, incluso estar de acuerdo, todas estas cosas que usted les da tanta importancia, pero que no es lo importante ni lo urgente ahora. Cuando un problema se ignora siendo importante, lo que ocurre es que se convierte en urgente, señor Puig, y ni es importante ni es urgente estar jugando al Monopoly con las instituciones hoy en día.

Mire con su Gobierno, la sanidad pública no es que han ido a menos los problemas, es que muchos de ellos han pasado de ser importantes a ser importantes y también urgentes. Por ejemplo, era muy importante mejorar la situación laboral de muchísimos médicos y ahora ha pasado a ser urgente. En el hospital de Vinaroz están a punto de cerrar las UCI, era importante y ahora ya es urgente solucionarlo. Era importante y ahora es urgente conseguir pediatras para la Marina Baixa, cinco de los nueve que había se han ido después de reivindicar muchos años mejoras laborales. Ahora los padres tienen que recorrer 30 kilómetros con sus hijos para que sean atendidos. Era importante y ahora es urgente dar solución a la falta de anestesistas en Alcoy, que ya están hablando de movilizarse de nuevo ante el verano que se les viene por delante, y era, y es, tremendamente importante y urgente acabar con las listas de espera quirúrgicas y acabar con el caos en la atención primaria.

Pero podemos hablar también de educación. Era importante, y ahora es urgente, sacar a los niños de los barracones, pero ustedes se quitan el muerto de encima con el plan Edificant, que es un fiasco. Y, eso sí, en el punto de mira siempre el requisito lingüístico, que hoy en día no es urgente; vuelve a ser ideología.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de formular la pregunta, correspon al president del Consell realitzar la contestació.

Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Por tanto, no sé, no estamos preocupados por los problemas de la gente… Bueno, pues yo creo que precisamente el empleo es el problema que más le preocupa a la gente, ¿sabe? Y eso es porque, además, hay una sociedad dinámica, hay aquí estabilidad con los empresarios, los sindicatos, que hemos acordado una hoja de ruta durante todo este proceso. Y además hay un gobierno estable, un gobierno que ha aprobado siete presupuestos en siete años. Y no ha pasado aquí lo que les pasó a ustedes en Castilla y León, que un día por la mañana se desayunaron y, ah, hola, ya no estamos en el gobierno. Y se disuelve porque al señor de turno le interesaba en aquel momento convocar las elecciones. Pues ahí no hay estabilidad y aquí hay estabilidad, y el resultado que ha tenido, pues ya ha visto, han cambiado a ustedes, que son un socio más razonable, por otro socio menos razonable. Pero, bueno, así va la vida.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera d'agricultura, medi ambient…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, avui acaba de demostrar, però que comprensió lectora zero. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Sí, sí; sap llegir diaris de sessions. Per cert, de les múltiples explicacions públiques ací, en seu parlamentària, que ha donat la senyora Oltra a vostés i a tot el món sobre esta qüestió.

Aixina que jo em pregunte: quin és el seu paper en esta història? De veres. A vegades em fa pensar, mire, quan es demana i quan arriba per AliExpress. Perquè són vostés això, una còpia barata de la dreta i l'extrema dreta. I amb eixe camí, li ho dic i li ho tornaré a dir, i li ho ha dit el president…, vostés quin tipus de proposta política, de dignitat parlamentària, d'ètica en la gestió, d'horitzó de vida digna proposen a la ciutadania? Clarament ninguna. És un seguidisme de mentires, és un seguidisme de fer boicot, és un seguidisme de persecucions. I davant del seguidisme el que sí que hi haurà és una època, una era, a on vostés estaran i altra on ja no estaran.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, ja ho he explicat unes quantes voltes estes setmanes, però no tinc cap problema. Mire, fer país és una expressió que s'utilitzava en els anys seixanta, i una expressió que la utilitzava la gent que volia reivindicar la seua identitat, del poble valencià. Evidentment, nosaltres estem ahí, i per això fiquem en valor i hem celebrat quaranta anys del nostre autogovern. Evidentment, els que estem a favor del nostre autogovern, ho celebrem.

Després, fer país. Fer país el que vol dir és construir, és estimar, és un sentiment de pertànyer. Este govern fa país quan ha llevat els barracons, quan ha augmentat el professorat, quan ha augmentat les residències de tercera edat, quan ha gestionat bé la sanitat, quan estem exhumant les foses…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Eixa és la diferència entre fer país i fer caixa, que era el que han fet uns altres durant 20 anys. (Aplaudiments. Veus)

I els vaig a dir que vostés han fet seguidisme, perquè vostés anaven a vindre i havien confirmat. Vostés, llevant eixa confirmació quan el Partit Popular, per qüestions purament electoralistes, decidira no vindre…, també quan anaven a vindre. Convidàrem els quatre presidents del Partit Popular en estos quaranta anys. Un havia confirmat, el president Fabra. Els altres tres, doncs bé, un imputat, l'altre condemnat i l'altre processat. A la millor és que li donava vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

I, mire, nosaltres, este govern del Botànic…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…som del mediterrani lliure. Vostés estan en estos moments situats en la meseta intransigent. I vostés no volen un territori…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…on dir «bon dia» siga una cosa normalitzada, però jo els desitge a vostés bon dia. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la formulació de la pregunta per part de la síndica de Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Vox, Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell contestar a la pregunta de control que acabem d'escoltar.

Té la paraula l'honorable president, Ximo Puig.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Y cuando hablamos de historia, de verdad, mire, yo aquí nunca hago, ni lo voy a hacer nunca, partidismo, porque no es lo que corresponde. Lo que sí que es verdad es que, claro, si usted dice que el Partido Socialista son 140 años de vergüenza, pues la verdad es que es bastante… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de justícia i administració pública.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contesta el vicepresident del Consell. Té la paraula l'il·lustre diputat…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

Mire, los procedimientos judiciales seguirán sus trámites. Este gobierno, sobre esos y cualquier otro caso que usted pueda traer aquí, ha dado las explicaciones pertinentes. Ha puesto a disposición de sus señorías toda la documentación, pero eso a ustedes no les importa en absoluto. Porque lo que quieren, como le decía, es distraer la atención. ¿Y saben de qué? Distraer la atención de los ciudadanos de su falta de proyecto para España y para la Comunidad Valenciana, de su falta de programa, y lo que a ustedes más les duele, de su falta de liderazgo, de ustedes y de toda la bancada de la derecha. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la formulació de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, correspon al president del Consell donar resposta a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies. Molt amable.

Senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Votació del punt primer de l'ordre del dia de la 62a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, amb esta última resposta hem culminat el punt huit de l'ordre del dia, la sessió de control al president del Consell. I havent arribat a les 11. 30, que era l'hora prevista per a les votacions, per a l'única votació, tenim una única votació que és la validació o derogació del Decret llei 3/2022, del Consell, pel qual s'autoritza la creació de la Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles.

I, per tant, senyories, crec que estem en disposició… Veig que n'hi ha una presència de totes les seues senyories; per tant, estem en disposició de passar a la votació.

Senyories, anem a votar el punt 1 de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 3/2022, sobre la inspecció tècnica de vehicles, per a convertir en una societat pública valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, s'han expressat 47 vots favorables presencials, més 5 vots telemàtics, fan un total de 52 vots favorables; 44 vots en contra; 1 abstenció. Queda validat el decret llei.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Sí? El grup Popular, el grup Ciudadanos i grup Vox Comunidad Valenciana.

Doncs, senyories, anem a votar ara si el Decret llei 3/2022 es tramita com a projecte de llei. Senyories, comença la votació.

Senyories, (aplaudiments) amb 46 vots favorables, 47 vots en contra que, sumats als 5 en contra, en fan un total de 52. Per tant, no es tramita com a projecte de llei i, per tant, el decret llei està plenament convalidat.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, i amb esta única votació, donem pas al següent punt de l'ordre del dia, que sí que m'agradaria dir a les seues senyories que són moltes les preguntes. Jo recomane, perquè complim amb l'estatut, que quan vegen vostés la llum groga que vagen finalitzant, no cal arribar a la llum roja. Establim eixe principi per a tots els oradors, que en quatre minuts es pot fer una exposició magnífica i molt apropiada. (Veus) Sí, també recomanem -m'apunten correctament- que sempre serà més interessant que facen vostés la pregunta des de l'escó, si és possible, també poden utilitzar el faristol per a alguna de les dues intervencions que es faça des del faristol.

Senyories, passem, sense més dilació, al punt 9 de l'ordre del dia que és la pregunta 1. 572, formulada per l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero a la vicepresidenta i consellera d'igualtat sobre les activitats de l'Ivaj.

Quan vosté vullga, senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, consellera.

Quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor Caballero, mire, vosté preguntava que com valore la campanya de…, les accions, no la campanya, les accions en matèria afectivosexual de l'Institut Valencià de la Joventut. La valore molt positivament, la valore com a una campanya útil i la valore com a una campanya feminista. Per tant, totes les campanyes que fa l'Institut Valencià de la Joventut i accions, quant a l'educació afectivosexual de la gent jove, crec que van en la línia dels països moderns i, en concret l'única que sembla que li interessa, que és la campanya «Ací hi ha tema», és una campanya…, en el cas concret no és una campanya, són accions en tuits, cada dijous. En el cas concret del chemsex, s'emmarca dintre de les accions de reducció de danys que en tots els països civilitzats se duen a terme. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarà formulant la pregunta l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Oltra, usted ha cambiado la prevención por la promoción. Ahora el Ivaj se dedica a asesorar a los jóvenes a cómo drogarse, de forma grupal o de forma individual, con el argumento de: como existe, pues, vamos a enseñarles a los menores a cómo hacerlo o, como dice la campaña, todo está bien, si se hace con mesura. ¿Usted se da cuenta de lo perverso que es ese argumento? ¿Usted se da cuenta de que eso puede suponer abusos sexuales y puede dañar la salud mental? ¿Usted se da cuenta de que la izquierda no puede venir aquí, de forma hipócrita, a rasgarse las vestiduras por la salud mental, por los derechos de los niños, por la libertad sexual, por los problemas de los jóvenes y, luego, presentar campañas como estas, que animan a niños de doce años a consumir drogas mientras practican sexo? ¿Es que no se da cuenta, señora Oltra, del peligro que eso conlleva? Es que los jóvenes lo que necesitan es que usted y su gobierno les dejen en paz. No les rompan las piernas, señora Oltra, y no necesitarán de sus muletas; no les rompa las piernas y no necesitarán de sus muletas. Porque, señoría, usted ya no puede seguir así. Dimita; no espera a que la imputen, dimita. Acuérdese de lo que usted decía no hace tanto tiempo; acuérdese usted cuando pontificaba, desde esta tribuna, sobre la dignidad, la ética y la decencia política. Ahora todo eso es una parodia del pasado. Dimita y deje de perjudicar la vida de los menores de la Comunidad Valenciana.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell sobre la qüestió que s'ha formulat.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, la veritat és que pareix mentira, no? ; que la joventut, sense dubte, no va amb l'any de naixement, es veu.

Anem a vore, l'Ivaj, l'Institut Valencià de la Joventut no ha fet ninguna campanya per a promocionar les drogues i el sexe i molt menys entre persones menors d'edat. Això és una fal·làcia que vosté ve ací a contar, una falsedat. El que es fa és una campanya, en este cas, que no és una campanya ni tan sols, sinó que són accions en tuits per a aplegar a determinades franges d'edat, que gasten eixa xarxa de comunicació, per a reduir els danys que provoca el chemsex.

El chemsex se practica, li agrade a vosté o no, o m'agrade a mi o no -jo no sé si vosté l'ha practicat; jo, naturalment, no-. Però, m'agrade o no, m'agrade o no, és una cosa que es practica. I fer una campanya aboliendo el chemsex, doncs, jo crec que és prou inútil perquè no va a servir per a això, perquè la gent el practica. De fet, hi ha una enquesta sobre hábitos sexuales y consumo de drogues entre hombres, realitzada per Apoyo Positivo i Imagina Más i avalada pel Ministeri de Sanitat, a través del Pla nacional de drogues, que diu que, del cent per cent de les persones enquestades que foren usuàries del chemsex en 2021, el 61,9 % residia a la Comunitat de Madrid i el 3,2 % residia a la Comunitat Valenciana, amb la qual cosa, és una realitat. Però, si nosaltres el que fem és promocionar-la, promocionar esta pràctica, no ens està eixint bé perquè, com dic, és mínima, comparada amb altres territoris.

Però, en qualsevol cas, el que s'està fent des de l'Institut Valencià de la Joventut és precisament això, reduir danys, és el que diu campanyes de reducció de danys que, a banda del que vosté ha llegit, diu coses importants com, per exemple: «Vols parlar amb un professional, gratuït, confidencial, anònim? Intervenció online, presencial. Dona número de Whatsapp». També diu: «Polvoritza o tritura bé la substància abans de consumir-la». No sé quin problema tenen vostés amb açò, perquè és una qüestió de reducció de danys. «No utilitzes sempre el mateix costat del nas. Alternar ambdues fosses nassals». Quin problema té vosté amb açò? «Utilitza un turulo -cilindre per a inhalar- propi, net i d'un sol ús» Quin problema té vosté amb açò? Tenen algun problema amb açò? «Portar-ho preparat ajuda a controlar el que es consumix. Comprar a última hora a estranys augmenta el risc de frau i adulteracions». Quin problema tenen vostés amb açò? , pregunte. Quin problema tenen que se diga: «És important posar-se límits de temps, diners, contextos d'ús i observar-se de forma continua»? Quin problema tenen? Quin problema tenen que se diga: «Els pots de poppers deuen manejar-se amb cura i tancar el pot després de cada ús». Quin problema tenen amb açò, que se tinga cura amb el pot de popper? Tenen algun problema amb tot açò? (Veus) ¿Las consecuencias? ¿Les parece mal esta campaña? Doncs, és de l'Ajuntament de Madrid, senyories, (rialles) és de l'Ajuntament de Madrid. (Aplaudiments) Per a una cosa que fan bé a Madrid i van vostés i la critiquen.

En fi, senyoria, faça-s'ho mirar que açò és el que se fa en salut pública. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la següent pregunta de control, que crec que és sobre el mateix tema, que formularà la il·lustre diputada María Quiles. És un tema molt interessant, hi ha molts grups que han preguntat sobre este tema apassionant.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Pues, bueno, dentro de las cosas que yo pensaba que iba a hacer cuando entré de diputada en estas Corts, no sabía yo que pensaba que iba a tener que venir a hablar del chemsex. Pero, bueno, así, por lo menos, todos tenemos claro cuáles son los temas prioritarios para este gobierno. Porque, para las personas que no lo sepan -y yo sabía hasta hace bien poco-, el chemsex es una actividad sexual, normalmente con varios participantes, bajo la influencia de estimulantes, como metanfetamina, o lo que viene a ser practicar sexo en grupo con drogas.

Pues, mire, yo, no sé, de verdad, con qué tipo de jóvenes se junta usted. Yo, personalmente, a los que conozco trabajan o estudian o incluso hacen las dos cosas a la vez; les preocupa el medio ambiente, el futuro, y sí, tienen relaciones sexuales, por supuesto, sanas, seguras, consentidas y sin drogas, señora Oltra, sin drogas. Conozco a esos jóvenes y sus preocupaciones son estas, señora Oltra: la juventud valenciana se preocupa por el trabajo, las desigualdades, la vivienda y el cambio climático, pero no ve soluciones en la política. Para verlas con estos mimbres y con este gobierno, señora Oltra.

Y yo voy a terminar haciendo mías las palabras de Abigail Huertas, una psiquiatra infantojuvenil, que en su página del Ivaj les dice: «No sé si sois conscientes de que os leen adolescentes menores de edad. Conocer a la gente con la que tienes relaciones sexuales no previene enfermedades de transmisión sexual. Conocer a quien te vende la droga, no garantiza que no esté adulterada. Ojalá no tengáis que ver lo que vemos en consulta. Ya me explicaréis en qué ayuda esto a los jóvenes. » Pues esa es mi pregunta, señora Oltra: ¿me puede explicar en qué ayuda exactamente esta campaña a los jóvenes valencianos? ¿De verdad que usemos dinero público para normalizar estas prácticas? ¡Que no podemos normalizar lo que es ilegal, señora Oltra! Que consumir drogas es ilegal. Repita conmigo: consumir drogas, en esta comunidad y en este país, a día de hoy es ilegal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà… Contestarà la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre este tema. Quan vosté vullga… Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Jo pensava que anaven a retirar les preguntes. Per què? Perquè després de vore la campanya de Madrid, de l'Ajuntament de Madrid, que és prou més atrevida inclús que la de l'Institut Valencià de la Joventut i on vostés encara governen en l'Ajuntament de Madrid, encara governen…

Però, en qualsevol cas, mire, açò no és una campanya que promou el… (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Escoltarem la resposta en silenci i tranquil·litat.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Señoras bienestantes, biempensantes, conservadoras i l'educació es veu que no… En fi…

El cas és que açò és una campanya que se diu de reducció de dany. Igual que…, vosté se'n recorda quan en este país, si se'n recorda o li ho han contat, n'hi havia un problema seriós de consum d'heroïna a través de xeringues, no? I se repartien xeringues. Vosté creu que això encoratjava el consum de droga, d'heroïna? No.

Això el que fea era intentar evitar una de les vies de transmissió del VIH. Vosté creu que quan se faciliten preservatius en un institut o en un àmbit de joventut s'està encoratjant de seguida que tot el món… No, simplement el que s'està fent és, atenent una realitat, i és que la gent jove i la gent fins i tot encara menor d'edat manté relacions sexuals, és una reducció de risc. Perquè pensar que per dir-li a la gent jove «no te drogues», «no tingues chemsex o no tingues no sé què», això ha de ser aixina, és pensament màgic.

I la política està per a gestionar la realitat i per a incidir en la realitat i per a reduir els riscos als quals els sers humans ens enfrontem. I no és de veres que el consum de drogues estiga prohibit en este país. En este país se veu alcohol. En este país se fuma tabac. En este país, per a les relacions sexuals se pren Viagra, que també és una droga. Són drogues legals, però són drogues.

I vosté se creu que unes relacions sexuals sota la influència de l'alcohol no tenen també el seu risc? Bé, doncs, aleshores, el que es fa és dir: «Escolte, si va a fer vosté açò, exempt de risc no està», perquè eixe dia en el Twitch ja es va advertir que no està exempt de risc, no pot estar-ho, el consum de drogues en les relacions sexuals o sense relacions sexuals, doncs el que s'intenta és reduir el risc.

I això ho fan tots els països civilitzats. Com dic, fins l'Ajuntament de Madrid ho fa. I, a banda, pareix que és l'única cosa que vostés han vist. En eixe canal de Twitch, que se fa tots els dijous, hi ha hagut molts temes que s'han abordat: els tabús, els estereotips, apoderar en el desig propi, sobretot des d'un punt de vista feminista, les dones en el seu desig; s'ha parlat de preservatius i de, digam, anticoncepció, també de la píndola del dia després.

Amb això s'està diguent…, quan un informa sobre la píndola del dia després està diguent «mantin relacions sense preservatiu»? No. Però el que està diguent és que si ho has fet i has corregut un risc, tens este recurs, si no vols quedar-te embarassada, no vols tindre un embaràs no desitjat.

Aleshores, jo no sé, senyora Quiles, en quin món viuen vostés, tan moderns que van i tan de liberals que van. Vostés van de liberals i de la llibertat i, després, no sé, venen ací quasi a fer el discurs del pare Jorge d'El nom de la rosa, no? I poc menys que, bé, a fomentar el cilici, no? , i el cinturó de castedat.

Doncs, mire, jo, conec joves, vosté coneix joves… Jo no sé tot el que fan els joves que conec, de veritat, perquè el que han de fer no ho faran davant de vosté ni de mi, veritat? I, aleshores, jo el que pense és que hem de tindre una joventut que tinga accés a la informació i que hem de tindre els recursos per a, efectivament, poder reduir els riscos en pràctiques de risc, que el ser humà sempre tindrà, perquè el ser humà, doncs és aixina. I que la política està per a gestionar la realitat i no per a instal·lar-se en el pensament màgic, perquè normalment el pensament màgic al final porta a la inacció i a ser prou inútil com a ferramenta de gestió de les vides de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb la pregunta de control sobre este apassionant tema, que formula la il·lustre diputada Ángeles Criado, en nom del grup parlamentari… (remors) ‒ah! , perdó, perdó, l'il·lustre diputat Fernando Llopis…, sí, perdó, disculpe‒ a la consellera d'Igualtat i Polítiques inclusives.

Quan vosté vullga, senyoria. Però és sobre el mateix tema.

El senyor Llopis Pascual:

Senyor president…

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Llopis Pascual:

Vosté està ací, jo estic ací, però el conseller de sanitat no està. El conseller de sanitat no està. (Remors i aplaudiments) És que havíem fet una pregunta al conseller de sanitat.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, disculpe, disculpe. Té vosté tota la raó. Ha sigut una errada meua, té vosté la… Sí, però serà substanciada per la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

El senyor Llopis Pascual:

Ah! , val, val. Té les competències també… Val, val. No, no. És que nosaltres havíem fet, des de Ciudadanos havíem fet una pregunta molt concreta al conseller de sanitat, y yo creo que en teoría y salvo que los de Compromís digan lo contrario, el que tiene las competencias es el conseller socialista, creo, creo, pero, en fin, no sé. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. En tot cas, jo informe a les seues senyories que esta qüestió ja la vam tractar en la Junta de Síndics i correspon a la Junta de Síndics donar l'adscripció de les preguntes que formulen les seues senyories. En tot cas, té la paraula la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Torne a repetir, per si n'hi ha un problema de comprensió oral, que en l'Institut Valencià de la Joventut no n'hi ha cap campanya que promocione el consum de drogues. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Per a contestar a les qüestions formulades, té la paraula la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

No sé si ara ja el que volen vostés, de Ciutadans, és utilitzar el marc parlamentari com assaig a les possibles eixides professionals de després, quan arriben les eleccions. Sobretot, tenint en compte el monòleg que acaba de fer vosté, no sé si vol dedicar-se al Club de la comedia. Ja li advertisc que busque altres vies, perquè molta, molta, gràcia no té vosté. (Aplaudiments)

Aleshores, li torne a explicar, com li he explicat a la seua companya, i al diputat del grup popular…, perquè s'han posat vostés d'acord per a preguntar tots el mateix, del chemsex, es veu que les juntes de les dretes ja les fan abans de fer les preguntes. Li he explicat que açò s'emmarca dintre d'una campanya de reducció de riscos, de la mateixa manera que com es donaren xeringues a les persones heroïnòmanes perquè no es contagiaren de VIH. Això volia dir que s'estava promocionant el consum d'heroïna? No, el que es volia evitar era un mal major, igual que es fa en altres institucions. I jo, ja li he dit, vostés governen en l'Ajuntament de Madrid, o no? Ah, a usted qué le cuento, doncs no serà que allí Ciudadanos ho veu bé i ací Ciudadanos ho veu malament? Aleshores, açò que va, por barrios, o com és açò? Com és açò?

Aleshores, el que es fa és adreçar una sèrie de programes a través de tuits, on es parla de distintes temàtiques. Voler pensar que la gent menor d'edat, si no se li dona educació afectivosexual i es parla dels temes que passen…, no només d'evitar embarassos no desitjats o d'evitar malalties de transmissió sexual, sinó educació sexual de veritat, que va molt més enllà d'evitar les ETS i d'evitar embarassos no desitjats. Que és, a més, el que, en l'enquesta de joves que abans han mostrat, és una de les qüestions que els joves troben a faltar, no haver tingut educació afectivosexual.

I el chemsex és una pràctica que existix, ens agrade o no ens agrade. Ja li dic, jo no l'ha practicada mai, però sé que existix. Tampoc m'he tirat en parapent i sé que n'hi ha gent que es tira en parapent. I, aleshores, a la gent que es tira en parapent dic jo que li donaran un curset per no matar-se quan es tira en parapent. Doncs açò és el mateix, campanya de reducció de riscos. Hem abordat la intersexualitat, el sexting, la toxicitat en les relacions, el plaer sexual femení, la salut sexual de les dones, la construcció del desig… S'han abordat moltíssimes qüestions que són importants. Perquè, si no existixen, saben vostés al final què? Doncs se'n van a l'internet i ahí tenen de tot, distorsionat i sense cap tipus d'acompanyament. I ací els acompanyen professionals, professionals, que els fan conscients dels riscos i els fan conscients de les possibilitats, d'allò positiu, allò negatiu, que poden tindre determinades pràctiques.

En qualsevol cas, mire, ja li dic… (Mostra un retall) Açò és Ajuntament de Madrid, insistisc, i a mi em pareix una bona campanya, eh? A mi em pareix una bona campanya. «Antes de aceptar desplazarte a un guarrichill, conviene averiguar ciertos detalles». Ajuntament de Madrid, eh? I està bé, i jo crec que està bé. «Planifica la sesión -de chemsex, eh? -… Planifica la sesión, marca límites y evita estar muchas horas. Mantente bien hidratado». I açò és una campanya de reducció de danys i, com dic, a mi em sembla bé. «Los botes de popper deben manejarse con cuidado, cerrando el frasco después de cada uso». Bé, i aixina tot el que li he llegit al senyor Caballero. «Es importante ponerse límites de tiempo, dinero contextos de uso y observarse de forma continua». Etcètera, etcètera.

Aixina és que té igual que li conteste el conseller de sanitat o que li conteste jo, li contesta la realitat. Li contesta la realitat. I, en qualsevol cas, com a diputat que porta ací ja un temps, hauria de saber que les competències per a assignar les preguntes no són del legislatiu, són de l'executiu. I això és el que hem fet, des del govern assignar les preguntes ahí a on pensem que havien d'estar assignades, en funció de les competències. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb les preguntes de control. Ara, la que formula la il·lustre diputada Ángeles Criado, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, tot i que la resposta crec que la sabem… (Rialles)

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Quan este matí he parlat del dia de la marmota, no sabia fins a quin punt anaven a talladrar-me vostés hui… El dia de la marmota, però en fi.

Per quinta volta, l'Institut Valencià de la Joventut no promou el consum de sexe amb drogues. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuarem amb la formulació de la pregunta per part de la il·lustre diputada Ángeles Criado. (Veus)

Escoltarem, senyories, amb silenci la formulació de la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a escoltar la resposta per part de la vicepresidenta del Consell sobre este tema, que ens ha ocupat algunes preguntes.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

No sé què ha despertat més furor, si el chem o el sex, però el cas és que este matí és monotema.

Senyora Criado, insistisc en la idea que no s'està promovent l'ús de les drogues, el que es fa és treballar sobre una realitat que existix. I que existix, si ha escoltat abans, quan he contestat als seus companys, existix, segons l'enquesta sobre hàbits sexuals i consum de drogues entre hòmens, que està avalada pel ministeri de sanitat -per això allò de sanitat- i a través del Pla nacional sobre drogues, del cent per cent de les persones enquestades que foren usuàries de chemsex en 2021, un 61,9 % residia a la Comunitat de Madrid. El 61,9 %. I el 3,2 % residia en la Comunitat Valenciana. Encara aixina, pensem que és un tema a abordar. Però no és d'estranyar que l'Ajuntament de Madrid tinga una campanya tan potent, perquè la major part d'usuaris es troben en el país de la llibertat.

Aleshores, com que no volem que se'ns vagen les xifres a les xifres de la Comunitat de Madrid, el que fem és abordar-lo. I ho abordem des de la mateixa mirada de la gent jove, sense adultcentrisme, i ho abordem des de la mateixa demanda de la gent jove, dels temes que volen abordar.

I en la sèrie «Ací n'hi ha tema», que es fa tots els dijous -hui n'hi ha, per si els interessa-, hem abordat moltíssimes coses. I vaig a explicar tot el que hem abordat en les sessions: «Salut sexual, relacionar-se en positiu». Segon, «ús del preservatiu entre la gent jove». Tercer, «prevenció d'ITS en dones que tenen relacions amb altres dones». Quart, «pressió estètica i gordofòbia, relació positiva amb el nostre cos». Cinc, «plaer i autoconeiximent», ací sobretot es parla de la masturbació. Sis, «accés i ús de joguets eròtics entre la joventut». Ahí s'educa sobre els joguets sexuals, els instruments sexuals. «Salut mental i sexualitat, estat d'ànim en relacions sexuals i afectives». «Comunicació durant les relacions sexuals i influència de la pornografia en l'imaginari jove». «Gelosia en la parella». «Sant Valentí, l'amor romàntic». «Responsabilitat afectiva». «Feminisme i sexualitat; poliamor, monogàmia i les diverses maneres d'establir vincles afectius». «Assetjament sexual». «El clítoris». «Xiques gamers i els estereotips de gènere en els videojocs». «Dones del poble gitano i la sexualitat». «Chemsex -que esta va ser en abril, que és l'única que els ha interessat-… Chemsex, drogues i sexualitat». La dèneu, «la píndola del dia després»; la vint, «l'orgull LGBTIAQ». Vint-i-u, «menstruació i sexe». Vint-i-dos, «l'orgasme, la bisexualitat». I hui toca l'asexualitat, per si és del seu interés, este és el tema que anem a abordar hui, que és l'A de LGTBIAQ+.

Tots estos temes s'han tractat, tots. Jo ja sé que vosté, amb estos temes, igual que quan s'ha abordat trencar els estereotips del sexe anal, vosté té molt d'interés en estos temes. Jo li ho agraïsc, perquè el treball del director general de l'Institut Valencià de la Joventut és ingent. Perquè, efectivament, l'oci educatiu i la promoció de l'oci educatiu és un dels eixos troncals de les polítiques de joventut, junt amb l'emancipació de la gent jove a través de l'accés al treball i a la vivenda. Però, vaja, a vostés els interessa el chemsex, jo què volen que els diga? Estos temes els aborden professionals, professionals que saben d'açò prou més que vosté i que jo.

I, en qualsevol cas, és un èxit entre la joventut associada perquè ens fem eco d'allò que la gent jove, associada, està reivindicant. I, en qualsevol cas, com dic, són polítiques de gestió de la realitat, i no de generació de pensaments màgics.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, continuem amb la següent pregunta de control, que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, al vicepresident segon i conseller d'habitatge.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor conseller. Un segon, un segon, per favor. (El senyor conseller intervé sense micròfon)

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

Senyor Castelló, vosté manté habitualment un to moderat en les formes, però és veritat que avui, parlant de sectarisme, de purgues i de comunisme, jo no sé si és això droga dura, o potser, tenint en compte el to de la sessió d'avui, hauríem de parlar de porno duro.

Ara bé, sobre la pregunta que vosté em fa, li diré que al parc públic de la Generalitat Valenciana es troben en situació d'ocupació sense títol 1. 654 habitatges, dels quals al voltant de huit-cents estan en procés de recuperació.

Una altra dada que és molt important, senyor Castelló: del total d'habitatges ocupats sense títol al parc públic de la Generalitat Valenciana, del total d'ocupats sense títol, només el 23 %, torne a dir, el 23 %, 385 habitatges, han estat ocupacions produïdes durant el govern del Botànic. Això és, més de mil habitatges, més de mil, van ser ocupats abans de 2015 amb els governs del seu partit, i més de la mitat d'aquests es trobaven sense comptabilitzar quan vam arribar al govern. És a dir, vostés ni tan sols computaven les ocupacions que tenien, i deixaren al parc públic en una situació d'abandonament absolut. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

(Inoïble per raons tècniques) … Quan vullga, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

(Veus) Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, potser hauria vosté de fer una mica més exercici de responsabilitat. Mire, a mi no m'han birlat res. La conselleria, la vicepresidència segona, va posar en marxa un programa, des d'una perspectiva municipalista, per a facilitar l'adquisició d'habitatges als ajuntaments i ampliar el parc públic. Eixe programa, que era el primer any, el 2021, en què es posava en marxa, va resoldre positivament totes les sol·licituds, sense excepció, que presentaren els ajuntaments. I, efectivament, un romanent, com no pot ser d'altra forma, es fa posar a disposició de la conselleria d'hisenda, que va prendre la decisió que va considerar.

Dit això, dit això, l'ocupació sense títol és una qüestió que exigiria una certa seriositat per la seua part. No es pot parlar d'això com si fora només un número perquè, darrere de les dades, senyor Castelló, es troben, moltes vegades, famílies que patixen una situació de vulnerabilitat. Mire, a banda dels processos legals que seguixen de regularització a què m'he referit abans, val a dir que, des de la Generalitat, s'han estat desenvolupant diferents mesures per a evitar que les situacions d'ocupació sense títol es produïsquen.

Li done alguns exemples: hem enfortit les inspeccions periòdiques i la seguretat al parc públic, i he de dir que els serveis d'inspecció fan una gran tasca de detecció i avís immediat en cas d'ocupació irregular. I quan es dona, efectivament, una ocupació sense títol i es detecta, en coordinació amb els ajuntaments, estudiem cada situació concreta perquè, en moltes ocasions, es tracta de famílies que necessiten un sostre en el qual viure. I és la nostra responsabilitat, encara que a vosté açò no li agafe molt a prop, resoldre les situacions d'ocupació irregular sense vulnerar els drets d'aquestes persones.

De la mateixa manera que quan una família es troba en una situació d'emergència i necessita un habitatge adjudicat de la forma més ràpida possible, en els casos d'ocupació sense títol, per motius d'emergència d'habitatge, també hem d'actuar amb rapidesa. Mire, al voltant de la meitat dels habitatges que han sigut ocupats sense títol entre 2015 i 2021, la meitat han sigut recuperats, senyor Castelló. D'aquests, 281 ja han sigut adjudicats a persones de la llista de demandants, que no s'ha esborrat cap llista d'espera. I del total de les recuperacions durant tota la vida del parc públic, només 366 ocupacions sense títol han sigut regularitzades.

Acabe ja, senyor Castelló. Sap vosté què seria molt fàcil fer per al govern valencià en aquesta matèria? Fer el que feien vostés: abandonar el parc públic d'habitatge i no comptabilitzar les ocupacions…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Aquest govern té les prioritats molt clares: atendre les famílies, dignificar el parc públic i evitar estigmatitzacions simplistes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem ara a la pregunta 1. 543, formulada per les diputades Sabina Escrig i Sandra Martín, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la línia 10 de Metrovalencia. I la pregunta serà formulada per la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Pero no ha sido fácil, no ha sido fácil gestionar tantos pufos que dejó el Partido Popular. Y, concretamente, esta pregunta que le hago hoy es uno de esos pufos estrella, porque ellos dejaron en herencia al Botànic una ruina total. Y es increíble porque, días como ayer, vemos cómo sacan pecho de la L10, que la han hecho ellos, y realmente lo único que se les puede reconocer a ellos es que ese antiguo proyecto de la T2 se convirtió en unas obras fantasma y que, precisamente, fueron noticia -y sí que pueden sacar pecho de esto-, que en toda España salía en informativos y salía cómo la T2 se había convertido en un circuito ilegal de paseos en barca, de piraguas y de fiestas rave. Eso sí que se les puede atribuir al PP.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Honorable consellera, per a contestar a la pregunta, i per un temps màxim de quatre minuts, quan vullga, té la paraula.

La senyora consellera Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyor president.

Senyora Martín, no tinc dubte que la posada en marxa de la línia 10 ha de ser valorada de forma molt positiva, com vam poder comprovar fa quasi un mes amb els ciutadans i representants de diversos col·lectius que van acudir a la inauguració, perquè s'ha posat en marxa una infraestructura, les obres de la qual es van paralitzar, com ha dit, en 2011, després d'una inversió d'uns dos-cents milions d'euros i que no prestava cap servei a la ciutadania.

No obstant això, el Consell del Botànic va considerar que calia reprendre les actuacions per a potenciar el transport públic ferroviari, millorar la xarxa de Metrovalència i ampliar les possibilitats de mobilitat de la ciutadania, i per això en 2018 comencem a redactar els projectes per a finalitzar la línia.

Després de la seua inauguració, comptem amb una moderna línia que uneix el centre de la ciutat amb la Ciutat de les Arts i les Ciències, la Ciutat de la Justícia i el barri de Natzaret, que sempre ha reivindicat aquesta connexió pels seus veïns i veïnes. S'estima que la utilitzaran entorn d'1,5 milions de viatgers en el present any, 2022, i aconseguiran els 3,5 milions a l'any a partir de 2023, segons les estimacions que ha realitzat Ferrocarrils de la Generalitat.

És, per tant, una prova més de l'impuls del transport públic que realitza el Consell del Botànic contribuint així a complir amb els objectius de descarbonització de la nostra economia en la lluita per revertir el canvi climàtic disminuint les emissions de CO2 a l'atmosfera. A més, estimem que la posada en servei de la línia 10 suposa un estalvi d'emissions de gasos d'efecte hivernacle entorn a tres mil tones de CO2 a l'any, en efectuar-se el transport amb noves unitats elèctriques.

Juntament amb l'accessibilitat a les unitats i a les estacions, s'ha pensat en tot moment en la comoditat dels mateixos usuaris. Així, les noves parades en superfície compten amb 23 metres de llarg, la qual cosa garantix una major accessibilitat i més espai per a les persones que utilitzen el tramvia. Aquesta línia estarà plenament connectada amb la resta de la xarxa de Metrovalència; les estacions d'Alacant i Bailén, línia 7, ja estan unides per un passatge per als vianants. En definitiva, una actuació que suposa un gran avanç en la mobilitat dels ciutadans i ciutadanes valencianes i dels seus visitants.

Com ja vaig dir ahir, gràcies al programa Feder s'ha pogut fer aquest projecte; és més, el Ministeri d'Hisenda i Funció Pública, responsable la gestió dels fons europeus, ha qualificat aquesta actuació com a una bona pràctica i exemple de gestió dels recursos europeus.

Vull remarcar que la posada en marxa d'aquesta línia és el primer pas de les futures ampliacions de la xarxa de tramvia a la ciutat de València, els projectes de la qual estan en elaboració: la prolongació d'aquesta línia 10 fins el Grau; la línia 11 connectarà el centre de la ciutat amb la Marina de València; la línia 12, que permetrà enllaçar el centre amb l'hospital de La Fe.

Com pot comprovar, senyora Martín, la posada en marxa d'aquesta línia és altre exemple de la bona gestió d'aquest govern. Quan vam arribar en 2015, com ha dit vosté, heretem moltes infraestructures en desús, set anys més tard se'ls ha donat una vida a aquestes infraestructures i esta és una d'elles.

Per tant, com assenyalava a l'inici de la intervenció, la valoració no pot ser més que positiva ja que eixe és el camí que hem de seguir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem, ara, a la pregunta 1. 474 formulada per les diputades Rosa Peris i Sabina Escrig, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre el foment de l'energia solar en les seus judicials.

La pregunta la formularà la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Honorable consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem ara a la pregunta 1. 394, formulada per l'il·lustre diputat Francisco García Latorre, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre el sistema d'alertes avançades d'anticorrupció.

Té quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, bé, des de Compromís sabem que la lluita contra la corrupció és una de les moltes lluites de les quals pot fer gala el govern del Botànic.

Com vosté sap, en l'anterior legislatura se feu un treball ingent en l'aprovació de nova normativa, nous decrets, noves iniciatives, que han estat lluitant i han ficat mecanismes perquè açò siga una realitat; de fet, s'ha estat treballant molt en recuperar eixa herència reputacional.

La ciutadania valenciana, al cap i a la fi, ha deixat enrere les dècades de la vergonya, dècades en les quals els diners públics no sempre estaven al servei dels interessos generals i necessitats del poble valencià, sinó que alguns càrrecs els desviaven per satisfer els seus interessos i els d'aquells dels quals s'envoltaven. Ahí, hem vist com casos de privatitzacions i contractacions en diferents àrees com sanitat, educació, també dependència, cooperació, en serveis, hem vist com han acabat amb casos que tots hem estat ací debatent moltes voltes i han acabat molts d'ells en els jutjats valencians. Per això, també vàrem crear en l'anterior legislatura l'agenda antifrau i s'han reforçat també molts serveis d'inspecció.

Deixat això enrere, el Botànic no només mai ha fet eixa destrossa en les arques públiques, sinó que ha posat en funcionament la maquinària per tal de garantir que allò no torne a passar. Per a Compromís és una prioritat, i per això volem seguir desenvolupant tots els mecanismes per tal que aquella història no es torne a repetir, amb independència del color que estiga al govern, eixes males praxis que s'han donat en diferents administracions volem que se revertisquen i que no tornen a passar en un futur.

En concret, el sistema d'alertes avançades d'anticorrupció és una de les vies que ens pot permetre seguir cristal·litzant aquesta meta, si es faciliten les condicions per a la seua articulació. Aquest sistema, recomanat també per Nacions Unides, aporta transparència a la gestió pública i amb això també confiança, trets imprescindibles per construir un futur social millor. Volem que quede garantida la prevenció de la corrupció en qualsevol de les àrees de gestió pública valenciana. Volem fortificar les nostres defenses, davant d'aquell mal. I, per això, any rere anys, hem de seguir apostant pels projectes que fan possible créixer aquestos objectius y sabem que, des de la seua conselleria, esta legislatura se està treballant de valent a implementar tota eixa sèrie de mesures.

Amb tot, senyora consellera, m'agradaria que em poguera concretar en quin estat es troba el desplegament del sistema d'alertes avançades d'anticorrupció, actualment denominat Saler; com valora la seua posada en marxa; i quina fulla de ruta seguirà el seu futur desenvolupament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies president.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Passem ara a la pregunta 1. 332, formulada per l'il·lustre diputat Ferran Martínez, del Grup Parlamentari Unides Podem, al Consell, sobre la necessitat d'educar els hòmens a la igualtat de gènere. I la pregunta serà substanciada per la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Per un temps màxim de quatre minuts, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, en els darrers anys, el nostre país ha viscut una autèntica onada feminista, que ha propiciat avanços socials que crec que podem definir com a substancials no només per a les dones, també per als homes. Jo sempre pose l'exemple que, gràcies al moviment feminista, he pogut gaudir d'un permís de paternitat del qual no haguera pogut gaudir sense eixos avanços.

Però eixe moviment d'avanços socials s'ha xocat, està xocant amb una força de caràcter oposat, amb una reacció de tipus masclista. I jo crec que cal fer una constatació, que és que els homes que s'oposen al moviment feminista fan molt més soroll que els que no ho fem; i parlen, sobretot, en nom del conjunt dels homes, mentre que aquells que volem la igualtat hem estat sovint massa callats o hem sigut massa passius.

Jo crec, senyora consellera, que molts homes tenen la sensació que s'han estat entrenant al llarg de la seua vida i que s'ha estat posant a prova tota la vida un model de masculinitat, igual que també constantment s'ha posat a prova un determinat model de feminitat per a les dones, que ara, senzillament, es troba en entredit. I jo crec que això és important, perquè la masculinitat no la construïm cadascú dels homes separadament i individualment, sinó que es construeix socialment i no només la construïm els homes, sinó que la construïm conjuntament, homes i dones. I quan un home -especialment els homes joves- tracta de ser el més fort, el més valent o el més dur és perquè sap que això es valora socialment, és el que dona prestigi i és també, cal dir-ho, el que genera atracció.

Aleshores, jo crec que entre molts homes, i especialment els homes joves, hi ha una situació com de creuament de cables, una situació en què se te segueix exigint que sigues un home amb determinats atributs, però que, al mateix temps, frenes i te desentengues d'eixe model. No és que hi haja un canvi de paradigma, que hages d'abandonar el vell i agafar el nou, sinó que, al mateix temps, has d'aspirar i has de rebutjar un determinat patró de masculinitat, no? I eixa situació en què xoquen i s'entremesclen forces i tendències oposades i contradictòries genera, jo crec, un estat de perplexitat i de desorientació que és un camp abonat per als monstres, no? I no cal anar molt lluny. Ahí tenim un d'eixos monstres, no?

Però hi ha un altre al qual volia referir-me hui i és l'increment de casos de violacions en grup per part d'homes, particularment d'homes molt joves, fins i tot de vegades xiquets, com els que s'han donat a Burjassot o a Vila-real. Jo, informant-me sobre aquest tema, llegia un especialista, Miguel Lorente, que té una cita que crec que és molt contundent, que diu: «No és una qüestió de sexe, és una qüestió de poder». Crec que cal estar molt atents a les implicacions que això té. No és una qüestió de sexe, és una qüestió de poder.

Ara, això també crec que, quan parlem d'aquestes qüestions, no només ho hem de fer per a abordar aquestes problemàtiques des d'una perspectiva penal, sinó des d'una perspectiva educativa. I això crec que ens obliga a parlar també d'una perspectiva de gènere des de l'altre costat, des del costat dels homes i que els homes ens impliquen i participem en això i que ens fem preguntes, preguntes sobre els motius, els perquès de la violència masclista i de la violència sexual. Però també altres preguntes, no? , sobre per què les taxes de fracàs escolar són majors en els homes; per què les qualificacions dels homes en l'educació van a la baixa, mentre que en el cas de les dones van a l'alça; per què les nostres taxes de suïcidi multipliquen les de les dones; per què representem un percentatge aclaparador de la població reclusa o de la població amb drogodependències. I potser, quan ens comencem a fer preguntes sobre nosaltres mateixos i sobre què és i com ens afecta el masclisme als homes, (veus) podrem començar a pensar en qui volem ser en realitat i vorem que aquest sistema és un error per a les dones, però també per als homes.

Acabe ja, senyor president.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Sí, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Jo, com molts dels que estem ací, soc pare i em fa pànic pensar que als meus xiquets els poguera passar alguna cosa, però, quan veia les imatges dels telediaris amb les imatges del que havia ocorregut a Burjassot o a Vila-real…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

…també em feia pànic pensar que els meus xiquets pogueren estar en l'altra banda. Això… I jo crec que tots els pares…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

No, acabe ja, per favor, senyor Martínez. Han passat ja cinquanta segons. Per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

D'acord, senyor president. Formule la pregunta ja.

Tot això per formular la següent pregunta, que és: ¿quines iniciatives està realitzant o té previstes el Consell en l'educació i sensibilització dels homes en la igualtat de gènere?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies per la seua pregunta, senyor Martínez Ruiz.

Efectivament, com bé diu vosté, la igualtat real i efectiva entre homes i dones no és ni ha de ser una lluita exclusiva de les dones. Necessitem d'homes conscients de les desigualtats per a poder avançar conjuntament cap a un futur més feminista, sense violències i més igualitari en drets i oportunitats. En esta tasca, evidentment, l'escola té un paper fonamental com a ferramenta per a la reducció de les desigualtats de tot tipus, també les de gènere.

Des de la conselleria, som ben conscients de la necessitat de treballar en la igualtat des del prisma de les noves masculinitats i així ho fem, a través de diversos plans, com el projecte educatiu, el pla d'igualtat i convivència, el pla d'atenció a la diversitat i la inclusió educativa, el pla anual de formació.

Les mesures sobre educació i sensibilització dels homes respecte a igualtat de gènere tenen a veure, de forma general, amb la coeducació i l'educació en la diversitat. I, en este sentit, vull posar en valor la xarxa Coeducacentres, que està formada per 68 centres compromesos amb la promoció de la coeducació, i a través de la qual hem pogut formar 1. 341 docents, 304 representants de les famílies, 280 alumnes i 137 professionals no docents.

A més, com sap, en 2016 posàrem en marxa la figura de les persones coordinadores d'igualtat i convivència, amb la missió de donar suport, dinamitzar i assessorar sobre convivència positiva i promoure la igualtat de gènere i la prevenció de les violències masclistes i l'acompanyament en la diversitat afectivosexual, familiar i de gènere.

D'altra banda, els plans de convivència establixen protocols d'actuació i intervenció davant supòsits d'alteració de la convivència en l'àmbit escolar o casos de violència. A través d'estos plans, afavorint una convivència positiva que passa, òbviament, pel desenvolupament de models de noves masculinitats, deslligats de la violència, la possessivitat i l'opressió. També, en les instruccions d'inici de curs, s'inclouen com a eixos bàsics de l'organització i funcionament accions de sensibilització sobre la igualtat de gènere, que ha de tindre també una perspectiva de treball sobre les noves masculinitats.

Però, a més, és que, per a poder desplegar tot açò, cal també apostar per la formació dels i les professionals dels centres.

I vull assenyalar l'extraordinària resposta que en tot moment ha donat la comunitat educativa. Alguns exemples són els recursos que disposem al portal de recursos per a la igualtat i la convivència, Reico, com són la guia del llenguatge igualitari, la guia de patis coeducatius, la prevenció de l'abús sexual o diverses guies d'orientació sexual. I en referència a la seua pregunta concreta, una guia de masculinitats repensant-nos en masculí plural, amb més de dos mil cinc-centes descàrregues. Li la donaré quan acabe.

Per finalitzar, vull assenyalar la tasca realitzada en matèria de formació del professorat des dels Cefires, espere que amb esta informació siga conscient, que sé que ho és, del compromís d'esta conselleria per construir societats més igualitàries. Hem comptat, comptem i esperem seguir comptant amb vosté i el seu grup per tal de poder-ho fer possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem ja a la pregunta número 1. 583, formulada per la diputada Ana Vega i el senyor David García del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Una pregunta que es dirigix al Consell i la mateixa va a ser formulada pel senyor David García i substanciada pel conseller de Sanitat Universal i Salut Pública.

El senyor García Gomis:

Campaña de verano. Ximo Puig y Ana Barceló no han hecho nada para preparar la campaña de verano y no hay plan de sustituciones de verano. Resultado: todos los profesionales y sindicatos en pie de guerra ante lo que se nos viene encima, con nuestros sanitarios agotados por la pandemia y desbordados por las cargas de trabajo, y ahora les toca afrontar este verano sin los refuerzos suficientes. Ya veremos cuántas camas y servicios le toca a usted cerrar y, como le dijimos, en muchas poblaciones, además se multiplicarán sus poblaciones por 2, por 3 o más.

Señor consejero, esto es un resumen de la situación que usted tiene encima de la mesa. Son siete años de Ximo Puig, (inintel·ligible) … señor presidente, siete años de Ximo Puig, el que venía a arreglar la sanidad, siete años de Ximo Puig han dado como resultado siete años de caos, colapso y abandono. Consejero, le toca a usted subir aquí ahora a dar la cara por aquellos que nunca la han dado, ni por usted ni por sus compañeros.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, muchas gracias, senyor García.

Per part del Consell, el conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, també per un temps màxim de quatre minuts.

Senyories, per favor. Cuando usted quiera, señor conseller.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I passem ara a la pregunta 1. 507 formulada per la diputada Ruth Merino, el diputat Carlos Gracia i la diputada Yaneth Giraldo del Grup Parlamentari Ciudadanos al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les inversions al sector dels fabricants de microxips i la pregunta serà formulada per l'il·lustre diputat senyor Carlos Gracia, que té la paraula quan vullga, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Gracia Calandín:

El vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Per a substanciar la contestació, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per un temps màxim de quatre minuts. (Se sent una veu que diu: «Vaig a avisar-lo») Gràcies.

Ah! , ho fa des de l'escó. Un segon.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, senyor diputat. Vull dir, efectivament, estem totalment d'acord. I l'escassetat de microxips afecta, com molt bé vosté ha dit, diferents sectors, producció manufacturera… Bàsicament, és condicional la recuperació i normalització de l'activitat en el període postcovid.

Per això, compartim la iniciativa que la Unió Europea ha engegat per considerar estratègica la seua autonomia en aquesta matèria. I això va en la línia del que anem fent en els darrers anys, és a dir, tota eixa equivocació que jo sempre he dit, des del primer moment que estem al capdavant de la conselleria d'economia sostenible, que és la deslocalització.

Per tant, localitzem i relocalitzem, sigam sobirans i, probablement, començarem a tindre menys problemes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Senyor conseller, ho va a fer de…? Ah! Un segon, un segon, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Gracia, tenim clar, i jo li he dit que estic d'acord, que hem de reforçar el sistema de semiconductors d'Europa, que pretén augmentar la resiliència enfront de les pertorbacions de la cadena de subministrament, fomentar el desenvolupament de sistemes i la fabricació industrial d'avantguarda, i atendre la creixent falta de capacitats professionals i de qualificació o ocupació qualificada. En 2020, es van fabricar en tot el món un bilió de microxips, majoritàriament sap a on, no? En l'extrem orient i als Estats Units; la quota de la Unió Europea no arribava ni al 10 %.

És evident, i vosté ho constata també, que això fa palés l'extrema dependència europea de microxips, una indústria que es troba en la part més alta de la cadena de valor, present pràcticament en tota classe de productes manufacturats, com hem dit, tenint en compte a més el context econòmic de transformació digital. Per la qual cosa, poder comptar amb una certa sobirania, com li he dit abans, i un subministrament adequat és d'una importància geoestratègica vital.

Per aquest motiu, vosté ho hauria de saber, la Comissió Europea va publicar el passat 8 de febrer de 2022 un marc de mesures recollides en la llei europea de xips i recomanació d'instruments comuns per a assegurar el subministrament de semiconductors i reduir la seua dependència. Està molt bé que també la Unió Europea veja la importància de la indústria. Ha comentat vosté també el tema del PERTE, més d'onze mil milions.

I a nivell de les nostres competències, que és el que vosté vol saber hui. Tenim damunt de la taula, dintre del PEIV, del Pla estratègic de la indústria valenciana, la creació d'una mesa sectorial de la indústria avançada, que inclourà la fabricació de xips, en la qual participaran els instituts tecnològics vinculats al sector: metalmecànic, químic o plàstic. En el mateix sentit, en aquesta conselleria ja hem mantingut contactes i reunions amb un grup d'empreses, universitats i instituts d'investigació vinculades a l'àmbit del disseny de semiconductors que operen al nostre territori. I, de fet, vosté sap que hi ha un consorci creat que va a presentar-se també al PERTE. Tanmateix, en l'institut valencià de competitivitat, en l'Ivace, a través de l'oficina d'atracció d'inversions, l'Invest in Spain de l'ICEX, s'han rebut iniciatives d'inversions, entre les quals trobem projectes de grans corporacions del sector de fabricació de microxips.

Tot això ens diu que estem en la llista dels països objectiu de l'estratègia global d'inversió d'aquest sector a Europa. És per això que crec que hem de continuar oferint el marc més favorable per a l'atracció d'inversions estratègiques, tal com venim fent, promoure el nostre territori com a ubicació idònia i per tal d'afavorir i aportar valor al teixit productiu, com hem fet amb la gigafactoria de bateries de Sagunt.

Per tant, estem en la negociació, som un territori atractiu -jo diria que de moda, a pesar d'alguns-, donem una imatge de seriositat, rigor, seguretat jurídica, que fa la implantació de projectes que generen ocupació estable, de qualitat i que ens ajuden a transformar el model productiu. Sap? Com mai. Com mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem ara a la pregunta 1. 309, formulada pel diputat Emigdio Tormo i el diputat Eduardo del Pozo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'agricultura. I la pregunta serà formulada per l'il·lustre diputat, senyor Eduardo del Pozo, per a la qual cosa té quatre minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

L'honorable consellera d'agricultura disposarà de quatre minuts per a la contestació.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Mire, senyor Del Pozo, jo tinc la teoria que no s'ha deixat ni uns segons per a una rèplica perquè vosté sap que s'ha equivocat de conselleria. Comencem per ahí. D'entrada, perquè la competència per a l'erradicació, per al control de la salubritat pública en un àmbit urbà, és estrictament municipal. Però és que si ja no sabem, un diputat ja no sap el que inclou la llei de règim local, em preocupa. Perquè vosté està en el poder legislatiu, i no sap que la llei de règim local atribueix l'exclusivitat als municipis per a atendre l'erradicació de plagues en una qüestió de salubritat pública en les zones urbanes. Açò és com si m'estiguera responsabilitzant que hi hagueren palomes ahí fora quan ix a prendre un café, i veritat que hi han…, vosté pensa que és una competència meua?

Primera cosa, que no sàpiga que és exclusivament municipal. Per això vosté ha parlat de municipis, ha parlat de diputacions, i aleshores diu: «Porque ustedes no coordinan, que tienen la obligación de coordinar». Tampoc és cert, perquè si en una competència estrictament municipal una administració pública autonòmica es dedicara a obligar els municipis, doncs no seria competència municipal i estaríem contravenint la llei, en el cas este.

Per això, a més, ha dit allò de: «Bé, i només que dediquen 350. 000 euros». S'han adonat vostés que no ha mencionat qui és la conselleria que té 350. 000 euros per a ajudar els municipis, que tenen la competència a erradicar la plaga del mosquit tigre? No és la meua conselleria; és la conselleria de sanitat, perquè qui pot reforçar que una plaga que està causant malestar i problemes a la salut pública és salut pública, no medi ambient, no agricultura. No estem parlant ni de conills, ni d'ovelles, ni de porcs, no estem parlant tampoc d'aus silvestres. No estem parlant d'elements que vagen més enllà que, quan una plaga d'estes característiques, amb competències municipals per a erradicar-la, afecta o pot afectar la salut pública, la conselleria està ajudant amb fons, amb 350. 000 euros. Per cert, som de les poques comunitats en Espanya, on hi ha, també, molta plaga de mosquit tigre, que invertix diners per ajudar una competència exclusivament municipal.

Aleshores, tot açò de la performance que acaba de fer, què és el que vol de mi, exactament? Jo li vaig a dir el que està fent esta conselleria. Esta conselleria té una tècnica que es gasta per a una plaga agrària, que està funcionant molt bé, que és la tècnica de l'insecte estèril. A la millor era del que vostés volien parlar avui, després de parlar del chemsex i tal, doncs la tècnica de l'insecte estèril. Ho gastem per a la mosca, una mosca que produïx uns mals en la fruita. I aleshores nosaltres estem provant amb una tècnica, des de fa uns anys, i en uns municipis concrets, fer mosquits tigre estèrils, soltar els mosquits tigre estèrils, que no piquen, quan copulen amb la femella -que és la que pica, per cert- i posa els ouets el mosquit tigre femella, doncs d'ahí ja no passa. Ho han entés tots? Doncs això és el que estem fent.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

L'entomologia, una ciència important.

Senyories, continuem amb les preguntes de control. Ara, la que formula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox, a la consellera.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, i gràcies, a més, per preguntar per esta qüestió, que vosté reconeix, i jo crec que tot aquell que es relaciona amb el món de la citricultura i no vol fer pur partidisme o política de pandereta reconeix que esta és una fita històrica. Que ho aplaudeix tot el sector citrícola, que és un abans i un després, precisament, per a poder protegir, sobretot, la sanitat vegetal del territori europeu davant de les greus amenaces, òbviament, avalades pels informes tècnics que suposava l'entrada d'aquests vectors que van produir la falsa polilla.

És un abans i un després per molts motius. Vosté diu: «Quins beneficis? » D'entrada, òbviament, és una decisió de sanitat vegetal. És una gran protecció respecte a la salut vegetal del territori europeu. No solament dels cítrics, perquè aquesta infermetat, que és de les més impactants, està com a les 20 plagues quarantejaries i entre les tres considerades en Europa com amb més impacte, si entràrem en l'àmbit europeu, de les que produirien majors danys, afecta també a massa forestal, etcètera, i fins i tot a altres cultius, d'acord? Doncs, per a la sanitat vegetal és un gran avanç.

Òbviament, protegir-nos de la sanitat vegetal també produïx que, en el cas que ens està passant, que han entrat plagues importades, estem fent grans esforços i suposen grans costos afegits a la producció primària per tal de protegir-se davant d'eixes plagues. Amb la qual cosa, tindre seguretat, amb este tractament en fred, que podem evitar l'entrada d'esta plaga, també està ahí.

I després hi ha un element comercial, que a Sud-àfrica o altres països tercers que tenen declarada esta plaga, per primera vegada, se'ls exigisca aplicar el tractament en fred. Tractament en fred, per cert, que nosaltres apliquem als nostres cítrics quan viatgem, Estats Units, la Xina o altres, és a dir, nosaltres sofrim eixos costos afegits a la nostra producció. Fa que Sud-àfrica i altres països hagen d'incorporar, en els seus costos, este tractament en fred i, per tant, eixa competència deslleial que també és sobre preu, no solament sobre producció, sinó sobre preu, doncs hagen d'encarir el seu mercat o el seu producte. I, per tant, nosaltres, tindre millors condicions davant del que continua sent, ja dic, continua sent, inclús a pesar d'esta fita històrica, una competència deslleial de la producció tercera quan entra en l'àmbit de la Unió Europea.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem escoltant la formulació de la pregunta per part del diputat, el senyor Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera a les qüestions que s'acaben de plantejar…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

…sobre este tema tan important.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Senyor Aguirre, hi han hagut molts debats en estos mesos, més d'un any que portem treballant perquè s'aplicara el tractament en fred, perquè es prenguera esta decisió. Una de les grans discussions que té Europa és que no està estandarditzat el tractament en fred, això era el que opinava, precisament, la comissió. I havíem de fer una proposta, i la férem nosaltres. Nosaltres vam fer la proposta que s'aplicaren els mateixos paràmetres que nosaltres quan exportem a Estats Units. És a dir, hem sigut també nosaltres, el sector citrícola valencià, la conselleria, el ministeri, qui ha hagut de dir-li a Europa quin considerem que és el tractament estandarditzat. Perquè Europa, òbviament, és una decisió històrica, i, de fet, és que és tan històrica com que no trobava referents propis. I, per tant, hem hagut d'emprar referents sobre el que a nosaltres mateixos ens fa Estats Units a l'hora d'importar cítrics.

Aixina que jo sí que crec que és un element molt important. A nivell tècnic, pensem que el que s'ha decidit podria garantir la prevenció de l'entrada d'esta plaga, però el que és cert és que anem a estar, com estem fins ara, molt atents a totes les intercepcions. Una vegada que estiga inclòs el tractament en fred, sempre es pot demanar que es corregisca els paràmetres dels dies i dels graus a què ha d'estar.

I, sobretot, atents a les intercepcions perquè, com he dit, en este cas s'ha quedat en la taronja, però la resta de cítrics, i altres cultius i massa forestal europea, continua en perill. S'ha decidit que només la taronja, tots sabem que hi ha una decisió comercial també darrere, a ningú se li escapa. I és que quan tenim un país, i podríem aprendre d'açò, com Holanda, on el seu port s'ha convertit en la seua base econòmica, passen estes coses, que el port d'Holanda condiciona tota Europa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb les preguntes. Ens en queden quatre, quatre que haurà de substanciar l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

I que pregunta, este és un ple que ha tingut molts debats sobre aquesta qüestió, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Pregunta 1. 158 sobre el sector públic.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

El conseller respondrà des del faristol.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

También les digo, indicadores de eficiencia, ¿no? , ya se lo recordaba ayer también en la comparecencia, de esa reforma, ese ejercicio de racionalización de lo que nos encontramos en el año 2015 y que tiene algunos elementos que me gustaría destacar como el diálogo social, que me parece fundamental; para tanto personal en el sector público instrumental tiene que haber un acuerdo y una comisión de diálogo con seis acuerdos, como les relataba ayer, uno de ellos muy importante para todos los trabajadores y trabajadoras como es el proceso de estabilización de más de mil cuatro cientas personas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre l'impost a les estades turístiques.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic a la qüestió plantejada.

Quan vosté vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la formulació de la pregunta.

El senyor Pérez Fenoll:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada en la seua totalitat la pregunta de control, correspon al conseller, a l'honorable conseller formular la resposta, a vore si supera els cinc segons la versió del diputat, ara que estem en els exàmens de la PAU.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Y es tan importante, es tan importante que yo creo que este gobierno, el Consell de la Generalitat, desde el año 2015, es uno de los que más, sino el que más, ha apoyado al sector turístico en la historia del autogobierno. En dos años de funcionamiento del fondo de cooperación municipal, destinado a los municipios turísticos, les hemos transferido 10,5 millones de euros que se le sumarán 6 millones -Alicante será la provincia, lógicamente, con más fondos que recibirá-; en total, el triple de la cantidad distribuida en los municipios turísticos en cinco años del anterior gobierno. Y hemos pasado de 224. 000 euros en ayudas al sector, en 2014, a 64 millones de euros, entre 2021 y 2022. Y con unas inversiones también que les han ayudado mucho, el bono viaje, que suponen 27 millones de euros entre el año pasado y el actual.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la següent pregunta de control, la penúltima, que efectuarà la il·lustre diputada Miriam Turiel al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gracias. (Intervé sense micròfon)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuarà la il·lustre diputada, concretant la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Mire, la verdad es que ahora usted se escusará, como ya ha hecho, y la verdad es que yo estaba expectante a ver que iba a alegar; ya sabemos por dónde van a ir los tiros. Pero lo cierto es que ustedes, día tras día, consiguen decepcionarnos más si cabe. Es indignante ver cómo el Consell está más preocupado en sí mismo que en los ciudadanos. Ustedes solo están preocupados por su propia decadencia, solo les preocupa intentar recomponer, sin éxito, un Botànic que se desmorona. Han dado la espalda al deporte, a la cultura, al turismo, a la hostelería y, en definitiva, al impulso económico tan necesario para la Comunidad Valenciana.

En fin, señorías, la verdad es que no lo podemos comprender. Hay dinero para pesebres lingüísticos, ecológicos e ideológicos, pero no para los valencianos, que son los propietarios de ese dinero que ustedes malversan y desperdician, mientras cada día es más difícil trabajar, pagar la luz, la comida, la gasolina, los altos impuestos y su incompetencia. Los valencianos sufrimos, día tras día, al Botànic. El impuesto más caro que pagamos los valencianos es su incompetencia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà a la pregunta formulada, ja en la seua totalitat, l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I passem, senyories, finalment, a l'última pregunta -i amb esta pregunta finalitzarem el ple-, que formula l'il·lustre diputat Ferran Martínez al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, com hem vist abans, novament portem uns mesos en què el debat sobre el nostre model turístic ha girat pràcticament en exclusiva entorn de la taxa turística. S'ha fet molt de soroll per part dels grups de l'oposició, però, des del nostre punt de vista, creiem que és convenient no quedar-nos atrapats en eixa bombolla perquè, certament, en l'àmbit del turisme, tenim molts altres reptes i compartim amb vosté que el turisme és un sector enormement important en el nostre país.

La llei de turisme del 2018 reconeix a Turisme Comunitat Valenciana com la ferramenta fonamental de què disposa la Generalitat Valenciana per abordar els reptes presents i futurs del sector. Una entitat que, com vosté ja ha fet palés, a més, ha fet un esforç enormement important durant l'etapa de la pandèmia, vehiculant les ajudes que havien d'arribar a les empreses i treballadors del sector: pla Resistir, el bo viatge, les ajudes específiques a l'oci nocturn…, vehiculant totes aquestes ajudes a un sector que, com ja s'ha dit, s'ha vist especialment afectat per la pandèmia.

Però, des del nostre punt de vista, el que resulta paradoxal és que una entitat amb tanta responsabilitat, amb una càrrega de treball creixent, perquè les dotacions pressupostàries no han parat de créixer, es trobe, al mateix temps, amb una plantilla de treballadors minvant, que no poden abastar tot el que se'ls exigeix. Una entitat de què se'n van els treballadors, voluntàriament o perquè es jubilen, i això també genera un problema de relleu generacional, perquè els treballadors que porten més temps en l'entitat no transmeten els seus coneixements als nous treballadors que pogueren hi arribar, i també perquè no se'ls reconeixen els seus drets com a treballadors, fins al punt que, a dia de hui, hi ha un recurs de cassació, admés a tràmit en el Tribunal Suprem, perquè se'ls reconega la carrera professional.

Vull donar-li algunes xifres al respecte sobre l'evolució de l'entitat. En 2010, Turisme Comunitat Valenciana disposava de 223 treballadors i un pressupost a gestionar de 65,3 milions. En 2015, el personal de l'entitat va abaixar a 183 treballadors i a un pressupost de 31,9 milions; és a dir, el Partit Popular va retallar la meitat del pressupost de Turisme Comunitat Valenciana, supose que això deu ser un exemple de la turismofòbia de què tant se sent parlar hui. En canvi, en l'any 2021, hi ha un canvi de tendència important, perquè el pressupost quasi que es triplica i arriba als 96,9 milions, incloent les ajudes a l'oci nocturn, però el nombre de treballadors continua disminuint fins als 171. És a dir, el balanç d'aquesta dècada és que el personal es reduïx en un 23,31 %, mentres que el pressupost a gestionar s'incrementa en un 48,36 %.

Aquesta situació, des del nostre punt de vista, fa que la situació de l'entitat siga cada vegada menys sostenible i creiem que s'ha d'abordar i resoldre-la el més aviat possible i ha de donar-se una solució que al nostre entendre passa, almenys, per tres punts: el primer, la conversió de Turisme Comunitat Valenciana en un organisme autònom, integrat en el sector públic instrumental; el segon, el reconeixement dels drets i prestacions dels treballadors; i el tercer, l'increment de la plantilla, que en aquest sentit cal reconéixer que l'OPE anunciada pel Consell diguem-ne que és important, en el sentit que preveu incorporar cent places fixes que cobririen els cent llocs de treball temporal que hi ha actualment, però no suposaria una ampliació, en canvi, de la plantilla.

En definitiva, s'està produint, com ja s'ha dit i com està constatant també la patronal del sector, una recuperació accelerada del turisme a la Comunitat Valenciana. Estem persuadits que el futur del sector turístic passa per la sostenibilitat, com el futur de molts altres sectors, com pot ser el calçat o l'automòbil, i que la sostenibilitat, lluny de ser un atac al turisme, és precisament la via que li oferix una via de desenvolupament. Per tant, necessitem reforçar aquelles institucions que tenen encomanades la responsabilitat de portar a terme les polítiques del Consell en matèria de turisme i això ens porta a formular-li la següent pregunta: ¿quines són les actuacions previstes pel Consell per a millorar la situació dels i les treballadores de Turisme Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Esta pregunta serà contestada per l'honorable conseller i amb la seua resposta culminarem este punt i el conjunt del ple a una hora més que prudent.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Moltes gràcies per la pregunta.

És de veres que la millora de la qualitat de les condicions del personal tant del sector privat turístic com del sector públic té molt a vore amb eixe motor, eixa cogovernança entre els dos àmbits. Jo crec que és fonamental i cal avançar en eixa millora de la qualitat laboral dels treballadors i treballadores, que sap molt bé, com ha dit, que Turisme Comunitat Valenciana és una entitat de dret públic integrat en el sector públic administratiu de la Generalitat en un sector fonamental, com hem parlat en l'anterior pregunta i com feia vosté menció…, el 15 % del PIB de l'ocupació de la nostra comunitat i també que ha passat molt mala etapa durant la pandèmia i encara no s'ha recuperat.

Pel que fa al personal del servei de l'entitat, d'acord amb el que preveu la llei de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana, pot comptar tant amb personal funcionari com amb personal laboral, en el qual, en tot cas, la seua selecció, contractació es realitza mitjançant un procés selectiu basat, com no pot ser d'altra forma, en els criteris de mèrit, capacitat, igualtat i publicitat.

Respecte a la normativa del dret laboral, segons el Decret 7/2020 de turisme, està adherit al segon conveni col·lectiu del personal laboral al servei de l'administració autonòmica des de l'any 1997 -abans se denominava Agència Valenciana de Turisme- i des de març del 2019, al 42/2019 que regula les condicions de treball del personal funcionari de la Generalitat.

I sempre amb eixe respecte i diàleg que vol tindre la Generalitat en els drets de tots els professionals dels treballadors i les treballadores de turisme s'està treballant juntament amb eixos representants del personal per a arribar a acords sobre la manera més adequada de millorar en tot el possible la situació del personal laboral de l'entitat. Un pla de millora de les condicions de treball en el qual en estos moments s'estan perfilant propostes, per exemple, per a avançar també en matèria com el teletreball. A mesura que es vaja desenvolupant el procés de negociació, s'aniran concretant i articulant les propostes.

Una tasca en què defensem la negociació col·lectiva i els drets dels treballadors, que vosté sap que és un de les signes del Consell i tots els partits que formen el Botànic, i que té ja una relació de llocs de treball, que el mes passat es va començar a tramitar eixa nova relació de llocs de treball, pactada amb els representants dels treballadors per a facilitar les plantilles i ficar un poquet de seny en una distribució que necessitava tindre una actuació.

Tenim molts reptes per davant en eixa matèria, però, senyoria, este Consell té clar el compromís pressupostari de l'entitat, que vosté feia menció. El capítol I d'aquesta ha experimentat un increment del 30 % des del 2015. És un volum molt important de recursos i ara -que jo crec que és la clau de tota la seua pregunta- la nova oferta d'ocupació pública on s'inclouen 100 places d'estabilització.

I jo crec que estos són els instruments: el diàleg amb tot el personal; avançar en la integració, modernització i eficàcia d'una entitat fonamental per a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, amb estes últimes paraules de resposta a la pregunta finalitzem el ple número 62.

Han fet vostés un gran treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 21 minuts)

