Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de gener de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 20. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

S'obri la sessió, tot desitjant-los bon any nou a tota la cambra. Esperem que este 2016 continue sent profitós. Tenim molt de treball.

Bé, ja que mos ho recorden, per a donar major visibilitat al ple de Corts, gastem el hashtag #plecorts, i si pot ser amb algun comentari elogiós a alguns diputats d'altres grups parlamentaris, doncs millor. És el primer ple de l'any, el mes de gener, i és el dia en què es constituïx el Congreso de los Diputados. Però nosaltres, al nostre treball.

Els recorde, senyories, que s'han presentat moltes esmenes a les proposicions no de llei, i d'acord amb la resolució que tenim els encomane que els ponents de les PNL arriben a acords, si és el cas, en temps i forma, perquè la mesa siga coneixedora de les possibles esmenes transaccionals. L'objectiu seria en este primer matí realitzar el debat dels cinc primers punts, que són les cinc PNL presentades per cadascun dels grups parlamentaris.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la dignificació i la millora de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 485, BOC número 47)

El senyor president:

I la primera proposició no de llei, a la qual no s'han presentat esmenes, però és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la dignificació i la millora de la funció pública valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Popular. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Santamaría, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

Señorías, el azar ha querido de alguna manera que sea mi persona a quien le corresponda abrir este nuevo período de sesiones, lo cual es un privilegio. (Veus) Y que lo haga, además, tras el debate presupuestario que cerramos el pasado día 23 de diciembre y además tras las recientes fiestas navideñas y/o solsticiales, según el gusto, que tantos comentarios y que tantas críticas han generado. Y permítanme que les diga, señorías, que tanto mi grupo parlamentario, el Grupo Parlamentario Popular, como yo mismo, nos acercamos a este nuevo período de sesiones evidentemente ilusionados por el trabajo parlamentario importante que vamos a tener que hacer.

Señorías, a ustedes que en esta legislatura tanto les gustan las citas, debo decirles que su gestión al frente de la función pública, del área de materias de función pública, hace aguas. Y que se encuentra a medio camino entre el teatro del absurdo y el esperpento del teatro de Valle-Inclán. Veremos por dónde nos siguen saliendo ustedes en materia de función pública, pero permítanme que les recuerde lo que motiva, o algunas de las cuestiones que motivan la actuación que estamos teniendo.

Y, en definitiva, y concluyo ya, señorías, proponerles…, nos ha llegado un texto y dentro de una amplitud, aunque estaba presentado fuera de plazo, aceptaremos la propuesta que nos hace el Grupo Podemos para aceptar la modificación de nuestra proposición no de ley. Pero, cuando vayan a preguntar, pregúntense: es el momento, yo creo que de dar un cambio a lo que es la gestión que se está produciendo en el área de función pública. Un cambio de rumbo, un cambio de norte, un cambio de modos, un cambio de maneras. Señorías, les pido que consideren la posibilidad de votar a favor de nuestra PNL.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Per a la fixació de posició dels grups parlamentaris, en primer lloc tindrà la paraula, en nom del Grup Podemos l'il·lustre síndic Antonio Montiel, per un temps màxim de quatre minuts. Bon dia.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyories. Bon any.

Nosaltres hem plantejat una esmena que per raons purament tècniques no ha aplegat a temps, però hem oferit la possibilitat d'aplegar a un text d'aproximació. Jo vull fer, de tota manera, algunes observacions. Ho dic perquè el tema de la funció pública és un tema que ens toca molt a prop, perquè nosaltres defensem uns serveis públics professionalitzats, defenem uns serveis públics al servei de la ciutadania, defensem uns serveis públics en els quals s'acabe la interinitat, la temporalitat. I nosaltres defensem, en primer lloc, que s'haguera desenvolupat la Llei 10/210, la llei de la funció pública valenciana, que es va aprovar quan governava el Partit Popular i que tenia un seguit de decrets de desenvolupament que mai es van aprovar.

Mai es van aprovar i van mantindre allò que presentava la senyora Paula Sánchez de León, portaveu del govern en aquella època, com un gran canvi qualitatiu en la funció pública valenciana, en el model d'una administració del segle XXI ha continuat, mentre governava el Partit Popular, ha continuat sent una administració del segle XIX en què el que primava era la temporalitat, la precarietat, la interinitat i altres situacions.

No poden vostés sorprendre's si n'hi ha tres mil, tres mil comissions de serveis en este moment en l'administració pública valenciana que vostés han governat i dissenyat durant vint anys.

No poden sorprendre's que en el Servei Valencià d'Ocupació n'hi hagen oficines en les quals el cent per cent dels empleats públics, inclòs el cap de l'oficina, siguen interins.

No poden vosté sorprendre's que no n'hi ha hagut una reunió de la mesa de funció pública en què s'haja plantejat el desenvolupament de la carrera professional, del sistema de promoció interna i d'altres mecanismes que els funcionaris públics d'esta comunitat estaven esperant.

Per tant, em sembla que la presentació de la PNL, en la forma en què ho fa el Partit Popular, pretén donar la imatge d'un caos, i en bona mesura eixe caos el va generar una gestió partidista de l'administració pública en la qual no es van ficar els mecanismes per a garantir la professionalització, la independència dels funcionaris.

Fins i tot, algunes de les qüestions que critica el Partit Popular en el text que presenta la PNL, la proposta de resolució, té rivets absurds perquè la reforma que vostés van fer de la llei de funció pública al 2013, mitjançant la llei d'acompanyament, ja preveia això de l'encallament fosc encara que no era tan aparatós, però sí que n'hi havia mecanismes per a l'adscripció provisional de funcionaris, d'empleats públics d'unes unitats a altres quan ho demanaven les circumstàncies d'acumulació de tasques, especialització, etcètera.

És a dir, jo crec que cal incorporar racionalitat. El que cal fer és una PNL que puga ser un compromís d'aquesta cambra instant el govern perquè s'adopten, en la negociació amb totes les organitzacions sindicals de la funció pública, mesures per a portar a terme el desenvolupament de la Llei 10/2010, de la llei de la funció pública valenciana, que establisquen mecanismes que garantixen nomenaments basats en el principi de mèrit i capacitat, mecanismes que garantixen la carrera professional i la promoció dels empleats públics i, sobretot, hem d'acabar amb una administració amb precarietat.

No volem interins més del temps estrictament necessari i en situacions excepcionals. No volem comissions de serveis més del temps estrictament necessari i mitjançant mecanismes legals. I, sobretot, no volem contractes i subcontractes dins de l'administració exercint potestats públiques.

No volem una administració com va passar en la conselleria de territori, en què alguns departaments molt sensibles estaven governats exclusivament per consultors tècnics externs, becaris i interins, i sols s'utilitzava el funcionari de torn per a ficar la signatura, per a rubricar de vegades expedients molt sospitosos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, prendrà la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Y ahí sí que nosotros somos muy partidarios de que los funcionarios, los empleados públicos, precisamente para garantizar su independencia y para garantizar el correcto servicio a la ciudadanía que prestan pues tengan la protección necesaria y se adopten las medidas necesarias para que puedan denunciar cualquier caso de mala práctica o cualquier caso susceptible de corrupción que puedan ver porque -creo- casi todos conocemos casos en los que esto se firma porque lo dice el alcalde, o esto se firma porque lo dice el conseller, o porque lo dice el concejal, o el director general. Yo conozco casos en todas las administraciones gobernadas por ambos partidos y los funcionarios, gracias a Dios cada vez menos, pero sí que hubo épocas en las que se sentían tan presionados que tenían que firmar y ahora están en los banquillos acusados porque los políticos les obligaron a firmar cosas que no tenían que haber firmado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que novament el subconscient traïx el Partit Popular perquè escriuen en present però sempre pensant en passat. De fet, esta proposició no de llei ja fa referència, inclús, als pressupostos de La Generalitat quan ja els hem aprovat.

Bé, vostés parlen en esta proposició no de llei de moltes coses inconnexes entre si, però volen fer ahí un totum revolutum a vore si del que diuen al final queda alguna cosa.

Parlen del nomenament de la directora general, a vore si han volgut crear ahí una confusió. Parlen de nomenaments provisionals i comissions de serveis. Parlen de més cent cessaments produïts en l'administració pública, ¡cent cessaments! , de huit-cents catorze llocs eventuals que n'hi ha cent cessaments. Imagine's això, després de vint anys, en un canvi total de govern, cent cessaments, en el que sí se'ls ha facilitat tota la informació; de fet, n'hi ha una nota de premsa de la conselleria de justícia en què al desembre es facilità tota la documentació que vostés demanaren.

Parlen d'un nou decret de personal eventual, on eixe decret l'única cosa que marca al final és fixar un nombre màxim de personal eventual, setanta-quatre; quan vostés, ací, venien i fitxaven a tot aquell que volien.

I, després, parla de nous complements salarials a alts càrrecs i tot, al final, ¿per a què? , per a en la proposició de resolució que presenten ací ¡no diuen res! , res de tot açò. Al final, tot fum de botja.

I, després, quant a les propostes de resolució diuen, «assumir el compromís de no obrir el lloc de treball de l'RPT de l'administració de La Generalitat».

Miren, ¿pensen o saben vostés si s'ha obert alguns d'eixos llocs fora de la normativa de la funció pública valenciana? ¿A que no? ¿Té sentit agafar un compromís d'una cosa que no és possible i no recull la llei? Doncs, tampoc.

Per tant, eixa proposta manca totalment de sentit.

I ara, la segon proposta, eixa és de premi, de premi total. Diuen, «rebutjar qualsevol intent d'instrumentalització del personal al servei de La Generalitat rebutjant mesures com la inclosa en la circular de transparència».

¿I vostés, vostés vénen ací a donar lliçons d'instrumentalització, el seu grup i el seu partit que han sigut els manipuladors i, en este cas, instrumentalitzadors número u? ¿O no s'enrecorden de l'adoctrinament que feren en la comissió d'investigació de les víctimes del metro, on vostés pagaren una empresa perquè els funcionaris anaren a dir allò que vostés volien? ¿O no s'enrecorden de tots els funcionaris que tenien col·locats en Canal 9, que el consell de redacció estava en Presidència de Generalitat i dia el que havia d'eixir en els notícies?

¿Això què és? ¿Això no és instrumentalitzar l'administració i als funcionaris? Doncs que vinga Déu i que ho veja.

Igual que vostés estan utilitzant totes les institucions, i això ho hem vist en tres diputacions provincials, com a cortijos del Partit Popular.

Per tant, la circular de la conselleria de transparència el que volia era identificar problemes de mal funcionament i d'administració i males pràctiques administratives, no volia altra cosa, sense conseqüències legals, i el que volia era valorar tot allò que s'ha anat fent malament en l'administració -¡i mira que s'han fet coses malament en esta administració! - per a anar corregint-les i anar millorant-les, i no se perseguia a ningú, ni es volia fer cap persecució de funcionaris i, a més a més, no es demanava a tots els funcionaris, es passava sols als alts càrrecs perquè feren un identificació d'eixes males pràctiques.

I, mire, nosaltres sí que no volem ací cap Stasi ni volem comissàries polítiques, com vostés sí que han tingut en les anteriors etapes on enviaven gent a investigar què passava amb diputats que no tenien dedicació completa per a vore què feien en els seus treballs i en relació amb l'administració pública o, fins i tot, anaven a dotorejar en documentació particular d'algun diputat o diputada -que hui està ací, en el govern- i el que feien és que, després, se'n venien ací i tenien intervencions vergonyoses com la que tingué l'expresident d'esta cambra. Per tant, nosaltres això no anem a fer-ho ni anem a consentir-ho.

I, tercer, vostés demanen que es publique, en compliment de la llei de transparència, el tema dels currículums. I és cert, queden alguns currículums i algunes titulacions per publicar, però s'ha fet un treball intens des que s'aprovà la llei fins ara perquè tot això es duga endavant. De fet, la llei està aprovada al mes d'abril -encara el Partit Popular estava en el govern-, han passat deu mesos i molts alts càrrecs del seu partit, des d'abril fins a juliol, quasi agost que es nomenaren alguns d'ells, doncs jo no he vist cap currículum ni cap titulació publicada, ¡i mire que han tingut temps també de ficar-la i publicitar-la en la web!

Ara s'està fent, ara s'està intentant que tots i cada u ho tinga. I nosaltres, i en este cas la conselleria de transparència està fent un treball exhaustiu perquè tot això es done compliment a la llei. (Soroll de papers)

Per tant, nosaltres entenem que esta proposició de llei, fins i tot, és més que tot una declaració per a vostés poder vindre ací i fer la seua soflama però que, en realitat, no té cap virtualitat pràctica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista prendrà la paraula el seu síndic, senyor Manuel Mata, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Pero es que lo que a mí más me entristece es que usted ha tardado una semanita en presentar esta moción, y le voy a decir por qué. El caso Nóos y el caso Gürtel nos van a dar la pauta de cómo tratan ustedes a la administración pública, porque van a oír ustedes al presidente Camps y Rita Barberá explicar cómo funcionarios del ayuntamiento, de todas las consellerias, de diferentes departamentos han conspirado en contra de ellos y sin saberlo ellos para que se le adjudicara a una trama, a Gürtel, que beneficiara al Partido Popular en todos los ámbitos. (Aplaudiments) Y ustedes han consentido que veintiún funcionarios de la Generalitat valenciana estén en el banquillo de los imputados. Y yo creo que esa es una inmoralidad grande con la función pública. Resulta que entre Nóos y Gürtel va a haber veinticinco o treinta funcionarios, que aparentemente han sido leales con un gobierno, que conspiraban a sus espaldas para doparles a ustedes electoralmente y que ustedes se enriquecieran, y a los que van a condenar son a ellos. Y me parece una innobleza, señor Santamaría, que presente usted esta PNL.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mata.

Senyor Santamaría, per a rèplica a les argumentacions exposades, té vosté la paraula. per quatre minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor García Latorre. Francisco García Latorre. Paco García Latorre, com vosté vullga. ¿Des de l'escó? Quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Mire, senyor Santamaría, jo. me pareix molt bé que vostés, en compte de llegir el diari oficial, el registre de Les Corts, doncs se dediquen un poquet a llegir la premsa, que a la millor és al que es dediquen tots els dies. Però cal llegir-se el diari oficial i cal llegir-se el registre de Les Corts. I en el registre de Les Corts, el dia 2 de desembre, es va presentar la documentació que vostés digueren i hui. , i així ho diu la conselleria: «El dia 2 de diciembre de 2015, toda la documentación solicitada por el Grupo Parlamentario Popular sobre el nombramiento de personal eventual de esta conselleria…» Però diu més: «Posteriormente, esta documentación volvía a ser remitida por la Dirección General de Relaciones con Les Corts, junto al resto de las consellerias de La Generalitat, el pasado 28 de diciembre». Per tant, eixa documentació que el Partit Popular va demanar se li ha fet entrega, se li ha fet entrega. Per tant, el que ha de fer és llegir-se el registre i el que li envien al seu grup.

I jo vull remarcar, i sobretot per remarcar el tema del posicionament en contra, i tornar a dir que no s'ha obert ninguna RLT en ningun moment. Ens estem cenyint, i en este cas el govern s'està cenyint, al que marca la llei de la funció pública valenciana.

I, mire, per part de la conselleria de transparència no s'ha enviat cap circular a ningun funcionari. I si vosté vol, faja això, agarre un funcionari, dels milers que n'hi han per ahí, a vore si algú li du un correu electrònic on se li ha enviat eixa circular. No ho tindrà, perquè no existix. No existix.

I després. (veus) -senyor Santamaría, deixe'm parlar- i, després, l'únic que li he dit és que s'està intentant complimentar, ja que vostés en els quatre o cinc mesos on tingueren els alts càrrecs col·locats encara ací en La Generalitat no ho feren, se va a intentar que tots i cadascun dels alts càrrecs d'este nou govern tinguen el seu currículum i la seua titulació presentada. Per tant, lligen-se el registre i, en este cas, miren que la documentació que demanen ja la tenen entregada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, Paco García.

Per a rèplica, el senyor Manuel Mata, des de l'escó, i passaríem a votació.

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble) . señor Santamaría, se le ha olvidado la más tautológica de todas, que es la de Vujadin Boškov, de fútbol es fútbol.

Y cuando ustedes están viendo la relación de qué funcionarios están imputados en la trama Gürtel, funcionarios de VAERSA, funcionarios de otras administraciones, funcionarios que han sido jefes de servicio, funcionarios que han estado en CACSA, y les piden diez, once y doce años de prisión en virtud de esa trama, que sepa el resto de la administración pública valenciana que nunca le va a pasar a un funcionario cuando esté este presidente, esta vicepresidenta, este Consell y esta mayoría parlamentaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, anem a passar a votació, amb l'advertiment que, en el cas que, constatada la presència d'una senyoria en el seu escó, no s'haja pogut computar pel sistema electrònic, se computaria de forma manual. D'acord?

Els recorde que anem a votar la proposició i la proposta de resolució de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, sense cap esmena.

Per tant, senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de resolució és rebutjada amb 60 vots, efectivament, 60 vots en contra, 31 vots favorables. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el corredor mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 8. 466, BOC número 47)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el corredor mediterrani, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, per un temps màxim de huit minuts, prendrà la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Hay un acuerdo por parte de las instituciones, de la sociedad civil, de partidos políticos, etcétera, en relación a la capital importancia de esta infraestructura. Pero, sin embargo, no encontramos que para el gobierno central del PP parezca tener la misma importancia esta infraestructura que otras infraestructuras a las cuales sí potencia en detrimento del corredor mediterráneo. De modo que se discrimina, una vez más, a la Comunidad Valenciana mientras se favorece a otros territorios. Y les hablo, por ejemplo, del AVE a Galicia. Y no es que tenga yo nada en contra del AVE a Galicia, ni mucho menos, pero sí que es cierto que ahí se cuadriplican inversiones en detrimento del corredor mediterráneo. Y yo no quiero que el corredor mediterráneo sea más importante que el AVE a Galicia, quiero que se le dé el mismo trato, quiero que sea igual, no más, simplemente igual.

Y en este sentido, la PNL, como les he dicho, no es más que la declaración que firmó en su momento La Generalitat. Por eso exigimos una mayor sensibilidad al Ministerio de Fomento, queremos que el trabajo sea coordinado por el conjunto de todos los implicados así como de la administración general del estado, para que esta infraestructura tan importante para la Comunidad Valenciana sea tratada por todos los sectores y que cumplan los requisitos de viabilidad, de rentabilidad, de sostenibilidad del proyecto. E igualmente queremos que sea un proyecto más global, es decir, que se impliquen otras comunidades. Ya en este sentido ha habido algún contacto por parte de la conselleria con otras comunidades porque realmente nos afecta a todos, no podemos pensar que es solamente una cosa nuestra, y por eso se apuesta también por la logística, por reflejar también todas las economías mundiales apostando por la flexibilidad, la transversalidad y la intermodalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta proposta de resolució s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Popular. I per a la seua presentació i defensa, li donem al paraula a l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Pero vamos a ir más allá. Veamos qué decían ustedes en sus programas, porque aunque a ustedes les parezca que hay que cumplir el pacto del Titanic, lo que tienen que cumplir son sus programas electorales, ¡que cada uno dice una cosa! Por eso tienen que hacer luego otras historias. Y llamamos con nombres bonitos.

Es que es normal que lleven la paranoia que llevan. Es que no hay quien los entienda, no hay quien les pueda seguir cuáles son sus políticas. Es imposible. Igual se tiran seis meses sin traer un anteproyecto de ley que ahora de golpe quieren hacer sesenta porque han estado de finde en Morella. No hay quien los entienda, de verdad. Es complicado entenderles a ustedes. Y me habla, para apoyar su tesis, de que un personaje ha comparado el tercer hilo del corredor mediterráneo con un carril bici. Pues mire, hay que ser muy inconsciente, hay que ser muy incoherente y apostar muy poco por esta tierra para cambiar de esa forma de opinión. Hay que tener muy poco criterio para elogiar antes y criticar ahora. Y ni es valiente ni es realista, y no habla en absoluto bien de quien aspira a ser un camaleón político en esta tierra, en vez de defender los intereses de los valencianos (aplaudiments). Ahí estará siempre nuestro grupo.

Eso es lo que hay que hacer con las infraestructuras cuando pasan por municipios. No hacerlas viables. Se hacen viables con otras cuestiones, señoría. En fin, hablamos en nuestra enmienda de que se agilice la ejecución del tercer hilo del corredor mediterráneo con los 3. 300 millones de euros de inversión. Lo mismo que decían ustedes en el Titanic. Hablamos de que no se estanquen ustedes en una mera reivindicación al estado y vayan más allá, y den ejemplo. Es que es normal que no venga la consellera a estos debates, porque le da vergüenza. ¿Es que saben cuánto le han dejado poner en logística? Cero euros. ¿Saben qué han hecho con la inversión en infraestructuras? La han rebajado a la mitad, y decían que eran las peores de la historia. ¿Cómo va a venir la consellera? Si es que le dará vergüenza a la pobre. Es que es normal. Es que no invierten nada y no hacen más que reclamar. No salen del lloro, no salen de la queja constante. Y, señorías, tendrían que dar un paso adelante, ser más ambiciosos y apoyar la enmienda que les ha hecho nuestro grupo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, la diputada Sandra Martín. Quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

Porque aquí no se quiso firmar esa declaración, y por eso nos vemos obligados a traerlo hoy como PNL. Lo que ustedes no quisieron firmar, mire qué cosas que a un montón de colectivos, asociaciones, instituciones, les ha parecido correcto. Están ustedes menospreciando a más de cien colectivos y asociaciones que les ha parecido muy bien este texto. Y es que además hay una cuestión fundamental en su enmienda por la cual no se la podemos aceptar. Es que nosotros no queremos un tercer hilo. Es que la consellera se ha cansado de decir que no quiere un tercer hilo. Que esto es una solución provisional, como así nos la vendieron. Pero nosotros lo que reivindicamos en este texto y se reivindicó en la declaración original es el corredor mediterráneo como se entiende. No con un tercer hilo, no con cosas temporales.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ha quedat clar que no s'accepta l'esmena, i per tant, per a rèplica, el senyor Castelló pot fer ús de la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Yo, de usted, no entraría en temas de Sagunto. ¿Sabe por qué? Porque yo me lo sé fenomenal. Porque quien le ha dado el consejo se ha largado y la ha dejado a usted sola. Mire, ¿sabe por qué no se ha hecho el soterramiento? ¿Sabe por qué? Se lo voy a decir. Porque hubo un proyecto de AVE Valencia-Castellón que paralizó el gobierno de Zapatero, después de haberlo licitado. (Aplaudiments) Y ahí es dónde estábamos reclamando el soterramiento. Lo tenía licitado y lo retiró, directamente. ¿Sabe qué paso también con ese proyecto? Que yo me llevé, como alcalde, a representantes del PSOE, de Compromís, de Izquierda Unida, que vinieran conmigo a negociar con el ministerio. No porque necesitara más fuerza, ni más legitimación, sino porque no me fiaba del gobierno. ¿Y sabe lo que pasó? Llegamos a un acuerdo para hacer ese soterramiento. Y ellos hacían unas cosas y nosotros hacíamos otras. ¿Y sabe qué pasó? Que cuando nos mandaron el borrador no recogía nada de lo que habíamos dicho. Fíense ustedes del PSOE, señores de Compromís y Podemos (aplaudiments) que verán cómo les va.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Aplaudiments)

Per a rèplica la diputada… Molt bé.

La senyora Martín Pérez:

Señor Castelló, ¡fíense ustedes del PP! Del PP sí que hay que fiarse, ¿eh? , veinte años en la Comunidad Valenciana y no les ha interesado lo más mínimo este proyecto que, mire, la antigua consellera, por cierto, no está ni en su escaño. (Veus) Sí, no, ¡claro que ha salido ahora! , si no está es que ha salido, evidentemente.

El senyor president:

Els demane respecte i silenci mentre l'oradora està en l'ús de la paraula.

La senyora Martín Pérez:

Y lo que a mí me subyace de toda esta historia es que no la quieren firmar, y como ustedes no la quieren firmar yo no les voy a aceptar unas enmiendas que lo que quieren es desvirtuar, y aparte -lo que le he dicho antes-, que esto lo ha firmado mucha parte ya de la sociedad civil. Son ustedes mejores, por lo que se ve, que la sociedad civil, que el resto de instituciones que la han firmado ya porque lo mejoran, lo hacen, ¡vamos! , que van a hacer un proyecto nuevo, por lo que se ve. Ahora que no gobiernan van a hacer un proyecto nuevo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

¿Si? , senyor Betoret, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Betoret Coll:

Per una al·lusió directa de la senyora diputada a mi concretament, en virtut de l'article 169. 1.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Nosotros ya hemos manifestado que estamos a favor -como ha escuchado al portavoz de mi grupo- de que esa infraestructura se acelere, en lo que no estamos… Yo creo que si el pacto era tan importante, como ustedes consideran, lo suyo hubiera sido que nos lo hubieran mandado antes, que lo hubiéramos estudiado, que hubiéramos podido participar o sugerir cosas siempre que a ustedes les interese eso y no sea una absoluta falacia la transparencia y la participación, como casi siempre. Porque es la segunda vez, con el pacto por la ciencia pasó ya lo mismo, fui yo también el que acudió allí, me repartieron el papelito, lo tuve que leer en el acto y lo tuve que firmar, y o lo firmas o estás fuera. Por eso digo que, efectivamente, fue a traición.

Yo les invito a que la próxima vez que tengan que hablar de algo tan importante como el corredor mediterráneo pues nos lo planteen antes, nos den tiempo para estudiarlo y para sugerirles cosas, y seguramente estaremos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Anem a continuar. Han sigut al·lusions molt específiques per una qüestió molt concreta a la persona. Per tant, ahí s'acaba el debat.

Prosseguim el debat amb la fixació de posicions per part dels grups que no han presentat esmenes.

Donem la paraula al responsable del Grup Podemos, a l'il·lustre diputat senyor José Almería, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories, bon dia.

Abans de tot, felicitar el cap d'any i desitjar un bon període parlamentari per a aquest 2016.

I, després, una breu apreciació al senyor Castelló, no per la seua inexactitud, probablement, sinó per allò incomplet de la seua afirmació.

Al punt 129 del nostre programa autonòmic i amb epígraf propi el corredor mediterrani es contempla com un dels pilars del canvi del model productiu. Sabem que no ho ha fet amb mala intenció però sí que li podem baixar una fotocòpia del nostre programa.

El nostre grup parlamentari va a votar a favor d'esta proposició no de llei per la importància del corredor mediterrani que anem a basar, entre molts altres, per la seua importància en la connexió dels ports mediterranis espanyols propiciant un factor de pura estratègia de futur que es la logística; així com per a garantir la sostenibilitat mediambiental mitjançant la creació d'una xarxa de transport europea integrada que ens permeta accedir als nostres mercats naturals, ¿eh? , d'Europa, i que ens permeta la lliure circulació de passatgers per este espai que és propi.

També, per la possible unió d'eixe eix futur d'Algesires a Estocolm, 3. 500 quilòmetres que connectarien dos-cents quaranta-cinc milions d'habitants, el 54% de la Unió Europea, i que suposaria el 66% del PIB europeu.

El tema del corredor mediterrani, des del nostre punt de vista, ha sigut una discriminació històrica en les decisions sobre les inversions en infraestructures al País Valencià que els nostres empresaris xifren en vora set mil milions d'euros.

El president de La Generalitat parlava recentment d'arbitrarietat en estes decisions, i pensem que no és així. Han sigut decisions no arbitràries sinó decisions encaminades a afavorir el corredor central.

Si tenim en compte que el PIB agregat de la regió de Múrcia, del País Valencià, les illes i Catalunya suposa la tercera part del nostre PIB nacional, que si afegim les províncies mediterrànies d'Andalusia estaríem prop del 45%, i que estem parlant d'una de les zones més dinàmiques a nivell industrial i turístic, entendrem que el valor estratègic del corredor mediterrani no és només per al País Valencià sinó que ho és per a Espanya i ho és per a Europa.

Ja no és allò que «Espanya em roba», Espanya s'està esquilmant ella mateixa retardant un projecte estratègic que afecta directament el potencial creixement econòmic d'Espanya i, també, l'europeu.

El titular no és que Espanya ha estat perjudicant una comunitat autònoma. El titular és que Espanya ha estat bloquejant el creixement econòmic europeu. Eixe és el titular.

Ja el lobby Ferrmed ha recordat que aquesta infraestructura arrossega més de vint anys de retard en la seua execució i, entre altres, a causa d'una priorització de l'estratègia de transport radial i a la concentració del 70% del pressupost de foment a l'alta velocitat que han frenat el desenvolupament d'esta infraestructura necessària per al futur del nostre país.

Necessitem menys declaracions d'intencions i una actuació unificada del govern valencià, de tots els grups de la cambra, i comptant amb la pressió de l'empresariat i altres entitats de la societat civil.

Necessitem coherència entre el que es defensa ací, a Madrid i a Europa, i optimitzar la captació dels recursos i fons de tots els llocs que la projecten.

Així mateix, pensem que serà bàsica la centralització de la gestió del corredor mediterrani a nivell europeu per a desembossar la gestió que està duent el ministeri de foment, amb criteris clars i terminis d'execució que comprenguen l'assumpció de responsabilitats i el control del seu compliment.

Per tot allò, per no fer-me més llarg i, a més, que no tinc temps, és perquè votarem a favor d'esta PNL per considerar-la bàsica per al desenvolupament estratègic del nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

A continuació, per a fixar posició en nom del grup…

El senyor Castelló Sáez:

Y le insisto en lo que dice el pacto del Titanic (soroll de papers), y el pacto del Titanic afirma en su punto (inintel·ligible) … un nuevo modelo productivo, punto d, «dotación de las infraestructuras estratégicas, garantizar la finalización del corredor mediterráneo en los plazos establecidos presionando al gobierno central por el cumplimiento de los compromisos adquiridos», es decir, que se ejecute el tercer hilo y rápido, que es lo que decimos nosotros en nuestra enmienda, que es lo que añadimos cuando hablamos de nodos logísticos. En fin, ustedes sabrán.

También les digo una cosa, miren, nos preocupa y mucho que pasemos del «Espanya ens roba», de Cataluña, al «Espanya ens esquilma», de Podemos en estas Cortes. Nos preocupa ¡y mucho! Y justifica más que nunca la pregunta que ha hecho nuestro grupo parlamentario mañana al presidente de La Generalitat porque esto está tomando un cariz tremendamente preocupante; que Podemos en la Comunidad Valenciana no se conforme con el «Espanya ens roba» y empiece a hablar de «Espanya ens esquilma».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Almería, com a rèplica.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Només alguns aclariments.

Jo crec que en la meua intervenció ha sigut clar i he estat parlant del punt 129 del nostre programa autonòmic.

Em preste personalment, senyor Castelló, per a aclarir-li on està el programa nacional, l'autonòmic, i on estan cada u dels articles que hem citat.

Probablement, al parlar valencià vosté no m'acaba d'entendre bé. (Veus) Jo he parlat que no és allò que Espanya ens roba, no és allò, ¿eh? , això no ho assumim. I no he dit que Espanya ens esquilma sinó que Espanya s'esquilma a ella mateixa. (Veus)

Probablement, haja de practicar un poquet més valencià, senyor Castelló. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Continuem el debat amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada María José García per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora…

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

Nosotros les pedimos a ustedes, que son los que gobiernan, que no diluyan lo que se supone que hay previsto en construirse, como es el corredor mediterráneo. Y, por tanto, les instamos a ustedes, ¿vale? , que lo reclamen, que lo defiendan y que lo amarren en unos plazos…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a continuar amb el punt i per a fixar posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre senyora Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, el corredor mediterrani és una infraestructura fonamental per a la prosperitat econòmica i social del País Valencià, que la travessarà de nord a sud connectant amb el cor del continent europeu, alhora que amb Algesires i el nord d'Àfrica.

Estem parlant d'un dels nous corredors ferroviaris europeus que formen part de la xarxa transeuropea de transport, que es va crear amb l'objectiu de millorar la competitivitat del transport de mercaderies a tota Europa, fonamental per a poder frenar part dels efectes del canvi climàtic -una de les defenses i reivindicacions històriques del Grup Parlamentari Compromís i, també, del pacte del botànic- i, a la vegada, descongestionaria les nostres vies i evitaria moltes morts a les nostres carreteres.

La zona mediterrània per on ha transcórrer el corredor és la de major dinamisme demogràfic i econòmic d'Espanya i Europa occidental. Per això reivindiquem esta infraestructura no únicament com a un problema valencià, ni tan sols espanyol; sinó europeu.

I açò és el que la ministra de Foment no ha entés encara, perquè afecta majoritàriament els valencians i les valencianes, sí; però també afecta altres zones del territori com Múrcia o Almeria i, a més, és un problema a nivell europeu, perquè és una infraestructura que servix a 90 milions de persones, la qual cosa representa el 18% de la població de la Unió Europea i suposa un 17% del seu PIB.

Tornem a patir la discriminació de l'estat espanyol en les inversions al País Valencià. Tornem a patir que ens tracten com un poble de segona. I açò no és just, perquè tots els valencians i les valencianes paguem els nostres impostos a l'estat, igual que qualsevol altre. Els valencians i les valencianes també tenim dret a tindre unes infraestructures decents. Ja està bé d'aquesta discriminació. Volem vore els nostres impostos repercutits en la nostra terra, de manera que l'estat abandone d'una volta per totes el centralisme i pense en projectar les infraestructures creant xarxa.

Hem patit durant molts anys el disseny radial de les infraestructures a Espanya -manera de fer totalment obsoleta- i és una llàstima que no canvien les coses i que no comencem a dissenyar infraestructures en xarxa com en la resta d'Europa, quan està més que demostrat que guanyem en eficàcia, en eficiència, en competitivitat i, per descomptat, estalviem diners, perquè suposa menys metres lineals de construcció ferroviària. Clar, que açò no agradaria massa a Florentino, i els interessos d'alguns grups polítics d'esta cambra tenim clar cap on van.

El dèficit inversor del Ministeri de Foment al territori valencià és de 2. 032 milions sols entre 2012 i 2016. En canvi, es realitzaven línies d'AVE radial, passant sempre per Madrid, de dubtosa rendibilitat.

De nou tornem a patir el despreci del govern central, ara quan la ministra aposta pel corredor atlàntic, deixant de costat als valencians i les valencianes, tot i el reconeixement de la Unió Europea com a un corredor estratègic i les reclamacions empresarials.

Algunes veus assenyalen que la inversió necessària per al corredor mediterrani és alta, però més car ens resultaria no construir-lo. De no fer-se este i els altres corredors, el PIB de la Unió Europea seria 1,8% més baix. Per cada euro invertit en el corredor es generarien sis euros de PIB addicional en 2030 i per cada mil milions d'euros invertits, quasi vint mil llocs de treball.

El corredor mediterrani que volem és el dissenyat inicialment i no el tercer fil, és a dir, l'adaptació de la via existent d'ample ibèric a internacional, que implica tan sols una solució provisional, encara que ja hauria d'estar en servei com a fase intermèdia cap a un corredor més ambiciós. En canvi, no podrem tindre'l fins a 2017. És necessària la construcció d'una doble plataforma que evite la saturació de la línia, com es va produir en trams com el de València-Castelló o el Moncofa-Múrcia. És necessari acabar ja amb les incògnites i amb els terminis i, també, és necessari un programa clar i creïble de les obres a realitzar per a tindre un corredor amb doble plataforma. És una qüestió d'estat, no únicament valenciana. L'accessibilitat entre tota Europa i el País Valencià, Múrcia o Almeria és molt deficient. I, clar, per a aplegar a Europa, hem de passar per Catalunya. Sí, senyor Castelló, però no passa res, això no vol dir que siguem catalans. Ja li ho hem dit moltes voltes. (Veus)

En el nostre territori, la demanda d'unes vies que uniren les comarques exportadores amb el cor d'Europa es remunta al segle passat. És una reivindicació històrica de quan els exportadors de taronges valencians reclamaven a principi de segle passat les connexions amb Europa.

El corredor mediterrani ha d'impulsar l'economia valenciana i la seua capacitat exportadora, ja que cal tenir en compte que les comunitats autònomes del corredor mediterrani són de les més exportadores d'Espanya. Totes les associacions empresarials valencianes estan unides amb aquest projecte fonamental per al canvi productiu i el futur dels valencians i les valencianes.

Per tant, està clar que ens posicionem a favor. I no entenem per què s'han negat a firmar una declaració institucional de totes Les Corts i estan ací presentant esmenes i estem perdent més d'una hora debatent un tema en el qual al final tots estem posicionats a favor. Per tant, deixem de fer tanta demagògia política i diguem ja el que volem i votem a favor.

Ja està. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Castelló, ¿per a què demana vosté la paraula? Un segon, un segon.

El senyor Castelló Sáez:

(Inoïble) … la mitad de tiempo que se ha pasado la diputada de Compromís, por la última alusión que me ha hecho, que era clarísima, contradiciéndome. (Veus) No, solo quiero un minuto, solo quiero un minuto. Un minuto, presidente. (Remors)

El senyor president:

Senyor Castelló, li done un minut per a rèplica, per a rèplica.

El senyor Castelló Sáez:

Sí, sí, sí, el que li he demanat jo. No vull més, no vull més. No vull més. Atiende, Jorge, atiende. Atiende.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, nosotros somos los primeros que estamos interesados, como habrá visto en nuestra enmienda, para tener una buena comunicación con Cataluña y con el resto de Europa (inintel·ligible) … Es lógico. Es lo normal. Pero no diga que yo digo que ustedes son catalanes. Estaría engañándose. Se autoengañan ustedes muchas veces.

Yo lo que digo no es que ustedes sean catalanes. Digo que ustedes engañan a la gente. La engañan. Porque no dicen lo que piensan, ni sobre la señera, ni sobre el catalán, ni sobre los països…

El senyor president:

Senyoria… senyor Castelló, vaja directament a la rèplica.

El senyor Castelló Sáez:

La única persona que lo dice claramente es el señor Nadal en sus canciones, lo que piensa sobre la señera o sobre los països catalans. El único. El resto engañan. No digo que sean catalanes. (Veus) Lo dice usted en sus canciones. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Sí, senyor Nadal, vosté té dret, per al·lusions. Vosté té dret, per al·lusions, si vol exercir el dret per al·lusions. I, després, la diputada (inintel·ligible) .

Senyor Nadal, per al·lusions.

El senyor Nadal Sendra:

Li agraïsc molt al senyor Castelló que faça propaganda del meu grup de música. Li ho agraïsc molt a vosté i li ho agraïsc molt al Partit Popular, perquè cada quinze dies vénen ací a parlar del meu grup de música. A mosatros no mos fa falta. Realment no mos fa falta que mos facen publicitat. (Aplaudiments) Però jo. però li ho agraïsc moltíssim. L'únic que li dic és que no falte vosté a la veritat, perquè en ninguna cançó de la Gossa Sorda hem parlat mai de ninguna senyera. Aixina que, per l'amor de Déu. (Protestes)

El senyor president:

¡Senyories!

El senyor Nadal Sendra:

Mire. mire, és que li ho vaig dir un dia a Isabel, que m'ho va dir, i li vaig dir, «vés amb compte amb el que posa per internet perquè està ple de fakes». Això és un fake d'internet.

Ja va haver-hi un periodista ací, de cert periòdic que ho va clavar i va haver de rectificar. És un fake d'internet. No n'hi ha ni una sola cançó que diga això. És veritat, no és nostre això. Hi ha hagut més d'un periodista que s'ha hagut d'engolir les seues paraules per buscar això. , jo no sé això qui ho ha dit, ni quina cançó, ni on ho ha posat. És veritat, si ho poses al Google, està. Però. , no, escolte'm, no, és que no clave més la pota. Vaja amb compte, vaja amb compte perquè a internet n'hi ha moltes coses i està clavant la pota.

Ja està. Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal. (Veus)

Per a finalitzar el debat, té la paraula, en la contrarèplica, la il·lustre diputada Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Senyor Castelló, hem d'estar sempre escoltant com ens insulta, perquè quan no parla del pacte del Titanic ens diu camaleons. I jo ací l'únic camaleó que veig, l'únic camaleó que veig és el Partit Popular, que ací defensa el corredor mediterrani, però quan vota els pressupostos de l'estat d'enguany el deixa fora. (Aplaudiments) Per tant, mirem a vore qui es més camaleó ací. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Senyories, senyories, anem a passar a votació. Senyories, anem a votar la proposta de.

Té raó, té raó la ponent. No havia vist que tenia el dret a. (La senyora Martín parla amb el micròfon desconnectat) Té vosté tota la raó, i per tant té quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Un segon, un segon. Senyora diputada…

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Senyora diputada, vosté… No. Vosté ha de replicar als grups que s'han posicionat respecte a la proposta de resolució. El debat en el grup, en el grup… Sí. En el grup. Vosté ara ha de fixar la seua argumentació.

La senyora Martín Pérez:

Que sí, que sí. Sí, sí.

El senyor president:

. si considera que ha sigut contradita en les seues argumentacions pels grups que no han presentat esmena, pels grups que no han presentat esmena.

El debat en el Grup Parlamentari Popular en la seua esmena ja s'ha produït.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Per tant, si vosté considera que ha sigut contradita o vol concretar alguna qüestió. (la senyora Martín parla amb el micròfon desconnectat) Doncs té vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

Únicamente, únicamente quería tomar la palabra para agradecer al resto de grupos que componen esta cámara, a Podemos, a Ciudadanos, a Compromís, que voten a favor de esta iniciativa. Ya que aquel día no pudimos firmar la declaración institucional porque, claro, hacía falta la firma de todos los grupos y no se pudo hacer, pues que por lo menos estas Cortes, y que hoy sus señorías mediante su voto favorable puedan manifestarse a favor del corredor mediterráneo. Y es lo único que yo quería hacerles, ese agradecimiento. Sintiendo mucho, desde luego, que el Partido Popular, como les he dicho antes en la réplica que he hecho a su enmienda, a su no aceptación de la enmienda, sintiendo mucho que el Partido Popular no se nos una porque hubiese sido, la verdad, lo que queríamos que se votara por unanimidad, simplemente era eso.

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Remors)

Senyories, anem a votar, anem a votar. (Veus)

Senyories, anem a vore, este torn d'intervenció era per si considerava que era contradita en les seues argumentacions pels grups que no han substanciat esmena. El debat ha finalitzat, el debat ha finalitzat i anem a passar a votació, anem a passar.

Senyories, anem a votar, anem a votar. Senyories, comença la votació. (Remors i aplaudiments) Senyories, la proposta de resolució ha estat aprovada per unanimitat, la qual cosa és molt. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Castelló, per a què demana vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories. Té vosté la paraula per un minut.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Silenci. Sí! Senyories. Un segon, senyor Castelló. S'ha afirmat per part de la proposant que el Grup Parlamentari Popular anava a votar en contra, no ha votat en contra i volen explicar el vot. (Se sent una veu que diu: «Sí que lo ha dicho, lo ha dicho. Sí que lo ha dicho. »)

Senyories. Senyor Castelló.

Senyor Castelló, té vosté la paraula per un minut.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, señora Mollà. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'auditoria de la gestió de la inspecció tècnica de vehicles, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 874, BOC número 35)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al tercer punt de l'ordre del dia, que és el punt tres, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'auditoria de la gestió i inspecció tècnica de vehicles.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Fran Ferri per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que es troba a faltar al senyor Maluenda en estes Corts, perquè eixe sí que sabia el reglament bé. (Veus) No, el presidente no, el qui demana la paraula quan no l'ha de demanar no se coneix el reglament. (Veus)

Senyories.

El senyor president:

Senyories, demane, demane silenci i respecte a l'orador.

Continue vosté, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, el tema que portem hui ací no és un tema nou, és un tema que des de Compromís hem tractat moltes vegades a través de proposicions no de llei, a través de compareixences, a través de preguntes orals en comissió i també a través de les denúncies que hem fet constantment quan anàvem descobrint coses a través de les peticions de documentació.

Segurament, si eixírem al carrer i preguntàrem a la gent sobre les ITV valencianes respondrien que paguen una de les ITV més cares de tot l'estat. Durant molt de temps la més cara de tot l'estat. Alguns conductors els dirien que els han multat per passar l'ITV fora del nostre territori, per la famosa prova de sonometria, que després parlarem d'ella. Altres conductors potser dirien que han de pagar la segona inspecció, quan en altres territoris no l'han de pagar. I ens ho diran perquè els usuaris d'este servei pateixen cada cert temps, en carn pròpia, els efectes d'una privatització feta pensant en els interessos d'uns pocs i no en l'interés general dels valencians i de les valencianes.

I jo m'he fet una pregunta durant estos anys. Què hi havia darrere de les ITV valencianes? Què hi havia darrere de les tarifes més altes de l'estat? I crec que cal fer la vista enrere i mirar la privatització de les ITV amb perspectiva.

Ens situem en l'any 1997. Hi ha un govern del Partit Popular, el senyor Zaplana és el president i decidix privatitzar les ITV. Trau uns plecs de condicions i adjudica les diferents ITV, els diferents lots, a unions d'empreses.

Han canviat moltes coses des de 1997, jo estava començant l'ESO, m'imagine que la senyora Bonig havia pres ja la comunió. Però veuran que hi ha coses que no canvien. I hi ha coses que no canvien i es repetixen constantment.

El lot número 1 es va adjudicar a una UTE que tenia com a nom d'empresa Servicios de Excavaciones. Igual per eixe nom vostés no la coneixen i no saben de què va. Però si els dic el seu acrònic, que és Sedesa, sí que la coneixeran.

Sí senyors, l'empresa del senyor Cotino. Segurament a vostés a tots els sona.

El lot número 4 es va adjudicar a una empresa que es dia Atecsa, que no comptava amb experiència en el sector en el moment de convertir-se en adjudicatària. Esta empresa estava integrada per una autèntica maraña de societats, una d'ella era Crespinell, SL, empresa que va ser comprada i adquirida pel secretari de l'aleshores secretari de l'Ajuntament de Carlet, el senyor Juan Ramón Ferris Tortajada, que no és família meua. Que alguns periodistes -no, perquè és Ferris i jo sóc Ferri-, que alguns periodistes van vincular de forma directa amb un altre conegut del senyor Rafael Blasco. També formava part de l'empresa Atecsa la firma Tempero 9000, SL vinculada, segons la premsa, a un exdirectiu de recursos humans del Sepiva -Sepiva, que era qui havia d'inspeccionar les ITV-, Gregorio Martínez Tolosa.

I un apunt curiós. Precisament, tant Juan Ramón Ferris Tortajada com Gregorio Martínez Tolosa, a través de les mateixes empreses involucrades en l'adjudicació de les ITV, van aconseguir l'adjudicació de places de residències geriàtriques l'any 2001. Que curiós! Que este procediment va ser llançat per la mateixa persona que parlàvem abans, el senyor Rafael Blasco. Que curiós que tot això estiga lligat!

I dius, clar, com sabem tots, els ITV i els geriàtrics, la gestió de les dos coses està íntimament lligada, perquè, clar, als abuelets els hem de passar l'ITV també.

Passem al lot 5, on trobem, entre d'altres, l'empresa Maybe Obra Civil Benidorm, SA, una empresa que va obtindre contractes en estes Corts en l'època de Julio de España per més de quatre milions d'euros, una empresa que es va vore vinculada al cas Naseiro, una empresa amb propietaris vinculats a la llista Falciani, com diríem en qualsevol lloc, una empresa «completeta».

Bé, com els deia, estem en 1997 i estes empreses es converteixen en concessionaris del servei que començarà a funcionar a partir de 1998, i ho fan en el marc d'un plec de condicions que estableix les condicions que tindrà este servei, amb les obligacions de les concessionàries, com ara inversions o el pagament del cànon, i els beneficis que obtindran a base d'unes tarifes determinades.

Per exemple, les segones inspeccions que eren gratuïtes fins a eixe moment pel servei públic, es van fer de pagament amb una tarifa del 75% perquè el plec establia que s'havien de pagar.

Però les tarifes també han patit diversos canvis que no estaven previstos en els plecs de condicions. Per exemple, l'actualització de l'IPC des de l'any 2001 fins a l'any 2009. Això no estava en el plec de condicions i es va produir per part del Consell. Per exemple, a la introducció de proves, com la de gasos contaminants o la de sonometria, en la qual ara em centraré.

Tots estos canvis van suposar que dels 18,47 euros que marcava el plec de condicions de tarifa mitjana ponderada es passara a 46,59 en 2009. De 18 a 46. Un augment exponencial que en bona mesura va ser determinat per la prova de sonometria. Esta prova només es realitza de manera obligatòria en les ITV valencianes. I qui va ser l'executor d'esta gran innovació? A que no s'ho poden imaginar? Va, a vore si ho endevinen! Qui creuen que va ser? El senyor Rafael Blasco.

Pocs mesos després d'entrar en la Conselleria de Medi Ambient va aprovar un decret que regulava la prova de sonometria i va obrir la porta a augmentar les tarifes de forma considerable.

Per tant, recapitulem. En 1997 es privatitza i s'adjudica a les empreses a les quals ja ens hem referit abans. Entre 2000 i 2003 s'incrementen les tarifes de 18 a 46 euros. I què passa en 2004? En 2004 passa que les empreses que s'havien fet amb la concessió venen les seues participacions emportant-se uns beneficis milionaris. Clar, havien arreglat. , havien pujat les tarifes, per tant era un negoci molt sucós, el venen a un preu molt més alt del que l'havien adquirit.

Ací és el moment en el qual uns pocs es fan rics a costa dels diners que paguem tots els valencians i valencianes tenint les tarifes més cares de l'estat.

En 2004 ven la seua participació el lot 1, el de Sedesa, ja saben, l'empresa dels Cotino.

En 2004 canvia de mans el lot número 5, el que contractava amb Julio de España, amb els propietaris implicats en el cas Naseiro o en la llista Falciani.

En 2005 ven Atecsa, vinculada a la persona propera a Blasco, ven per 14 milions el que li havia costat 8. Imaginen-se els beneficis, beneficis milionaris, eh? , del que se suposava que era un servei públic.

I d'on han eixit eixos diners? Molt fàcil, de la butxaca dels valencians i de les valencians que hem pagat les tarifes més altes de tot l'estat.

I miren, en els últims anys hi ha hagut una congelació de les tarifes i fins i tot una reducció, i encara n'hi ha marge. Així i tot, les ITV valencianes continuen sent les terceres més cares de tot l'estat. El sobrebenefici de les concessionàries està xifrat en 317 milions d'euros, només entre 1998 i 2009, informe d'una conselleria quan governava el Partit Popular. 317 milions d'euros fora de les previsions del plec.

I davant d'esta situació, Compromís temptegem propostes que diríem que són de sentit comú. Creiem que és de sentit comú una auditoria de la Sindicatura de Comptes. Proposem que s'audite el servei de les ITV amb criteris d'eficiència, eficàcia i economia en la gestió. És de sentit comú reduir les tarifes de les inspeccions tècniques de vehicles. Recordem que, segons l'últim informe de FACUA som la tercera autonomia on el cost és més elevat. Estem en 46 euros, davant la mitjana estatal, que és de 38 euros. I recordem que les empreses a més en estos anys han obtingut un benefici rècord de 317 milions d'euros que no estaven contemplats en el plec.

I també és de sentit comú negociar la gratuïtat o preu de les segones inspeccions, perquè sabem que és un tema que està contemplat en el plec i, per tant, s'ha de negociar. I finalment també és de sentit comú impulsar un pla de qualitat en el servei, estudiar quin model d'ITV volem a partir de 2022, que és quan s'acaben les concessions. En definitiva, creiem que els valencians i les valencianes tenim un problema en les ITV, creiem que uns pocs s'han fet rics a costa del que hem pagat tots els valencians i valencianes, i és hora d'arreglar-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A esta proposta de resolució s'han presentat diverses esmenes, la primera d'elles la del Grup Parlamentari Popular. I per a la seua defensa, prendrà la paraula el portaveu adjunt, l'il·lustre diputat Vicent Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president. Consellers, senyories.

Després d'escoltar-lo a vosté, la veritat és que ha dedicat molt de temps a parlar de qüestions que m'imagine que seran més pròpies de jutjat i m'imagine que serà on s'estarà investigant o s'investigaran, en el cas que tot això que ha dit vosté siga cert. I li ha dedicat molt poquet de temps a parlar de la seua proposició no de llei, que ja li anticipe que en molts casos compartim, a pesar que l'hem esmenat perquè entenem que se pot anar un poquet més cap enllà.

Per descomptat, això de les ITV dels abuelets no ha sigut afortunat. (Veus) Ja, però no és afortunat. En eixes coses no s'han de fer ironies. No sé si vosté compartix la meua opinió, però jo això no ho haguera dit. En qualsevol cas, tampoc passa res.

Com li dia, estem d'acord que s'audite la gestió de les ITV, no n'hi ha cap problema, que l'audite la Sindicatura de Comptes. El ben cert és que fins a l'any 1995 el Sepiva, a través del servei d'ITV, tenia pèrdues constants. I és cert també que, quan s'externalitza, evidentment deixen d'haver pèrdues perquè s'externalitza i comença a ingressar-se un cànon que estava pactat i que no és ningun regal de ningú, sinó que estava pactat en els plecs, d'1,80 euros per vehicle, en aquell moment en pessetes, fins al cànon de hui, que estem parlant de 278 euros per vehicle.

Per això, en relació a les tarifes, abans d'entrar en la proposta i de posar de manifest que les tarifes que en el 1997 arreplegaren els concessionaris eren les que tenia el Sepiva abans del 1995, sense tocar-les, com ha dit vosté, a partir del 2001 se pujà l'IPC. En el 2010, el 2011, el 2012 i el 2013 es congelaren i en el 2014 es reduí la tarifa fins a un 18,9% que, junt a altres mesures, féu que es reduïra al voltant del 26% la tarifa.

Vostés proposen que es reduïxquen les tarifes de manera que s'acosten a la mitjana estatal i que es garantixca la igualtat. Eixa mesura, en funció de quines dades s'arrepleguen, és aixina o no és aixina. I li dic per què: tot açò que vosté diu, ho diu basant-se en un quadre que publica FACUA, que jo no vaig a posar en qüestió, però circula per ahí un altre quadre que és el que Sepiva, en este cas Ivace, l'Ivace dóna per bo, i de fet me consta que treballa en ell, que dóna unes altres xifres. Per això, jo dic, segons el de FACUA, no estem prop de la mitjana; segons este altre quadre que dóna per bo l'Ivace estem per baix inclús de la mitjana.

En qualsevol cas, per això estem d'acord i proposem que siga la mateixa Sindicatura de Comptes la que, després de revisar el contracte, diga si se pot abaixar més o no. En qualsevol cas, ja n'hi ha una mesura que mosatros proposem, que seria aplicable ja. Si en este cas, la conselleria, l'Ivace, renuncia a eixa quota de 2,78 per vehicle, això s'abaratiria de manera immediata, amb independència que les negociacions puguen anar més enllà o es queden més curtes.

En relació a la segona inspecció, fer-la gratuïta o a un preu simbòlic, sempre s'ha admés que posar-li un preu a la segona inspecció tenia un efecte dissuasori, un efecte dissuasori fins al punt que en la Comunitat Valenciana el rebuig en la primera inspecció, estem parlant d'un 10% dels vehicles que van a la revisió, aproximadament 180. 000, i en la resta d'Espanya estem parlant d'un 20% de rebuig, com a conseqüència que d'alguna manera es penalitza menys eixa revisió. Inclús aixina, jo pense que podia ser un tema de seguretat vial, perquè estem parlant que quan es produïx el rebuig, el rebuig no es produïx perquè li falla la ràdio o perquè està ratllat el retrovisor. Es produïx per unes causes que estan taxades segons un reglament que aprova el Ministeri d'Indústria. Vull dir, per causes greus i que poden afectar la seguretat vial. Els rebutjos i obligar a fer una segona inspecció tècnica no són per causes peregrines, en qualsevol cas.

Tampoc tenim inconvenient, per això, que després que la Sindicatura ho audite, puga ser gratuïta, però això hem de pensar-ho. Hem de pensar-ho perquè igual la fem gratuïta i eixe índex de rebuig es multiplica. I no és el problema que es multiplique, és més faena, es farà la faena perquè per això tenen les concessions, per a la part bona quan es guanyen més diners i per a la part mala quan es perden diners o cal fer més faena. El que sí que és perillós, sí que pot ser perillós, és que, segons les xifres que tenim ara de vehicles circulant, ara 180. 000, si anàrem al 20%, 360. 000 vehicles circulant per la Comunitat Valenciana, sense tindre condicions de seguretat per a fer-ho, això igual mos podia ocasionar algun problema. Per tant, eixa mesura segurament caldria pensar-la i pegar-li una volta. Jo ho deixe ahí. En qualsevol cas, si és un tema de diners, la sindicatura dirà exactament si això és el més convenient o no, però pensem que també està la part de la seguretat vial.

En relació a la proposta d'estudiar el que passe a ser un model de preu públic de la prestació d'este servici, majoritàriament en tota Espanya s'està fent a través d'una externalització del servici. Ací es feia abans d'una manera absolutament pública i el resultat, econòmicament parlant, era que hi havien pèrdues. Ara, en este cas, en eixa part de l'Ivace no hi han pèrdues. N'hi ha un ingrés per part d'eixe cànon. En qualsevol cas, mosatros ahí també hem esmenat i hem dit que efectivament mos pareix bé que puga revertir esta concessió i puga d'alguna manera prestar-se a través d'un servici públic, però sempre que s'aconseguixquen majors quotes d'eficiència econòmica, però que evidentment siguen compatibles amb els objectius de seguretat vial per a la Comunitat Valenciana.

Quan em referixc a eficiència econòmica em referixc a eficiència econòmica quant a resultats de l'Ivace, en este cas, com a prestatari, que m'imagine que seria del servici, però també de les tarifes que es cobraren als ciutadans. En qualsevol cas, ja li dic, en línies generals mos pareix bé. El que passa és que pensem que es podia anar un poquet més enllà, per exemple, renunciant a eixe cànon, que això suposaria abaratir en 2,78% totes les revisions. I això suposaria que n'hi haguera una economia ja.

També cal dir que tot açò no feia falta dur-ho ací, perquè açò és una competència, en este cas, que té la conselleria, i la conselleria pot modificar eixes tarifes sense necessitat que hi haja un mandat de Les Corts. Me pareix extraordinari que vostés ho duguen ací i que pugam fer un debat sobre esta qüestió. Però no fa falta. Si n'hi ha voluntat de fer-ho, vostés podien haver agarrat i en el mes de setembre haver fet una modificació de les tarifes, i ja està. Com han fet en algunes altres coses, que sí que han modificat. Per tant, ja li anticipe que hem fet estes esmenes amb intenció de millorar la proposició no de llei, i esperem que puguen acceptar-les i que pugam continuar debatent sobre este tema.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

A esta proposta de resolució també s'han presentat esmenes per part del Grup Ciudadanos. I per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Pero cuando nos hablan, sin embargo, de negociar la gratuidad de las segundas inspecciones, por desgracia nos debemos oponer. Por desgracia y por responsabilidad. Porque esa gratuidad de las segundas inspecciones podría fomentar que por parte de concesionarias poco escrupulosas se diera el visto bueno en la primera inspección para evitar el tener que realizar una segunda revisión que no les saliese económicamente rentable. Es por eso por lo que alternativamente optamos en una de las enmiendas por una tarifa reducida para las segundas o posteriores revisiones, y de esa forma, sin incitar picarescas y malas praxis, podamos reducir los costes a los consumidores.

No es algo especialmente complejo, simplemente les estamos pidiendo que las siglas no sean un obstáculo a la hora de decidir llevar a cabo lo que es mejor para todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a acceptar o no les esmenes plantejades, des de la trona, senyor Ferri té vosté quatre minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor president.

Vaja per endavant que hem transaccionat una de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que també feia referència al tercer punt de la proposta del Partit Popular.

Per tant, en la del Partit Popular no podem estar d'acord en allò de la reducció del cànon perquè, evidentment, el cànon s'ha de pagar. No pot ser que a més que estiguen tenint més de tres-cents milions d'euros de sobrebenefici sobre el que considerava el plec de condicions, a més els eliminem el cànon a les empreses concessionàries.

I, per tant, ahí Compromís no podem estar d'acord perquè és l'únic ingrés que està tenint l'administració pública per este servei que, a més, és un mercat reglat, i és un mercat regulat i no podem anar cap a un model en el que, a més, directament ja no paguen el cànon.

Sobre el preu en la mitjana i els índexs, mire, la gent no entén dels índexs de FACUA ni dels índexs de La Generalitat, la gent entén del que li costa el servei.

I jo quan vaig fer la publicació l'altre dia en el Facebook que anava a presentar avui aquesta proposta doncs n'hi havia molta gent que em responia; sobretot un em va causar molta curiositat perquè deia que ell fins i tot desplaçant-se a Almansa, passant la prova allí i tot, encara li donava per a esmorzar i pegar-se una volteta, i així i tot li eixia més barat que passar l'ITV al nostre territori.

Per tant, a mi no me valen els índexs, està el que viu la gent en el seu dia a dia. (Soroll de papers) El que no pot ser és que se'ls multe perquè la passen fora quan estem parlant, quan tots i vostés són els primers defensors de la igualtat de mercat i la unitat de mercat, ¿no?

Però, bé, vosté també deia que no feia falta portar ací esta iniciativa. I perquè la Sindicatura de Comptes inicie un procediment com el que nosaltres estem demanant en esta PNL ho han de demanar estes Corts, ho ha de demanar el ple d'estes Corts; de fet, no podia fer-ho ni en comissió, per això la PNL ha vingut al ple, si no ho haguera defensat en una comissió d'estes Corts.

Però, clar, jo no sé si és que vostés continuen confonent quin és el paper de la Sindicatura de Comptes i quin és el paper que juga el govern amb la Sindicatura de Comptes. El govern amb la Sindicatura de Comptes no ha de tindre cap contacte -com feia el senyor Blasco-; la Sindicatura de Comptes només ha de retre comptes ací, als parlamentaris i a les Corts Valencianes.

I, després, respecte a l'esmena que no hem acceptat de Ciutadans, que feia referència a la gratuïtat, si vostés miren la nostra proposta el que diem és gratuïtat o un preu simbòlic en la segona inspecció, un preu simbòlic que -segons els mateixos informes de la conselleria- estaria entre cinc i deu euros; deu euros ve a ser un 25% de la tarifa actual i creguem que, bé, això entra dins dels vostres paràmetres.

Evidentment, la gratuïtat ha sigut sempre una defensa que hem fet des de Compromís perquè no pot ser que altres territoris de l'estat, només tres paguen per la segona prova, la resta de territoris de l'estat no estan pagant cap preu i, per tant, és una falta de deferència per als ciutadans i ciutadanes valencianes i no podem estar a favor d'eliminar eixa possibilitat de gratuïtat.

Però el que és evident és que estan els plecs de condicions i s'hauria d'anar a una negociació, perquè els plecs de condicions diuen que eixa prova s'ha de pagar. Però, bé, si mirem els papers de la mateixa conselleria ho diuen.

Respecte a la segona inspecció -que també el senyor Betoret havia fet alguna referència-, a mi m'agradaria recordar-li que -ja li ho he fet en moltes ocasions- les seues paraules al 2009, que vostés estaven d'acord en eliminar la gratuïtat de la segona inspecció i, a més, vosté deia que anava en el programa electoral del Partit Popular i, ara, de sobte, sembla que hagen canviat en eixa postura.

I vaig a llegir-los una part del que diuen els informes de la mateixa conselleria fets en l'etapa del Partit Popular. (Soroll de papers) Un informe diu el següent: «En cuanto a la modernización, esta administración se ha encargado de realizar las propuestas que no han tenido respuesta recíproca de los concesionarios preocupados más por buscar cualquier contrapartida, más que atender las propuestas de mejora del servicio, aunque solo fuera una mínima derivada de la evolución inherente y natural del propio mercado al que se dirigen. Este punto acreditaría la existencia de elementos evidentes que justifiquen en estos momentos la obligación de actualizar las tarifas. Éstas son absorbidas por el margen de beneficios extraordinarios que han tenido acumulado por la prestación del servicio durante muchos años. »

I eixos sobrebeneficis, pels quals nosaltres plantegem ací que es poden reduir encara més les tarifes perquè les empreses ja han tret més del benefici del que els tocaria, doncs primer estan per l'efecte d'incrementar de les inspeccions reals, 71 milions d'euros; l'efecte de l'IPC del 2001 al 2009, 61 milions d'euros; l'efecte de la prova d'emissions, 123 milions d'euros que no estaven en el plec de condicions; per l'efecte de la prova de sonoritat, de sonometria, 60 milions d'euros. En total: 317 milions d'euros que han estat obtenint de benefici fins al 2009 que és este informe -no sabem el que ha passat després- les concessionàries.

I, per tant, tampoc podem estar ací parlant de llevar un cànon quan les empreses estan obtenint uns beneficis extraordinaris que no estaven contemplats en els plecs de condicions.

Per tant, jo crec que els informes són demolidors i hem de ficar ací trellat i coneixement perquè els valencians i valencianes no continuen sent -des del meu punt de vista- estafats per les concessionàries d'ITV amb els preus abusius que n'hi ha hagut tot per a fer un xicotet negoci, per això he fet una explicació de motius tan llarga en la meua intervenció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Ferri, entenem que ha estat rebutjada l'esmena del Grup Parlamentari Popular i s'accepta una esmena de modificació del punt 4 de la proposta de resolució del Grup Compromís que diu així:

«Se substituïx el punt 4 -ho dic jo perquè precisem el debat- que és estudiar amb Les Corts, i tenint en compte l'auditoria emesa per la Sindicatura de Comptes, els diversos models possibles per a la prestació del servei d'ITV prioritzant criteris de promoció de la seguretat vial i l'eficiència econòmica. »

I a partir d'ahí, anem a donar la paraula per a rèplica al senyor Betoret i a la senyora García i, posteriorment, als grups que no han presentat esmenes.

Senyor Betoret té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que és cert que l'informe eixe parla de 317 milions de beneficis. Però, mire, és que açò és una concessió, i una concessió té un principi de risc i ventura del contractista. Açò no és allò de Castor de passes el que passes, guanyes sempre. Açò és una concessió; quan es perd, es perd; quan es guanya, es guanya.

També és cert que eixe informe diu que la causa que s'hagen incrementat, n'hi ha diverses causes, però la fonamental és que s'ha incrementat el parc mòbil prou per damunt de l'estimació que s'havia fet a l'eixida de la concessió i, també, l'antiguitat d'eixe parc mòbil evidentment com a conseqüència de la crisi.

En relació a la gratuïtat de la segona prova, mosatros estem a favor de la gratuïtat, el que passa és que mos planteja dubtes, a vore si no vaja a ser que -com dia també la diputada de Ciutadans- per allò d'anar a buscar l'estalvi doncs mos trobem amb algun disgust d'altre tipus -vullc dir-, jo no vullguera pensar que per fer l'ITV gratuïta en la segona revisió, per la picaresca d'uns o pels motius que siguen, en lloc d'haver-hi cent-huitanta mil vehicles circulant no estant en condicions de fer-ho, la xifra se multiplica i això genera doncs, bé, lesions, pèrdues de vides en el pitjor dels casos. No té per què ser així però podia ocórrer.

Per tant, jo el que estic diguent és que mos ho plantegem. Jo no estic diguent que estigam en contra de la gratuïtat, això no ho he dit jo. Jo estic diguent que cal plantejar-ho, a la vista del que diu la Sindicatura de Comptes i és el que diu l'esmena, no dic que estigam en contra de la gratuïtat.

En relació a la prova de contaminació acústica, s'instaurà eixa prova com a conseqüència d'un mandat d'esta cambra, Llei 7/2002, de 3 de desembre, de contaminació acústica. És evident, els pareixerà bé, els pareixerà malament, jo entenc que a vostés els pareixerà bé. Vostés que tenen una ala ecologista dins de la seua agrupació m'imagine que això no els va a paréixer malament, m'imagine, no ho sé.

I jo no he dit res que vostés se dirigisquen al síndic, que podien haver-ho fet vostés. Jo el que he dit és que si vostés, si l'objectiu final d'esta PNL -que vosté ha dut a esta cambra- és abaratir i que s'acosten realment les tarifes a la mitjana, si és que no s'acosten a la mitjana -ja dic-, que jo ho pose en dubte perquè jo tinc una taula -m'imagine que vosté també la té- que és en la que treballa l'Ivace -si no, després li la faig arribar- (soroll de papers) i, per exemple, pel que vosté plantejava -me l'he deixat, me l'he deixat; bé, després li la faig arribar- però va i resulta que eixes diferències no són aixina, segons eixa tabla, i és la que dóna per bona l'Ivace respecte dels preus d'ací com respecte dels preus de les altres comunitats autònomes.

Jo el que he dit, no m'he referit que el govern es dirigisca a la Sindicatura de Comptes, això no ho he dit jo. Jo he dit que el govern, que és el que està governant, encara que en algunes coses que fan no pareix que siga aixina, pot agarrar i prendre la decisió d'abaixar les tarifes. Tenen potestat per a fer-ho, no fa falta tindre un mandat d'esta cambra per a agarrar i baixar les tarifes, això poden fer-ho ja. Per això jo dia que, com a signe que volen fer-ho, podien renunciar al cànon, a tot o a part, o no, o simplement negociar.

El que resulta paradoxal és que no hagen acceptat ni una sola de les propostes que hem fet, tres, genèriques, obertes, en busca d'eixe consens que vostés pregonen però que, després, quan se tracta de propostes del Grup Popular no practiquen. Jo crec que podíem haver arribat a acords. De fet, moltes de les coses, concretament l'última part de la meua esmena diu exactament el mateix que vosté ha consensuat amb la companya, diputada de Ciutadans.

Per tant, lleven-mos el cordó sanitari als dels PP, que no mosseguem ni contagiem res, i estenem la mà (veus), li assegure que no, li assegure que no contagiem res ni mosseguem, i els continuem estenent la mà perquè pugam arribar a acords.

Ja dic, l'esmena és una esmena suficientment oberta perquè vosté me diga, «doncs, mire, no podem renunciar al cànon dels 278 perquè, si no, el senyor Climent mos estirarà de les orelles; però sí que li puc acceptar que esperem abaratir eixos costos com a conseqüència del que diga la Sindicatura de Comptes». ¡Fenomenal! Ja estaria acceptant una part en què jo crec que estem d'acord, segons el que vosté ha dit.

I en l'última part, si està d'acord amb el que diu el Grup Ciutadans està d'acord amb el que diguem mosatros; per tant, també mos la podia acceptar. Jo pense que això tampoc deu ser massa problemàtic per a vosté.

Sense més, espere que vostés puguen reconsiderar açò que els estic diguent i que arribem a un gran acord sobre este tema perquè pense que la ciutadania ho mereix.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyora García, per a rèplica, té vosté la paraula per…

La senyora García González:

Y respecto al señor Ferri, decirle que es una lástima, pero si mantienen ustedes el punto en el que solicitan la gratuidad para la segunda revisión, o posteriores, de la ITV, no podemos, como habría sido nuestro deseo, votar a favor de su proposición no de ley. Nos parece que están ustedes, en este sentido, perjudicando directamente a los pequeños talleres. Porque, miren, como todo el mundo sabe -si no saben, yo les explico muy brevemente, porque además durante muchos años he sido, junto con la familia, propietaria de un pequeño taller-, antes de pasar la revisión, normalmente se acude a un taller para hacer una pre-ITV. De esas pre-ITV viven muchísimos de esos pequeños talleres, de esos pequeños negocios y nosotros les estamos perjudicando si ponemos la segunda revisión totalmente gratuita. ¿Por qué? Porque el usuario va a considerar la primera ITV, va a pagar ya por ello y, entonces, en la segunda, como es gratuita, ya funciona. Eso es uno de los aspectos, pero tampoco el más importante, aunque debemos tener en cuenta que estamos rompiendo una línea de negocio para muchos… para muchos pequeños talleres, como digo.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Conteste per ordre invers. Bé, no anem a canviar eixa redacció pels motius que he explicat abans. Mentre a la resta de l'estat hi hasquen territoris on eixa prova siga gratuïta i en eixos territoris sembla que els ciutadans no tenen eixa picaresca o els tallers no tenen eixa picaresca, doncs ací no anem nosaltres a llevar eixa possibilitat del tauler de joc. No volem llevar eixa possibilitat del tauler de joc.

Jo espere que si realment vostés s'ho creuen, i estic segur que vosté s'ho creu, el que està dient, Ciutadans proposarà en la resta de l'estat que se pose un preu simbòlic a la segona inspecció.

Després, quant al senyor Betoret, vosté deia que gran part d'eixe increment del sobrebenefici que han tingut les ITV es deu a l'augment del parc. Jo abans li he llegit les dades. L'efecte de les primeres inspeccions reals que ha tingut l'augment d'eixe parc mòbil ha segut de 71 milions d'euros sobre 317. No és gran part. És una part, però no és gran part. És una quarta part en aquest cas.

I respecte a la prova de sonometria, a mi en este tema. , és que este tema dóna per a escriure un llibre, eh? , el tema de la prova de sonometria, perquè la prova de sonometria al final va ser l'invent que va fer el senyor Blasco per a crear un mercat captiu en el nostre territori, perquè els nostres ciutadans que vullgueren anar a altres territoris, perquè la prova era més barata, pogueren ser multats per no passar la prova de sonometria. I això ha passat, n'hi ha gent que l'han multada per no passar la prova de sonometria. I això és. , dins del liberalisme del Partit Popular, això és atacar directament el liberalisme, perquè estan creant un mercat captiu ací al nostre territori que implicava la nostra ciutadania.

De fet, en els mateixos informes de la conselleria es diu que si se compara la dada del 0,26% de rebuig en la prova mecànica amb el 0,19% de rebuig en la prova de sonometria, es deduïx que en la inspecció mecànica de les ITV es detecta pràcticament la mateixa quantitat de vehicles defectuosos que en la inspecció sonora.

I, amb molt bon criteri, la senyora Bonig, en l'any 2014, va presentar un projecte de decret del Consell en el qual deia que «la experiencia práctica derivada de la aprobación del Decreto 19/2004 -en el qual se fixava la prova de sonometria- aconseja su revisión a fin de adecuar los requisitos de comprobación técnica requeridos para la circulación de los vehículos de manera homogénea con las restantes comunidades autónomas, de forma que cualquier vehículo, independientemente de la comunidad autónoma en que se realice la revisión, pueda circular legalmente por el territorio nacional en condiciones de igualdad». Perquè, clar, ací el que està diguent és que una persona d'Albacete que ve al nostre territori, ¿ha de poder circular o no? Evidentment que ha de poder circular. I si no ha passat la prova sonora, ¿vol dir que està contaminant? (Veus) «Con dicha finalidad procede modificar el citado decreto a fin de remitir la obligatoriedad de la revisión de las emisiones sonoras de los vehículos ITV a aquellos vehículos para los que así venga exigido por la normativa básica estatal. »

I és més, podien vostés nomenar-me ací la directiva europea. Però és que la directiva europea diu el següent, perquè després eixe decret es va retirar, no es va aprovar, adduint que la directiva europea dia el contrari, però la directiva europea sobre soroll diu: «Sistema de supresión del ruido, -i deia- evaluación subjetiva, a menos que el inspector considere que el nivel del ruido pueda estar en el límite, en cuyo caso se puede realizar una medición del ruido emitido por un vehículo en reposo empleando un sonómetro. » Per tant, ni la directiva europea diu que siga obligatòria, ni tan sols ho diu la llei estatal. I açò el que era, era una manera més de crear un mercat captiu per a captivar, per dir-ho d'alguna manera, els ciutadans valencians i valencianes.

I respecte a allò del consens, mire, un error meu no haver parlat de l'últim punt amb vosté també i haver acordat entre els tres grups eixe punt, però estic segur que vosté està d'acord amb la nova redacció perquè contempla tot el que vosté deia; en els altres dos punts no podíem estar d'acord.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A continuació, anem a passar al debat dels grups que no han presentat esmenes. I comencem amb el Grup Podemos i té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez. Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, bon any.

Anunciem ja el nostre vot favorable per a la presa en consideració d'aquesta PNL, que, com hem pogut comprovar en el procés de documentació, el diputat Ferri va intentar impulsar en diferents ocasions en la legislatura anterior. Una iniciativa parlamentària, altra d'aquelles que, quan rasques una miqueta, tornen a aparéixer els noms de dos personatges, dos persones, Blasco i Cotino, Cotino i Blasco, que jo ja pense que gaudien del do de la ubiqüitat, perquè estaven en tot arreu, però també el de ser invisibles, perquè ningú els veia fer res, perquè ni el seu grup parlamentari i ni l'equip de govern mai van vore res irregular, però sembla que ahí estaven.

Estem tractant aquesta PNL que ha de servir per posar ordre a anys, des de 1997, de privatització encoberta d'un servei en benefici d'unes poques empreses de gent ben relacionada. Un negoci, el de les ITV, en el qual sí es van posar d'acord vostés per establir un veritable corredor mediterrani, però de l'especulació i dels negocis relacionats amb les ITV.

Durant molts anys vam estar, fins i tot, dubtosos de quin era l'objectiu fonamental o de fons del Partido Popular amb esta privatització, perquè el que veiem és que s'estava promocionant el turisme a les zones adjacents del territori valencià. Entre els meus contactes, i jo alguna vegada he participat en alguna expedició, anàvem junts a Sarrión o a Cantavieja -no Almansa, com ha dit el diputat Ferri- i, pel mateix preu, passàvem el dia allí, amb un bocata de pernil inclòs. Per tal d'assegurar-me que no estava sol en aquesta pràctica, he buscat en el que potser siga l'enciclopèdia popular del motor, Forocoches, on he pogut trobar comentaris com el que llegiré: «Buenas, me toca pasar la ITV y me han comentado de subir a Sarrión porque es más barata. ¿Alguien sabe precios? » Respuesta. «Aquí tenemos las ITV más caras y mafiosas de España. El 50% de la gente de Castellón se va a otra provincia a pasarla -ja no estava sol-. En Valencia, los mafiosos de los políticos os han puesto una prueba de ruido que, si la pides en Teruel, también te la hacen por once euros. En Sarrión, la segunda revisión, si no sale favorable la primera, es gratuita. En Valencia, son 67 euros la primera, y la segunda te cobran un porcentaje bastante alto. » No estava a soles.

Bé, trobe que ja hi han proves suficients i, en definitiva, una altra trama més a l'estil de Los soprano, on els papers de Tony Soprano i Silvio Dante ja estan repartits en el duet d'inseparables que hem anomenat anteriorment, però em queden molts papers per repartir entre la gent que estava assentada amb ells. Vagen amb compte, senyories del Partido Popular, que aquella sèrie acaba amb un fos a negre.

Per tant, com déiem, votarem a favor de la presa de consideració d'aquesta PNL perquè creiem que ens hem d'igualar amb taxes a la resta de l'estat, perquè s'han d'aconseguir reduccions importants en el preu de la segona revisió si no pot ser gratuïta - això ho dirà el síndic de Comptes-, s'ha de procurar que les concessionàries complisquen la seua part dels acords amb un pla de millora de la qualitat del servei que presten els centres autoritzats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Sí, senyor Betoret, demana vosté la paraula per.

El senyor Betoret Coll:

Perquè el company del Grup Podem, en lloc de pujar a defensar o a parlar de la PNL que s'ha produït, s'ha dedicat a parlar del Grup Popular, que em pareix fenomenal, però jo entenc que és per a fixar posició.

El senyor president:

Senyor Betoret, d'acord, el 69. 3, decor del grup.

El senyor Betoret Coll:

Sí, sí, per al·lusions al meu grup.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Jo entenc que quan se li dóna la paraula al senyor diputat de Podemos, igual que després faran amb el del Grup Socialista, se li donarà per a parlar de la PNL i no per a parlar d'altres coses. Per tant, jo li demane a la presidència que vosté demane als oradors que vagen al tema. I em pareix molt bé totes eixes consideracions, les pot afegir i pot afegir-les, com dic, en la intervenció, però les intervencions són per a parlar del tema. I he escoltat molt poques referències al tema en qüestió, que és l'abaratiment de la ITV, la gratuïtat de la ITV de la segon prova i la possibilitat de recuperar el servici que ara mateix està fent-se per concessió.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret. (Veus)

Són al·lusions, són al·lusions al decor del grup. No n'hi ha rèplica, no rèplica. (Algú diu: «Los soprano. »)

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández. I, efectivament, ara s'ha de parlar sobre la fixació de la posició del grup sobre la proposta de resolució del Grup Compromís amb la modificació i la inclusió d'una esmena que hem donat lectura. , que estem debatent en estos moments. Té vosté la paraula, quan. quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar la proposta de resolució número 4. 874, que és l'original, però amb la modificació acceptada del punt 4, d'acord amb el que ja els he llegit.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 79 vots favorables i 12 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució amb la modificació. (Veus i pausa)

Molt bé, queda aprovada la proposta de resolució.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prevenció i l'actuació precoç en casos d'assetjament als centres educatius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 052, BOC número 47)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al punt quart de l'ordre del dia, que és la proposta de resolució de tramitació d'urgència del Grup Parlamentari Ciudadanos. A esta proposta de resolució ha arribat un acord per tots els grups, una proposta de resolució de consens. I, d'acord amb els acords de tots els grups, de novembre de 2015, anem a substanciar el debat amb la presentació i defensa per part del diputat Antonio Subiela i després hi haurà una explicació de vot, una fixació de posició de quatre minuts per la resta dels grups parlamentaris. D'acord?

Per a la presentació i defensa de l'acord que s'ha arribat, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Subiela Chico:

Bon dia a tots.

Consellers, sobretot al conseller d'educació.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar posició, per ordre de menor a major, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sandra Mínguez, en representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per quatre minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies.

Bon dia, conseller. I bon dia, senyories.

Aquellos que somos docentes somos conocedores de las políticas aplicadas en este ámbito. Son insuficientes y han demostrado no acabar con el acoso escolar. El plan Previ, el plan de Convivencia, el Pla d'acció tutorial y algunas acciones que se llevan a término en secundaria, como por ejemplo la mediación escolar, las tutorías entre iguales, aun siendo planes, muy buenos planes de actuación para paliar y acabar con la situación tratada, no son aplicados por muchos centros. Como muestran las estadísticas, cada vez tenemos un incremento porcentual de casos de acoso escolar. Estamos hablando de un problema especialmente sensible y serio. Tanto las víctimas de acoso como los compañeros y compañeras que ven estas situaciones callan. Apenas un 10% de los niños que son acosados se animan a contarlo a sus profesores y solamente un 14% a sus padres. Justamente esta mañana he asistido a un juicio como testigo de dos de mis alumnos. Uno de ellos acosó durante dos años a otro, y este niño fue un valiente puesto que, tras dos años, fue un valiente y lo denunció. Ojalá fuera así muchas más veces.

Les pido que volvamos todas y todos la vista atrás. Les pido que pensemos cuando éramos niñas y cuando éramos niños. Muchas podemos recordar tristemente cómo se insultaba, o situaciones que no eran agradables en el patio del colegio, en clase, en el instituto, sobre acoso a nosotras mismas o sobre acoso a nuestros compañeros. Echemos la vista atrás y recordémoslo, porque esta situación sigue produciéndose. Y es más, con un agravante nuevo: hemos de sumarle las nuevas formas de comunicación, Facebook, Whatsapp, Instagram y una infinidad más. Son muy buenas herramientas de comunicación, pero haciendo un mal uso de las mismas, nos encontramos con que en muchos de los casos al acoso físico y verbal hay que sumarle este tipo de acoso.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mínguez.

Per a fixar la posició de Compromís, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís creiem que és positiu estar tractant en este ple una proposta sobre mesures per a lluitar contra l'assetjament escolar. L'assetjament escolar, més enllà de xifres i d'estudis, es podria resumir en una paraula: infern. Els xiquets i les xiquetes adolescents, i joves que pateixen assetjament viuen en un infern del qual no saben com eixir. Un infern en vida, un infern quotidià. Dia a dia han de viure en eixe infern. La víctima és víctima les vint-i-quatre hores del dia.

L'assetjament és la primera cosa en la qual pensa a l'alçar-se pel matí i a la qual li pega voltes quan es gita a dormir al final del dia. I a banda, són víctimes en una època decisiva de les seues vides, precisament quan està formant-se la seua personalitat i són més vulnerables. Els xiquets i xiquetes que pateixen assetjament ho fan moltes vegades en silenci, perquè l'assetjament comporta un aïllament doble: l'aïllament extern per part dels companys i companyes, i l'aïllament intern, davant el patiment diari i la manca d'autoestima en la qual es poden vore abocats.

I aquí cal actuar en molts fronts: en la prevenció permanent dels diferents tipus d'assetjament, en l'atenció immediata dels casos que es comencen a produir, i en la intervenció contundent per a protegir la víctima i acabar amb la situació.

Cada volta passa menys, però no podem obviar que en alguns casos l'assetjament ha tingut un final dramàtic, precisament per haver fallat en eixes tres vessants: per no haver-se apostat per la prevenció, per no haver-se detectat a temps el que s'estava produint, o bàsicament per no haver intervingut com calia davant un cas d'assetjament. Cal tindre una cosa clara: l'assetjament sempre va a més. No és cap solució mirar cap a un altre costat, no és cap solució no sentir-se responsable per part dels adults de la necessitat d'actuar. L'assetjament sempre va a més, i per això cal actuar amb contundència i des del primer moment.

Per tot açò, des de Compromís saludem la proposta de Ciudadanos. Així i tot havíem presentat una extensa esmena, perquè creiem que el text de la resolució era clarament insuficient. Per tant, era millorable. I, a més, creiem que s'ha fet sense tota la informació del que s'està treballant i s'ha treballat des de la conselleria d'educació.

El primer punt parla de promoure l'elaboració i implementació d'un protocol autonòmic de prevenció, conscienciació i detecció de l'assetjament. Bé, des de Compromís creiem que no cal l'elaboració i implementació d'un protocol autonòmic, perquè este ja existix. De fet, en la seua iniciativa original fan referència a este protocol, que està en l'Ordre 62/2014, i que el govern valencià està actualitzant i millorant, amb el pla de convivència, el pla d'acció tutorial, el pla de transició en l'educació primària a secundària i el pla d'atenció a la diversitat i la inclusió educativa. A més, també s'estan introduint en primària, comentaven coses de primària en la seua intervenció, doncs també s'estan introduint en primària accions que ja estaven duent-se a terme en secundària, com és la mediació escolar, com són les tutories entre iguals o les cibertutories.

També creiem que per a optimitzar el funcionament, el que cal és millorar-lo, amb protocols específics dels diferents tipus d'assetjament, perquè tots els assetjaments no són iguals. Per això, proposem protocols específics en processos de trànsit de gènere, de violència de gènere, d'assetjament escolar i d'assetjament LTGBfòbic o situacions d'absentisme escolar. També podíem parlar d'alumnat amb malalties cròniques, de l'acollida a refugiats o les actuacions per a coordinar accions amb salut mental. Eixa és la línia en la qual està treballant la conselleria d'educació i creiem que és una línia positiva. Com també s'està treballant en la línia de formar els professionals, arribant en 2015 a 2. 300 professionals formats en esta matèria. Creiem que des de Les Corts és positiu que tinguem este debat i que reforcem políticament les mesures que està duent a terme la conselleria.

Com els deia, qui pateix l'assetjament viu un infern i des dels poders públics hem de treballar per ajudar a millorar la vida d'eixos xiquets i xiquetes que es mereixen ser feliços tots els dies. Trenqueu el silenci, perquè no esteu a soles, i ho dic per experiència. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Per a defensar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Alcón.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, presidenta.

Bon dia i bon any a totes les diputades i diputats que encara no he tingut ocasió de felicitar-los l'any.

Des del Grup Parlamentari Socialista estem d'acord que l'assetjament escolar ha de ser una de les nostres prioritats, com també ho és en la Unió Europea. Així es posa de manifest en la conferencia organitzada per l'European Antibullying Network en 2015 i en l'informe que ha redactat la Unió Europea amb el títol «Bullying in schools, a summary of research and anti-bullying initiatives». A la vista de les dades que recull l'informe, queda clar que l'assetjament escolar ens preocupa i ens ocupa. Només per posar alguns exemples, els diré que a Alemanya ja en l'any 1993 van començar, a instàncies de la conselleria d'educació de la regió Schleswig-Holstein un estudi per a determinar l'abast del bullying en les escoles d'aquesta regió. A Anglaterra, on he tingut l'oportunitat de conéixer personalment les iniciatives, s'ha buscat la col·laboració de la BBC per a conscienciar a tota la societat de les conseqüències del bullying. També, en comtats com Sheffield, s'ha treballat conjuntament amb els serveis socials.

Per tant, mosatros aplaudim la iniciativa del Grup Parlamentari Ciudadanos, que igual que altres països vol lluitar contra un problema com el que tenim, que és l'assetjament escolar. Òbviament, el Grup Parlamentari Socialista sempre donarà suport a qualsevol iniciativa que tinga per finalitat lluitar contra qualsevol tipus d'assetjament. També és cert que hem presentat esmenes, i ho hem fet per dos motius: en primer lloc, per reconéixer el que s'està fent fins ara des de la conselleria d'educació, i en segon lloc perquè pensem que l'assetjament escolar cal tractar-lo d'una manera molt més holística. Intentaré explicar el que vull dir.

Què s'ha fet fins ara? Actualment, i tal com menciona la PNL, tenim l'Ordre 62/2014, que regula l'elaboració del pla de convivència en els centres. Així, l'article 4 diu textualment que «els centres han de disposar d'un pla de convivència que contemple, entre altres, mesures i accions orientades a la prevenció de conflictes per aconseguir un adequat clima educatiu en el centre». Per tant, mosatros preferim parlar en positiu i proposem abordar el bullying a partir del pla de convivència de centre i fer-ho d'una manera holística. Què vull dir i per quina raó insistixc en abordar-ho d'una manera holística? Bé, normativament el pla de convivència es recull dintre del projecte educatiu de centre. I en el projecte educatiu de centre tenim diversos apartats que ens permeten incorporar mesures per a la prevenció, detecció i intervenció de l'assetjament escolar. Per exemple, tenim el pla d'acció tutorial, el pla d'atenció a la diversitat, etcètera, etcètera.

També pensem, i crec que en això estaran d'acord en mi, que si partim del pla de convivència de centre, podrem millor atendre la idiosincràsia i els problemes d'assetjament escolar, segons les diferències de cada un dels centres. Per tant, tenint en compte la normativa actual i el treball fet fins ara des de la conselleria, hem proposat la primera esmena que diu: «Substituir el primer punt per: promoure, dins del projecte educatiu de centre la prevenció, conscienciació i detecció de l'assetjament escolar. »

També hem proposat modificar els punts dos i tres de la resolució, i insistir que cal continuar la formació del professorat i cal continuar treballant per a optimitzar el funcionament de protocols autonòmics que ja existixen, quan es detecten casos d'assetjament escolar.

Miren, senyories, no ens oblidem que l'elaboració d'un protocol d'actuació o diversos protocols no solucionarà mai per ell mateix el problema de l'assetjament escolar. La font del bullying apareix quan no es respecten les diferències, quan no es respecta la diversitat o els diferents valors socials. En opinió del Grup Parlamentari Socialista el que és clau és impulsar accions per a equilibrar els valors socials.

Per exemple, cal que a l'escola es tracten totes les opcions sexuals com a vàlides, com a naturals, evitant l'homofòbia. Cal insistir en respectar totes les opcions religioses, fins i tot la de no tenir-ne cap. També és important no perpetuar els rols diferents de xiquets i xiquetes. Evitar situacions com les de Carnestoltes on les disfresses perpetuen aquestos rols. Finalment, des de l'educació infantil fins a la universitat cal aprendre a respectar les persones pel seu intel·lecte i la seua capacitat crítica, mai pel seu aspecte físic. Si introduïm aquests canvis com a objectius prioritaris, dins del projecte educatiu de centre, mitigarem l'assetjament escolar, però també tindrem una societat molt més tolerant cap a la diversitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada i portaveu adjunta, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputats.

Bé, començar l'any amb un punt com aquest és interessant en matèria educativa, qüestió per la qual el Grup Popular recolza la iniciativa proposada per Ciudadanos.

He de dir que agraïm el to de tots els intervinents anteriorment en el seu ús de la paraula, donat que tots han reconegut expressament el treball que ha fet la Comunitat Valenciana en aquesta matèria en els últims anys.

Com vostés saben, a l'any 2004 esta comunitat fou pionera en la creació del primer observatori de convivència. Una referència: el nacional es va crear a l'any 2007.

A l'any 2005 fórem pioners, també, en el primer Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència, en el Previ. Altres comunitats autònomes ens van seguir com, per exemple, Balears i Múrcia, inclús el mateix ministeri d'educació.

Una de les mesures més importants fou la creació del registre central d'incidències, a través de l'Ordre del 2005, i també les unitats d'atenció de les diferents territorials.

A continuació, creàrem el pla de convivència en l'any 2006 i que va ser revisat per l'Ordre 62/2014, a la qual tots vostés han fet referència. Eixa Ordre 62/2014 va ser molt important, important perquè va establir deu protocols, deu protocols en diferents matèries i estratègies diferents: ciberacoso, maltrato infantil, violencia de género, agresiones al profesorado y PAS, registro de incidencias, establecimiento de medidas educativas correctoras, expedientes disciplinarios, convivencia con peleas, agresiones, vandalismo y otras cuestiones.

Y, por tanto, agradecemos al señor Subiela, a todo su grupo, que hayan aceptado esta propuesta del Grupo Popular, que todos los grupos parlamentarios la hayan aceptado y, sobre todo, que finalmente estas Cortes vayan a crear esa comisión de estudio donde estoy segura que la conselleria estará a la altura de les expectativas y -como nosotros hicimos en la anterior legislatura- facilitará todo lo necesario para poder desarrollarla.

Y sí, señorías, les agradezco también, una vez más, que hayan aceptado nuestra propuesta de crear una comisión especial de estudio, aunque a alguna diputada le fastidie un poco este tono y este respaldo del Grupo Popular. Señora Meco, aquí estamos para consensuar y, sobre todo, en materias educativas.

Muchas gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a votació la proposta de resolució transaccionada.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució amb 90 vots favorables, 1 en contra.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'incompliment del pla d'igualtat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 8. 194, BOC número 47)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar els nostres treballs amb l'última Proposició no de llei especial d'urgència sobre l'incompliment del pla d'igualtat de Ferrocarrils de la Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Sandra Mínguez. Llum Quiñonero, perdó.

La senyora Quiñonero Hernández:

La ley orgánica de 2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, conocida como «ley de igualdad», es muy clara al respecto. Deberíamos repasarla y les emplazo a que lo hagan porque tenemos el deber de aplicarla, señorías.

Y en esta cámara, para quienes no hayan tomado nota, les comunico que hay un buen puñado de feministas, hombres y mujeres, y vamos a traerla a colación en repetidas ocasiones para guiar nuestra actividad, para revisar su aplicación y, llegado el caso, para actualizarla.

Por eso es prioritario que deje de serlo y usar para lograrlo todas las medidas que tenemos a nuestro alcance. Hay que aplicar los planes de igualdad, evaluar su aplicación y obtener resultados (remors), ¿qué les pasa, señorías? , y hacer nuevo hueco a las mujeres. Estoy hablando, disculpen.

Señores, señorías, por eso les llamo la atención, vamos a ser muy pesadas en este asunto. (Veus) Se acabó el mundo de los hombres. Las mujeres son mayoría en las universidades y no hay que inventarlas, están trabajando en los ferrocarriles y hay que comprometerse en que haya más y ayudar a promover a las que ya están trabajando.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A la proposta de resolució s'ha presentat una esmena transaccional que ve recolzada per quatre grups parlamentaris.

Anem a donar la paraula. (Veus) Firmada per quatre grups parlamentaris i un cinqué, a efectes de tramitació. (Veus) A efectes de tramitació. I, per tant, anem a donar la paraula a la diputada del Grup Socialista Rosa de Falastín i, després, se presentarà l'esmena del Grup Parlamentari Popular, n'hi haurà les rèpliques que (inintel·ligible) . i, després, la fixació de posició per la resta de grups. Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Voldria agrair, en primer lloc, l'haver arribat a una transaccional i, especialment, a la senyora Quiñonero per la voluntat negociadora, perquè d'això sabem molt les feministes, de consensuar i d'arribar a acords.

Estem parlant de la situació de les dones a la plantilla de Ferrocarrils de la Generalitat, un sector que. , sí, una plantilla masculinitzada, doncs com tots els sectors que no. que no suposen la cura de persones, l'atenció i l'educació de menors o de persones en situació de dependència, tasques de neteja o similar, on les dones sí que som majoria.

Sabem que la plantilla de ferrocarrils ja va nàixer esbiaixada perquè el seu personal procedia de Feve -els antics ferrocarrils de via estreta-, on l'accés en la majoria dels casos s'efectuava mitjançant el servei militar, que en aquella època es fea exclusivament per hòmens. També és cert que, a partir de la creació Ferrocarrils de la Generalitat, l'accés a la plantilla ja comença a produir-se per concurs oposició i, també, via Servof. I d'esta manera, les dones van a tindre progressivament més pes en el total de la plantilla. També sabem que s'han fet eixos plans d'igualtat, que ha comentat la senyora Quiñonero, i mesures de discriminació positiva per tal de pal·liar eixa infrarepresentació.

També sabem, com no, que durant més d'una dècada, en els anteriors governs, el 74% de les persones que començaren a formar part d'eixa plantilla, ho feren amb criteris discrecionals i no amb ofertes d'ocupació pública. Jo dubte molt que la perspectiva de gènere formara part de les variables que se tenien en compte en eixa peculiar forma d'ampliar la plantilla. Però bé, afortunadament tenim clar el compromís del nou Consell i de la conselleria. , especialment de l'equip responsable de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori. Pense que la promoció de la igualtat és prioritària i per això hui demanem un seguiment exhaustiu del compliment del pla d'igualtat. Perquè, malgrat eixes dificultats per a conformar un organigrama que tinga una representació equilibrada d'hòmens i dones a la direcció de ferrocarrils, ja que, com he dit, la plantilla està formada majoritàriament per hòmens i, a més, quan s'ha fet eixe organigrama no existia la possibilitat de nomenaments externs, perquè les exigències legals, quant a contractació, que imposava la normativa del sector públic valencià ho impedia, malgrat això, com que encara queden llocs per nomenar, demanem hui un esforç a la conselleria i un compromís per a aconseguir que eixa representació siga més justa.

Està més que demostrat que les dones estem capacitades per a fer qualsevol feina en este món, que podem ser maquinistes, factores, oficiales i, per descomptat, directives. Per això, gràcies de nou als grups que han signat i per este acord, perquè les dones no estem mendicant res, estem simplement exigint allò que és el nostre dret.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Alegaciones, no…, i al·lusions jo no he vist. Jo no he vist ningun element que puga indicar que tinga vosté. Ara té la paraula la portaveu del Grup Parlamentari Popular i fixarà posició. Això no està contemplat en el reglament. (Veus) No, però. , no, no, no, no. Jo he vist un debat. (Veus)

Per a presentar l'esmena del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre. (Veus) No, té la paraula la il·lustre diputada. ¡Per favor! Demane silenci a l'hemicicle. Dirigirem els debats des de la mesa.

Senyora Marcos, té vosté la paraula per a presentar i defensar la seua esmena, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Marcos Puig:

Queremos que se cumpla la ley de igualdad, no solo en FGV, sino en todas las empresas públicas. Pero, sobre todo, lo que queremos es que al frente de nuestra administración haya personas capacitadas, personas que se les valore por su mérito y no por su adscripción política. Usted ha caído en la trampa, porque ellos no quieren que todo esto se sepa, señora diputada. (Aplaudiments)

Asistimos atónitos a la esperpéntica competición del PSPV y Compromís por ver quién coloca más de los suyos, dándose codazos y poniéndose zancadillas mutuamente. Esta es la administración del recelo. Y no lo digo, lo dicen los propios funcionarios a los que ustedes les encargan labores de investigación, en lugar de labores técnicas y de administración. (Aplaudiments) Por no hablar, señoras y señores diputados, de los enfrentamientos mediáticos criticándose los nombramientos de unos y otros, filtrando interesadamente, de tapadillo, a los medios de comunicación para sacar las vergüenzas de unos y de otros.

Señora Oltra, me alegro que usted esté hoy presente en la cámara. A usted le pareció muy mal lo del marido de la consellera de sanidad. Pero le parece bien o medio bien lo de la pareja del alcalde de Valencia. A los socialistas, a su vez, les parece mal esa doble vara de medir suya y por eso filtran a los medios de comunicación los enchufados de Compromís. Son ustedes ese gobierno, señoras y señores diputados, el del codazo, el de «quítate tú que me pongo yo», el de «los tuyos y los míos», el de la administración del recelo. Y, mientras tanto, señoras y señores, la gestión y la casa sin barrer.

La señora consellera -hoy ausente en la cámara- me extraña mucho que, siendo mujer, no le parezca raro o denuncie por qué se han despedido a mujeres altamente cualificadas y con titulación y experiencia. Y es que, poco a poco, señoras y señores diputados, este gobierno se va quitando la careta. A ustedes les da igual la titulación, la experiencia, la valía. Ustedes solo miran el carné. Y lo peor de todo es que se las dan ustedes de feministas y defensores de las mujeres, pero, a la hora de la verdad, no les tiembla el pulso para incumplir la ley de igualdad que ustedes anunciaron a bombo y platillo. Porque eso sí que lo saben hacer ustedes muy bien, anunciar a bombo y platillo lo que haga falta y, luego, renunciar, si es preciso, a sus principios y valores, todo por el carné.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a acceptar o no l'esmena, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

La enmienda del Partido Popular dice: «Les Corts rechazan las manifestaciones equívocas respecto a la igualdad de género en Ferrocarriles de la Generalitat e instan al Consell a que condene cualquier declaración o actitud machista por parte de sus miembros y altos cargos. » No viene a cuento de esta…, no entiendo…, (algú diu: «¿Cómo que no? ») para mí y ya he hecho referencia en mi…, doy por hecho que el plan de igualdad significa la aplicación de la defensa desde una forma estructural en todos los aspectos, porque así lo considera el propio plan de igualdad en todos los aspectos de la vida de cada una de esas empresas, de las empresas y, en este caso, en la de Ferrocarrils de la Generalitat.

El senyor president:

Senyora Marcos, per a rèplica.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Un segon, un segon. (Veus)

Senyories, demane silenci per a escoltar la rèplica de la senyora diputada.

La senyora Quiñonero Hernández:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Senyories, la proposta de resolució i l'esmena transaccional, signada per quatre grups i un a efectes de tramitació, el Grup Popular, diu així:

«Les Corts insten el Consell a:

»1. Revisar l'aplicació del pla d'igualtat de FGV.

Per tant, per a culminar el debat, els grups que no han presentat esmena, però sí que han signat esta transaccional, fixaran la seua posició sobre l'esmena, i se dirigiran a la ponent, i la seua coautoria en esta esmena.

Té la paraula la il·lustre diputada del Grupo Ciudadanos, Mari Carmen Sánchez, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

. una miqueta de silenci a l'hemicicle.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Té vosté tota la raó. Continue.

La senyora Sánchez Zamora:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició sobre l'esmena transaccionada, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Senyories, vull començar demanant permís al president de Les Corts per manifestar a manera de hashtag que jo també sóc Boira, aixina, un hashtag simple. Perquè, miren, com a dóna subscric totes i cada una de les paraules que va dir el secretari autonòmic aquell dia i que va ser que vostés les digueren literalment en un escrit de reprovació que li feren.

Ell va dir: «Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, como casi todas las empresas ferroviarias, es un mundo de hombres. » Ho subscric, és una realitat. (Veus) Igual que subscric la frase: «La neteja de les cases.

El senyor president:

Un segon, per favor, un segon.

Demane silenci a l'hemicicle, demane silenci i que se respecte l'oradora. (Remors) Tots i totes.

La senyora Ortega Requena:

Igual que subscric la següent frase: «La neteja de les cases, com de quasi totes les tasques domèstiques en les llars familiars, és un món de dones. »

Espere que les senyores diputades del PP si volen ara me reproven, me reproven a mi. No sé com s'atreveixen a dir tot el que han dit quan van tindre Vicente Sanz que ha reconegut els abusos sexuals que va cometre i van estar tapant-lo, tapant-lo, (aplaudiments) i estigueren ocultant-lo. Sembla mentida! (Aplaudiments)

I ara, si volen, demanen també la paraula per al·lusions, perquè ben al·ludits, ben al·ludits han d'estar perquè els hauria de caure la cara de vergonya. (Aplaudiments)

Jo crec que la plena igualtat és un objectiu irrenunciable, i ho havia de ser des de fa molts anys. Però sembla que ací la gent se n'oblide. I després de vint anys de govern, després de vint anys. s'obliden, senyories, s'obliden. I és una llàstima.

I demanen al·lusions, demanen al·lusions. Perquè, miren, hui des de Podem s'ha posat damunt de la taula en que està passant en el món dels ferrocarrils, efectivament, sense dubte. Un sector absolutament masculinitzat, des de fa molts anys, on la presència de la dona era testimonial i una situació que cal revertir. Clar que sí que cal revertir! Jo crec que el secretari autonòmic d'infraestructures va posar en evidència una situació, sense judicis de valor. I vostés han manipulat tot el que han volgut. Per fer-se la foto. Ja està bé. Advertia d'una realitat, una realitat que s'ha trobat i que naturalment ferrocarrils continua sent un món d'hòmens, vullguen vostés o no. És una constatació… Per favor, deixen parlar i no interrompen, per favor. (Veus)

Mire, vostés estan vint anys. Vint anys estan gestionant un sector públic, i resulta que ara l'esmena que proposen ni tan sols han vingut a tractar el tema de la igualtat o de la desigualtat. No aporten res. L'únic que fan és fer referència a unes declaracions d'una persona que no va fer un judici de valor. No els cau la cara de vergonya? De veritat. Que no volen vore en quina situació laboral s'han quedat les dones després de les seues mesures d'austeritat? Que no s'adonen en quina situació estem en el País Valencià en la bretxa salarial, després de vint anys de govern seu? Que no saben que ha descendit l'ocupació femenina nou punts per baix de la masculina, o s'ha incrementat de forma alarmant la temporalitat dels contractes a les dones en més de sis punts respecte a la dels hòmens? O les desenes de milers de dones que han abandonat el mercat laboral en els últims anys? No ho veuen? No se senten responsables de veritat de res del que ha passat? No se senten responsables?

Que no han estat vostés governant vint anys? Però què està passant ací? Miren, què passa? , que ací el feminisme val o no segons qui mane? Dons mire, resulta que mentres vostés estaven governant, el 8 de març moltíssimes persones estan en el carrer reivindicant una igualtat real. Mentres alguns ajuntaments governats per vostés la setmana de la dona estaven fent tallers de cuina, magdalenes, patchworks o cursos de maquillatge. I vostés, diputades del PP, estaven callades. Callades! I damunt presenten eixa esmena. (Remors)

Mire, ara el que cal és deixar-nos de paraules vàcues. Ja demanaran la paraula per al·lusions, que hui tenen la pell molt fina. Destacar-los que a aquestes situacions cal posar-los solució, i posar també data a la solució, que és el que hem de fer hui: posar data i solució. Per això estem d'acord en abordar estes situacions.

I em sembla perfecte el que ha dut hui el Grup Podem, i el tema de ferrocarrils a esta cambra. I la proposta de transacció em sembla absolutament correcta. Que siga una solució, i treballar en positiu i de manera clara, i assolir objectius que acaben en les situacions de desigualtat. Són propostes que dignifiquen esta cambra.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortega Requena:

. i en el treball que fem en ella dia a dia. Senyors de Podem, compten amb el nostre suport i en la transacció que s'ha fet amb el PSOE.

Moltes gràcies. Jo també sóc Boira. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a què demana la paraula, senyoria?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Té vosté la paraula per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies per l'al·lusió.

Senyories, anem a votar l'esmena transacccional. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta de resolució, l'esmena transaccional, amb 60 vots a favor, 31 abstencions.

Senyories, reprendrem el nostre treball a les 16:30, a les quatre i mitja. Perquè ens aclarim tots. 16:30, quatre i mitja.

Es suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Reprenem el nostre treball.

Senyories, reprenem el nostre treball. Es reprén la sessió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar amb el punt sisé de l'ordre del dia, amb les preguntes de control al Consell.

I per a formular la pregunta número 242, que formula la il·lustre diputada Marta Gallén, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre les seleccions autonòmiques.

Formularà la pregunta la il·lustre diputada.

La senyora Gallén Peris:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller Marzà, ¿a què es deu el canvi de nom de «seleccions autonòmiques valencianes» a «seleccions nacionals» en el pressupost per al 2016?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Agraïsc la brevetat i anar directe a la pregunta. Lo faré el mateix, li contestaré.

Allò cert és que vosté diu que per què hi ha hagut un canvi, i no hi ha hagut cap canvi. El que hem fet és crear una nova línia perquè ni al 2015, ni al 2014, ni al 2013, ni al 2012 n'hi havia cap línia que anara destinada a ajudar a les federacions esportives -com es diu en la mateixa finalitat- a representar al poble valencià en les seus competicions i, per tant, ajudar-los a tindre les ajudes per tal de pagar els equipatges i pagar els desplaçaments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Il·lustre diputada.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies.

Bé, doncs no és així, senyor conseller, perquè fins ara les competicions que n'hi ha havut en les eleccions autonòmiques sí que s'han finançat per l'anterior govern, no eren per a equipacions però sí que s'han finançat.

Senyor Marzà, el Consell Superior d'Esports ja l'ha desautoritzat per a utilitzar la denominació de «seleccions nacionals» a les «seleccions autonòmiques» de la Comunitat Valenciana. Li ha dit que perillen les ajudes a les federacions valencianes esportives però vosté continua amb els seus experiments pancatalanistes, antivalencianistes, antiestatutaris i contraris a la llei.

Li recorde que la llei de l'esport és molt clara, «les federacions d'àmbit autonòmic deuran integrar-se en les federacions esportives corresponents si pretenen participar en competicions esportives oficials tant d'àmbit estatal com internacional».

Des del Grup Parlamentari Popular estem totalment d'acord amb la partida que contemplen els pressupostos de 2016 de destinar els cent mil euros a les diferents federacions esportives de la Comunitat Valenciana per a la compra de les equipacions. En el que estem total i absolutament en contra i rebutgem rotunda i absolutament és la idea de polititzar l'esport i als nostres esportistes. Hi ha línies que no es deuen traspassar.

Els vam presentar una esmena en la qual tan sols els demanàvem el canvi de «seleccions nacionals» a «seleccions esportives autonòmiques», i la van rebutjar.

La senyora Oltra, la senyora vicepresidenta, al ser preguntada per esta qüestió la va qualificar «d'anècdota». Doncs bé, este tema no és anecdòtic, és important i molt seriós. (Soroll de papers)

El que vostés pretenen és esgallar l'esport a la Comunitat Valenciana, volen separar, desvincular les seleccions espanyoles de la nostra comunitat. ¿Els han preguntat als esportistes de la Comunitat Valenciana si volen renunciar a pertànyer a la selecció espanyola, la que els dóna la possibilitat de competir a nivell internacional i competir, també, en les competicions més importants del món i siguen reconeguts? ¿Sap, senyor Marzà, el que els costa als esportistes arribar a estar en una selecció espanyola? No, no ho sap ni vol saber-ho. Doncs, ja li dic jo que costa moltíssim. És un orgull poder representar a Espanya.

No enganyen, no mentisquen, diguen la veritat, el que vostés pretenen és utilitzar l'esport i els esportistes en les seues aspiracions polítiques.

¿Avui se troba còmode, senyor Marzà, ací? ¿Avui se troba còmode? Si se troba còmode, aprofitaré el que vosté l'1 de juliol va dir que va esborrar els seus tuits perquè se sentia còmode amb ells. Doncs, bé, jo aprofite hui, ja que vosté a la millor està còmode, perquè en la compareixença que li vam demanar en la comissió perquè explicara eixos tuits i que explicara el que va dir en un mitjà de comunicació com era la ràdio, no me va contestar a ninguna. Aleshores, li ho vullc recordar avui i, si es troba còmode, per favor, conteste'm.

Vosté va dir: «Sense València no hi ha independència i, sense desobediència, tampoc. » Després d'asseverar que l'estat espanyol no és un estat democràtic, es mostrava convençut que els països catalans són una realitat i que ho haurien de ser més en el futur. Així mateix, reconeixia que, actualment, la majoria social valenciana no s'inclinava per la independència però, poquet a poquet, pas a pas, s'aniria facilitant el camí. Eixes eren les seues paraules, el seu sentir. Finalment, es referia a algunes comunitats autònomes com nacions oprimides per l'estat espanyol. Vosté ha afirmat que la Comunitat Valenciana ha de sumar-se al procés independentista català.

¿Per què no fixa vosté una posició clara enfront del desafiament independentista? ¿Fins a quan haurem de tolerar els valencians i valencianes la seua ambigüitat en este tema? ¿Realment creu que pel fet de ser conseller ha de deixar enrere la seua vertadera opinió política? ¿Com poden tindre certesa els valencians i valencianes que el nostre conseller d'educació i cultura i esports defense a la comunitat i els nostres interessos? (Soroll de papers)

Sí, senyor conseller, l'esport és un idioma universal on tots els esportistes i els dirigents mos hem entés sempre. Ha sigut arribar vosté i amb la seua actitud radical el que està aconseguint és polititzar el món de l'esport per als seus interessos separatistes i independentistes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, moltes gràcies.

Bé, li havia agraït que haguera sigut directa pel que feia a la pregunta.

Li torne a repetir que jo vinc molt a gust, i estic molt a gust, i estic molt bé venint a Les Corts. Per tant, vinc i responc totes les preguntes que es fan com pertoca.

La pregunta anava en esta línia de subvencions i jo li responc una altra vegada. Ja li he dit que no n'hi ha cap canvi, el que n'hi ha és una nova línia per molt que vosté haja dit el contrari. De fet, va ser l'últim any, al 2011, quan va haver-hi una línia destinada a aquests tipus de partides, unes finalitats tan dures i tan obscures com pagar els equipaments o els desplaçaments a unes federacions -com vosté diu-, que costa moltíssim poder anar i ser esportista; jo també ho he sigut, sé perfectament el que costa entrenar i poder arribar a un cert nivell d'elit per poder competir.

I, per tant, resulta que va ser el 2011 l'últim any que apareix una partida, i just no es va acabar ni de gestionar, no va arribar a les federacions perquè vostés quan estaven governant no van ser capaços ni de gestionar-ho, l'any 2011.

Però no només això, la finalitat diu clarament «per a finançar despeses corrents de les seleccions i homogeneïtzar la imatge de l'esport de la Comunitat Valenciana en competicions supracomunitàries». ¿No sé què li troben a això? Diria que estan tots completament d'acord.

I, bé, mire, entraré i li explicaré una cosa perquè pense que tot el món l'ha de conéixer, i vostés jo diria que la coneixen molt bé. Els agrada fer alarmisme, i és normal perquè han d'intentar buscar alguna situació, ¿no? , però el que és cert és que probablement ho fan per a amagar. -vosté mateix ho ha dit-, diu que és antiestatutari.

I, precisament, jo li volia parlar de l'Estatut perquè és un estatut que vostés mateixos van aprovar, el Partit Popular, i que en el seu article, per exemple, diu: «El poble valencià, històricament organitzat com a Regne de València, es constituïx en comunitat autònoma, dins de la unitat de la nació espanyola, com a expressió de la seua identitat diferenciada com a nacionalitat històrica. » Ho van proposar vostés, ho van votar vostés i no van fer ninguna alarma, ¿no? (Aplaudiments) Bé. I no sé si és que estaven polititzant l'estatut, no ho sé, però evidentment vostés van definir ahí.

També, en l'article 57 on parlen, per exemple, del monestir de Santa Maria de la Valldigna i també parlen de la grandesa del poble valencià reconegut com a nacionalitat històrica. Igual han oblidat eixa grandesa. (Veus) Bé. I acabe.

Miren, nosaltres tenim claríssima quina és la nostra voluntat pel que fa a l'esport, a recolzar l'esport base. ¿Vostés saben què feien amb les seleccions valencianes? Muntar un partit de futbol pagat per Radiotelevisió Valenciana per a uns esportistes que ja són d'elit i que ja tenen la vida solucionada en el seu món de l'esport i, en canvi, no han recolzat en els últims anys les seleccions valencianes de base, de les federacions esportives de base que són les que hem de recolzar.

I això és el que estem fent nosaltres en aquesta línia de subvencions, en aquesta línia d'ajudes, recolzar l'esport de base, que estic segur que vosté, com li agrada també l'esport, estarà d'acord que hem de fer.

Per tant, simplement això, dir-li que nosaltres anem a ajudar a totes les federacions que vullguen representar el poble valencià en les seues competicions, que tindran ajudes, que els seus pares no hauran de tornar a pagar els seus equipatges ni els desplaçaments, i que esta és l'ajuda i eixe és l'alarmisme que a vostés els agrada crear cada dia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, per a formular la pregunta número 244, que formula el diputat Rubén Ibáñez al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Ibáñez té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Iniciamos año e iniciamos presupuesto. «1. 300 milions inventats, i ho diem, estan inventats, perquè és una reivindicació. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

En relació a la pregunta de la seua senyoria referent a l'ingrés de 1. 300 milions d'euros que vosté anomena «ficticis», he de dir-li, en primer lloc, que són 1. 300 milions necessaris; necessaris perquè els drets dels valencians a la sanitat, a l'educació, a l'atenció en situació de dependència, a la lluita contra la pobresa energètica, a la conservació del medi ambient, a disposar d'infraestructures o impulsar el coneixement en la nostra economia siguen reals, iguals a la resta d'espanyols, i perquè no disminuïsca encara més la despesa per càpita que -com tots vostés saben- és la més baixa de totes les comunitats autònomes. Amb 1. 300 milions continua sent la més baixa de totes les comunitats autònomes.

Renunciar a això, deixant de pressupostar-los, o pitjor encara -com feien vostés-, pressupostant-los en la seua absència perquè passaren desapercebuts, ingressos que sabien, afectats a partides, que no es cobrarien mai -com feien vostés, dic- equival, això sí, a declarar ficticis, declarar ficticis els drets dels valencians.

Este govern ni ho fa ni ho farà mai, tot el contrari. Ho hem posat ben de relleu per tal que siga evident, entés per tot el món, perquè a qui corresponga prenga les mesures que cal prendre, fins i tot perquè la Constitució espanyola, la constitució que defensen tant el seu partit com el meu obliga a prendre's en consideració això, els drets dels valencians.

L'actual govern valencià no serà còmplice per encobriment d'un infrafinançament que minva els drets dels valencians.

Estem dedicant un percentatge més alt del pressupost que altres comunitats autònomes a atendre els serveis bàsics dels espanyols que viuen a la Comunitat Valenciana i, tot i així, els recursos disponibles per a eixos ciutadans, és a dir, per als cinc milions de valencians, són més baixos que els que disposen la resta d'habitants de l'estat. Si vosté creu que això és fictici, que vinga el nostre senyor i que mos veja. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Ara li explicaré això dels 1. 300 milions. Però jo volia recordar-li que en el pressupost de 2015, el meu antecessor, el senyor Moragues, va ficar 1. 600 milions que no existien: 1. 000 milions al fons de competitivitat, 200 a patrimoni que no existia. ¡1. 600 milions que no existien! , que no existien. (Aplaudiments) Per a. per a. per a, senyories. (veus)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. per a amagar el que és un dret dels valencians, que és reivindicar que el nostre infrafinançament és evident.

Però vaig a contestar-li, perquè tampoc m'agrada posar-me al seu nivell d'alçar la veu i dir mentides i dir eixe vocabulari estrany a la vida parlamentària. Mire, li vaig a explicar molt bé, li vaig a explicar molt bé de què va això.

Hi han diferents escenaris per al tema dels 1. 300 milions. El primer escenari és que al llarg del 2016 puga aprovar-se un nou sistema de finançament que ens atorgue el que ens correspon segons un criteri més igualitari amb efecte de l'1 de gener. Amb això, segurament rebríem més de mil tres-cents milions pressupostats.

El segon escenari, menys favorable, és que no s'arribe a pactar un nou sistema de finançament, sobretot ara amb els problemes que n'hi ha de conformació d'un govern a l'estat, però que el Govern d'Espanya, qualsevol que siga, qualsevol que siga, haja entés la injustícia que pateix la Comunitat Valenciana i habilite una partida extraordinària per als casos més greus d'algunes comunitats autònomes; sens dubte, Múrcia i nosaltres, els que estem en pitjors condicions.

I la tercera opció, la pitjor de totes, és la dels anys passats, seguir el mètode del govern del Partit Popular al capdavant de La Generalitat. Com se pressuposaven ingressos més ficticis encara perquè se sabia que no s'havien d'ingressar i, a més a més, tampoc es demanava a ningú per tal que s'ocupara de proporcionar-los, no hi havia cap esperit reivindicatiu. d'eixa manera, anaven successivament a impagaments a proveïdors, al dèficit al moment que el pla de pagaments a proveïdors o el FLA feia possible pressupostar-los i a l'endeutament una volta que el ministeri d'hisenda transferia els diners.

En resum, l'actual govern, el que ha fet és obrir la possibilitat que eixos 1. 300 milions apleguen al pressupost de La Generalitat. I, en tot cas, pel que fa a les conseqüències pressupostàries que preocupen la seua senyoria en cas que no apleguen, sempre ens quedarà el mètode PP, el mètode de la legislatura passada, sol·licitar al termini de cada any un fons de liquiditat autonòmic extraordinari per finançar la desviació del dèficit.

Poc abans que el Partit Popular deixara el govern.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. a mitat de 2015, es van rebre 2. 200 milions per eixugar l'excés de dèficit acumulat abans del 2014. Fa poc hem rebut 1. 400 milions d'euros corresponents a la desviació del dèficit de 2014 i, d'ací a poc, haurem de demanar un nou FLA extraordinari per tal de cobrir la desviació del dèficit de 2015, la qual va generar també bàsicament.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. el govern del Partit Popular a La Generalitat, que al 30 de juny havia compromés el 80% de la despesa de tot l'any i el dèficit abastava una desviació de l'1,3% -ja acabe, president- de l'1,3% del PIB, molt per damunt del 0,7% autoritzat per a tot l'any.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 261, que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

President.

Senyories.

Gràcies.

I gràcies a la diputada Gascó per la seua generositat en poder fer-me esta pregunta, perquè estic molt content de poder explicar com gestionem els diners dels valencians i les valencianes a les Corts Valencianes, i no haver d'anar als jutjats com van alguns exconsellers a explicar-ho.

Mire, la pregunta, clara: ¿tindrà l'alumnat de Bigastro accés a «Xarxa llibres»? Sí, la tindrà. ¿I ho tindran els ajuntaments que estan en la mateixa situació que vosté acaba de descriure? Sí, ho tindran.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo le pregunto, señor conseller, ¿usted es consciente del lío que hay en ese municipio? ¿Que las familias van a la puerta del ayuntamiento y la alcaldesa ya no sabe qué decir y nadie de su equipo se ha dignado ni siquiera a recibir a la alcaldesa? Es una auténtica vergüenza. Pero lo peor de todo es que sabíamos que esto iba a pasar, porque sabíamos que los ayuntamientos y las diputaciones no tienen competencias para poder hacer esto. Y no se lo digo, se lo han dicho todos los informes jurídicos, absolutamente todos, empezando por el de su abogada coordinadora, que le dijeron: «Mire, conseller, no tiene competencias. Pero si quiere seguir adelante con el proyecto, haga un trasvase de competencias, que usted lo puede hacer. » Pero usted dice: «No, no, no, no, no, yo no quiero hacer un trasvase de competencias, porque eso sería reconocer que el Partido Popular tenía razón desde el principio. » Y le hace firmar un documento al director general de la administración local para que diga que no hay duplicidades, y con eso piensa usted que va a cumplir la ley. Es decir, el peso legal de todo el «Xarxa llibres» para los municipios, para los ayuntamientos lo hace un político.

Yo también le pregunto, señor conseller, ¿qué opina de esto la abogacía de La Generalitat? Porque, desde luego, a nosotros no nos parece nada serio. Porque al final se va a encontrar con un montón de recursos contencioso-administrativos por parte de los ayuntamientos porque no les está dejando otra salida, porque, evidentemente, claro que hay duplicidades, porque el informe del director general tiene muchísimas carencias y ha estado puesto en cuestión por todos los profesionales del sector, porque los ayuntamientos exceden el número de informes, evidentemente el trabajo que tienen que hacer -de hecho, el Ayuntamiento de Valencia dijo que hasta abril no va a poder pagar y ha tenido que contratar a quince funcionarios más- y porque para cumplir sus compromisos, tienen que dejar de cumplir los compromisos profesionales.

Y, encima, ante este escenario absolutamente caótico, ha conseguido cabrear a las familias, que no han recibido un euro; a los profesores y a las AMPA, que no saben quién las va a gestionar, en qué horario, cómo y si van a tener que decirles ellas a las familias qué cuantía económica tienen que percibir; a los secretarios, a los interventores, a los alcaldes, que les han metido con embudo un proyecto que en muchísimas ocasiones les va a empujar a la prevaricación. Y lo que es peor de todo, empujan a los alumnos a un proyecto totalmente obsoleto trabajando en un banco de libros, en vez de trabajar en proyectos digitales que suponen el futuro, un futuro ilusionante, un futuro innovador y un futuro mucho más barato. Y voy terminando.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Seguisc contestant-li a la pregunta. Li he dit que tot el món podrà accedir, que és el que hem dit, i estem treballant juntament amb la Direcció General de Pressupostos, que és la que vosté ens fea referència també a la pregunta, per a donar resposta a aquells municipis com el que vosté ha descrit, i sí, podran participar i estem donant resposta a eixa situació.

Mire, i ho podran fer i podran accedir els xiquets i xiquetes a estos bancs de llibres, a estes ajudes que estem fent a les famílies, a pesar del PP, per exemple, de Bigastro, que es va abstindre en la votació del «Xarxa llibres» i que ara vostés ens estan dient ací. Perquè nosaltres no anem a discriminar, com feien vostés, en si uns pobles són d'un partit o d'un altre. Nosaltres. , arribaran les nostres ajudes i els nostres projectes a tot el món.

I, mire, ha dit moltes paraules molt grosses, com ja ha dit moltes altres vegades, que els pares estan cabrejats, que estan preocupats. Bé, jo pense que estan al·lucinats, i estan al·lucinats de vore que realment en sis mesos. de vore que en sis mesos hem pogut arribar a un projecte com este, en sis mesos. Perquè vostés supose que són els que estan preocupats, perquè, clar, si en un projecte com el que vostés van inventar, que ara diuen que és obsolet, però vostés van dir que anaven a fer un gran projecte de bancs de llibres, que es deia «Llibrei», i que resulta que en dos anys no va tindre ni dos-cents participants. Nosaltres, en mitja hora, en mitja hora, havien participat més de cinc-centes persones.

I li donarem les dades perquè es quede més tranquil·la. I és que diu: «Serà un fiasco de Marzà i de Puig. No pagarà. » I m'estan dient: «Paga, paga. » I tant que hem pagat. N'hi han més de set mil set-centes persones que ja han cobrat. Algunes d'elles estan avui ací, que l'altre dia ja m'ho va dir algun diputat i no precisament dels grups del govern. (Aplaudiments)

I no només això, sinó que també. també ha dit: «Su absoluta incapacidad…» (Veus) Bé, ¿puc parlar sense que…? ¿Sí? Gràcies. Molt bé.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Educació i tot això que fem sempre. Molt bé.

«L'absoluta incapacitat de gestió», també deia. Diga-li-ho a les més de trenta-tres mil persones que ja saben que van a rebre l'ajuda i que els hem confirmat que la van a rebre. Més de trenta-tres mil; recorde, no arribaren ni a dos-cents en dos anys en el seu programa.

I no només això, també ha dit que és un caos i una desorganització. Vosté és de Castelló, sap perfectament com ha funcionat a la ciutat de Castelló i pot vore-ho. De fet, no només a la ciutat de Castelló, arreu de tot el territori. N'hi han més de sixanta-quatre mil persones que han participat.

I, mire, a vostés els agrada dir una paraula molt, jo no sé dir-la amb tant d'art com vostés, no sé dir-la tant. És eixa del postureo, que la diuen vostés molt a gust i molt bonic. A mi no em queda tan bé. Vostés la diuen molt bé. Però, mire, si li preocupara tant, si li preocupara tant, hauria vingut a mirar l'expedient, que li vam dir que vinguera a vore'l a sotssecretaria i que, des del 30 de novembre, l'estan esperant i no ha vingut a vore'l. Si tant li preocupa i no és postureo, més valdria que vinguera i es poguera informar bé.

Per tant, no es preocupe, perquè jo entenc perfectament que vosté està molt preocupada perquè tire endavant. Sí, no es preocupe que tot el món podrà participar i ho farem possible gràcies a un govern que sap gestionar i que no dóna explicacions en el jutjat, sinó que les dóna a les Corts Valencianes, com toca.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 256 ha estat retirada.

Pregunta 258, formulada pel diputat Juan Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Quan vosté vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Básicamente los copagos a los pensionistas con pensiones bajas y el de los discapacitados y dependientes suponen una medida brutal sobre aquellos colectivos que más necesidades tienen. Los pensionistas, que en muchos casos están teniendo que ayudar a sus familias, están teniendo que ayudar a sus hijos y a sus hijos, les están teniendo que ayudar, tienen que decidir en algunos momentos entre comprar medicamentos o comprar alimentos. Y es evidente por qué optan. Y con eso, lo que sucede es que en muchas ocasiones se tienen que dejar de tomar los medicamentos, y eso tiene consecuencias sanitarias. Hace poco leí en una entrevista que le hacían a usted que, según datos de la conselleria, el 30% de los pensionistas no han iniciado a tomarse los tratamientos. Y hasta un 40% se los están tomando de forma irregular. Y eso tiene consecuencias.

Pero aquí al Partido Popular le dio exactamente igual. Miren que presentamos denunciamos, miren que presentamos propuestas, pero les dio igual. Y cuando un gobierno de progreso comienza a tomar medidas, en lugar de sonrojarse, en lugar de pedir perdón, en lugar de darse cuenta de que se están recuperando derechos que nunca se deberían de haber perdido, lo que hacen ahora es intentar poner piedras en el camino. Pero da igual, porque sus piedras no servirán para nada.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyora presidenta.

Senyories.

La situació en què es troba l'AVE a Castelló és la d'un clar incompliment d'una promesa de les poques que se va fer per part de l'antic govern del Partit Popular en esta cambra i també per part de la ministra de Foment ara en funcions, on deien que l'AVE arribaria a Castelló en desembre de 2015.

És sobradament conegut que quan en 2012 el Ministeri de Foment va assumir la implantació del tercer fil en el corredor mediterrani es va comprometre que l'AVE aplegaria a Castelló l'any passat i València i Almussafes estarien connectades amb ample estàndard a la xarxa Europea en 2015 i Alacant en 2016, a diferència d'allò que sempre hem defensat, un corredor ferroviari mediterrani amb plataforma específica, alta velocitat i ample europeu, de manera que s'eliminen els colls de botella i els problemes de saturació en diversos trams i amb connexió amb els nostres ports.

La venda que va fer el ministeri era que el tercer fil era molt més ràpid i més barat. No vaig a parlar dels inconvenients del tercer fil a l'hora del seu funcionament perquè ja ho he posat de manifest en diverses ocasions en seu parlamentària. Però és evident que ben prompte es va demostrar que aquells terminis que havien anunciat no se complien, entre altres coses perquè els mateixos pressupostos de l'estat evidenciaven que no se feen les aportacions econòmiques necessàries perquè se compliren els terminis que s'havien plantejat. A més, a açò se sumava que el ministeri anava canviat d'idea des d'un punt de vista tècnic cada cert temps.

Entre València i Castelló, és a dir, connexió amb Madrid però no amb el centre del continent, tot i haver contractes adjudicats en 2013 les obres no van començar seriosament fins març de 2015. I, a més, sense informar el Consell ni els ciutadans de les conseqüències en forma de talls de servei, baixada de freqüències, demores, etcètera, que durant tots estos mesos s'estan produint.

Tot i això, el govern central ha seguit defensant que l'AVE arribaria a Castelló en 2015, fins que ja no s'ho podia creure ningú perquè els comptes no eixien.

A més, allò que s'estava executant entre València i Castelló no és el projecte inicial d'implantació del tercer fil perquè en principi anaven a canviar-se totes les travesses de manera que entre València i Sagunt hi haurien sis fils, ample estàndard ibèric, i entre Sagunt i Castelló cinc fils amb ample estàndard en la banda interior i ample estàndard ibèric en el litoral.

Doncs bé, com no donava temps, només estaven posant-se cinc fils entre València i Castelló i, aixina i tot, tampoc han arribat.

Açò ho véiem vindre i per això, quan vam anar a la reunió, a la ministra el dia 2 de novembre li vam reclamar l'acceleració de totes les actuacions al voltant del corredor, des de Tarragona fins a Alacant, així com la creació d'una comissió de seguiment entre el ministeri i La Generalitat, també inclosos els empresaris, per tal de fer seguiment de les actuacions del corredor. La ministra no ho va acceptar. També vam demanar que es reduïra l'afecció de les obres sobre serveis de rodalia, entre València i Castelló, i la recuperació de les freqüències una vegada acabades les obres. Evidentment no es van atendre les nostres reivindicacions.

Finalment, davant la meua pregunta d'una data concreta per l'arribada de l'AVE a Castelló, la ministra ara en funcions, va dir que hi havia diners pressupostats, però que la finalització depenia de si «habían problemas técnicos». Ja sabia molt bé la ministra en el mes de novembre que el dia 14 de desembre l'AVE a Castelló no anava a arribar, però, clar, estaven en portes d'una campanya electoral i calia mantindre la política-ficció, que és la política habitual del Partit Popular.

I tenim novetats. Tenim novetats, perquè li vam preguntar al director general de Renfe i els efectes que tenia en la rodalia entre Castelló i València, i per tant li preguntàvem el dia 22 d'octubre quan es podria refer i reposar el servei de rodalia. I este senyor ens ha contestat i ens ha dit que «el alcance de las obras ha tenido hasta la fecha tres fases diferenciadas: desde el 1 de agosto al 6 de septiembre, desde el 7 de septiembre hasta el 8 de noviembre, y del 9 de noviembre hasta el fin de las obras previsto inicialmente por ADIF para el 14 de diciembre. Aunque recientemente nos han informado de que las obras continuarán hasta el 30 de abril del año próximo». Açò ens ho contesta el director general d'ADIF en desembre de 2015, i per tant la nova data de l'AVE és la del 30 d'abril de l'any 2016, que ens ha informat, ha tingut a bé informar-mos el director general de Renfe, cosa que la ministra no té a bé informar-mos. Però per descomptat que després d'esta resposta que se'ns ha donat, demanarem al ministeri evidentment amb la major celeritat possible que ens confirme aquesta informació que, és clar, se sabia perfectíssimament abans de les eleccions generals que no anava a arribar l'AVE a Castelló en desembre, que «los problemas técnicos» ja eren una evidència, que ara hem pogut saber. Per tant, 30 d'abril de 2016 és la nova data.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

Pregunta número 235, que formula la diputada de Compromís, Mónica Álvaro Cerezo a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Un segon, un segon, un segon, i li done enseguida pas. Ja, quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

«¿Se puede saber de dónde vienes? » «No volverás a ver a tus hijos. » «Sin mí, no eres nada. » «Sin mí no tienes a dónde ir. » «¿Para quién te maquillas? » «Eres una inútil. » «Tírate por el balcón y nos haces la vida más feliz a todos. » I finalment, una nit o un vespre, arriba el primer colp. Bestial, brutal, on no només se sent dolor físic, sinó també moral. I molta por i molta vergonya i molta impotència. Eixa és la lluita de massa dones. I el que comença amb violència verbal, si no es posa remei, ve acompanyat també de violència física. I la diferència entre eixir o no en un telediari depén en moltes ocasions de la fortalesa i l'ajuda que la víctima puga trobar. Així de trist.

«Es que había bebido. » «Me rezagué y llegué tarde a casa. » «Em vol i em protegix. » «¿Y dónde voy yo si lo dejo? » «¿Y si me quita a mis hijos? ». Una trampa, una trampa mortal, que al final mata i que massa voltes massa dones es veuen involucrades.

Cridar la policia nacional, que detinguen la teua parella, que s'assabenten els veïns, que els teus fills puguen veure com s'enduen el seu pare emmanillat. S'ha de tenir molt de coratge per prendre eixa decisió. I malauradament no totes les dones troben el suport que cal per a fer eixa telefonada que els pot salvar la vida.

I ahí, ahí és on les institucions hem de tenir un paper fonamental. I sembla ser que aquest Consell ho ha entés perfectament. Per primera volta s'emmarca com una prioritat la lluita comuna contra la violència de gènere.

Consell, necessitem justícia i seguretat per a les víctimes. Necessitem sanitat per a una ràpida detecció i actuació. Educació, per a guanyar la batalla. I igualtat per a evitar que hàgem de lamentar que ja són dotze les víctimes mortals de la violència de gènere al País Valencià durant el 2015. Feina per davant i amb la rellevància que li pertoca a un assumpte com este, on les xifres són aterridores i l'herència ben trista.

La data. Al 2011 hi havia quaranta-huit oficines d'atenció al maltractament, quaranta-huit per a tot el País Valencià. Però al 2015 solament en quedaven dèsset. En tres anys s'han perdut trenta-una oficines, una tasca importantíssima. A més de trobar-nos amb pisos tutelats tancats, amb poc personal, amb menys recursos, etcètera. Trista herència que dóna com a resultat una trista factura. Els valencians i les valencianes no volem seguir plorant les víctimes, no volem seguir plorant les tragèdies, no podem rebre un any de dol perquè ens en falta una o ens en falten dos o ens en falten tres. Necessitem un canvi. I hem rebut com a molt bona notícia que la lluita contra la violència masclista serà una prioritat del Consell per al 2016. Ahí no em cap cap dubte que tindran al seu costat a tota esta cambra i també a tota la ciutadania valenciana. Però necessitem respostes, necessitem accions. Per això, jo li pregunte, senyora vicepresidenta: quina va a ser la política del Consell per a lluitar contra la violència masclista, malgrat l'herència?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Quan vosté vullga, senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bona vesprada.

Senyora Álvaro, gràcies per la pregunta. I efectivament començàrem l'any malament. Començàrem l'any amb una altra dona assassinada al nostre territori. Haguérem de començar l'any, una vegada més, concentrant-mos contra les portes del palau, que vullc agrair a tots els grups de la cambra la seua presència i el seu suport a eixa concentració.

Però és cert, la gent ja diu: «No volem només plorar el dol, volem que les coses es facen d'una altra manera. » I és una dramàtica realitat. Com vosté dia, cinquanta-sis dones assassinades a Espanya, segons dades del ministeri, deu a la nostra comunitat, si es compten a més les víctimes que no són estrictament de gènere, perquè no són exparelles, però són matades pel mateix assassí. Estem en dotze al nostre territori, i per tant és una realitat crua que hem de combatre.

Naturalment els signants de l'Acord del Botànic ens comprometérem literalment a impulsar polítiques que milloraren la vida de les persones en aspectes com la lluita contra la violència de gènere. Per això, també creem, i este govern ha traslladat al Govern d'Espanya, la necessitat que açò siga una qüestió d'estat. Açò no pot ser ja una qüestió de cada territori. No pot ser una qüestió menor. És una qüestió d'estat. Són massa les dones assassinades. Les volem vives i no en volem ni una menys. I per tant, també necessitem un govern en Espanya que entenga açò.

Basten unes dramàtiques dades. Als centres de Dona 24 Hores es varen atendre de 2008 a 2012 4. 085 dones a l'any. 4. 268 a l'any 2014. I 4. 372 a l'any 2015. I en tota la passada legislatura, la Comissió Interdepartamental per Combatre la Violència de Gènere no es va reunir ni una sola volta. Ho dic perquè ho sàpiguen les seues senyories.

Esta situació ens interpel·la a presentar un pla d'atenció a les víctimes, revertint les retallades produïdes i garantint l'atenció integral. Entenem que s'ha d'augmentar la protecció a les víctimes, als seus fills i amb serveis públics.

Per això, estem estudiant una possible modificació de la Llei 7/2012, sobre mesures de prevenció i protecció integral sobre la violència masclista, consensuada amb el teixit social d'associacions feministes, que treballen per la igualtat i eradicació de la violència de gènere. La formació de jutges, metgesses i treballadores socials, psicòlogues, advocades, mestres, policies també és un element clau d'este govern.

Recorden que el 25 de novembre vam presentar una campanya, estava la conselleria de justícia, estava la conselleria d'economia sostenible, estava la conselleria de sanitat i estava la conselleria d'igualtat, perquè entenem que açò ha de ser un tema transversal. I per això també, de les primeres mesures que vàrem posar en marxa va ser precisament la creació de les unitats d'igualtat, perquè la perspectiva de gènere ha d'estar present en totes les polítiques d'este Consell.

També des d'educació, que també estava present a esta campanya, s'està fent una coeducació en els centres, s'està fent una campanya dirigida als alumnes de segon d'ESO, perquè és ahí on comencen eixos whatsaps que vosté ha llegit. És ahí on comença a cosificar-se les dones i a convertir les dones, en comptes d'una relació afectiva, en una relació de possessió. I és ahí on primer hem d'atacar. Abans de la bufetada ve el whatsap. I és en el whatsap on hem de començar a actuar.

També anem a incrementar els pressupostos, amb el vot favorable de vostés, en els últims pressupostos, amb 800. 000 euros per a enfortir els centres 24 Hores i els centres d'atenció integral. Hem augmentat un 50% les ajudes directes a víctimes de violència de gènere, i a més ja no es tindrà en compte si tenen deutes o no amb la hisenda pública, com passava abans. Açò també és molt important.

I per descomptat, també és important que hem posat en marxa el protocol del Consell quan n'hi ha un assassinat d'una dona. És la primera volta, la primera volta, amb este Consell, que es va concentrar el Consell a les portes del palau de La Generalitat.

Hem encetat la campanya «No em toques el Whatsapp», precisament per açò. Per què? Perquè és important no només dirigir-se a la víctima, com s'ha fet fins ara. Denúncia, crida el 016, tot això que després enfronta la víctima a una situació dramàtica i pràcticament insuperable. Hem de dirigir el missatge a l'agressor. Tolerància zero. «No em toques el Whatsapp, perquè si mos toques el Whatsapp mos el toques a tots. » I naturalment jo compte amb tota esta cambra, la complicitat de tots vostés, perquè no ens seguixquen tocant el Whatsapp ni un minut més.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Pregunta número 226, formulada per la diputada Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia Sostenible. Quan vosté vullga.

La senyora García Muñoz:

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, l'actual entorn econòmic internacional es caracteritza per la seua interdependència i el seu dinamisme. Les empreses desenvolupen la seua activitat en un context de creixent competència, i en el qual els mercats no se circumscriuen a les fronteres.

La internacionalització és una estratègia empresarial que permet accedir als mercats més amplis, diversificant així els riscos de subministrament i les variacions de la demanda, augmentant també la independència dels cicles econòmics locals o nacionals, i disminuint costos augmentant la capacitat i l'eficiència productiva.

Durant la crisi econòmica les exportacions han sigut el que ha salvat moltes empreses de la fallida, ja que la forta caiguda de la demanda interna s'ha vist compensada per la demanda externa. Moltes de les nostres empreses, però, que han hagut de tancar les seues portes, s'haurien salvat si hagueren desenvolupat en el passat, quan el cicle econòmic era favorable, una estratègia d'exportació i internacionalització.

Aquest Consell ha reiterat la seus defensa dels interessos de les empreses valencianes, i la legislació i l'acció de govern és clau per a crear el context propici perquè les empreses valencianes seguixquen generant ocupació, riquesa i benestar. És important entendre també l'estructura del teixit empresarial valencià i el potencial d'internacionalització de les nostres empreses, però també els principals obstacles als quals s'enfronten. Les nostres empreses exporten actualment per valor de 23. 271 milions d'euros, només per darrere de Catalunya i al nivell de Madrid, i representen un 11,3% del total de l'estat espanyol.

Si analitzem l'estructura de les nostres exportacions, podem observar que la major part es dirigixen al mercat europeu, en particular més d'un terç es dirigixen a França, Alemanya i Regne Unit. I, si fem l'agregat a tota la Unió Europea, ascendix a un 60%, amb la qual cosa hem de tindre en compte de quina manera ens està restant competitivitat no tindre un eix mediterrani completament desenvolupat. Els productes que exportem són principalment automòbils, en un 23%, fruites en un 10% i productes ceràmics en un 9%. Però també maquinària, calcer i altres productes en els quals ens estem diferenciant per la qualitat.

El nostre teixit empresarial, però, està format fonamentalment per pimes, que donen ocupació al 80% de la població activa, moltes de les quals tenen un potencial d'exportació i creixement important, però que es troben amb moltes dificultats per a poder accedir a eixos mercats internacionals. Determinades empreses del sector serveis, encara que siguen xicotetes, tenen alta productivitat i no requereixen grans estructures, perquè el procés d'internacionalització els puga resultar relativament senzill. Però malauradament les nostres exportacions estan més basades en els béns de qualitat que en els mateixos serveis. Totes aquestes empreses s'enfronten a riscos per falta de planificació o d'experiència, per desconeixement dels mercats als que accedixen, per falta d'accés al crèdit, etcètera.

Per tot açò és fonamental que el Consell cree les millors condicions perquè les empreses puguen dissenyar estratègies d'obertura a l'exterior.

Per això, volem saber i volem conéixer quines accions té previstes prendre la seua conselleria per a promoure la internacionalització de les nostres empreses.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora diputada, encara que em repetisca, dir-li que el comportament del comerç exterior en els darrers mesos doncs hem de dir que ha estat positiu i, a més a més, amb xifres d'exportació que marquen fites històriques.

Vosté ho ha dit, amb dades de gener a octubre de 2015 les exportacions al nostre territori han aconseguit els 23. 271 milions d'euros, la qual cosa representa un increment del 14%, és a dir, tres voltes superior a la mitjana estatal situada en el 3,6% en aquest període.

Però si marquem el període juliol-octubre de 2015 es pot veure una acceleració de l'activitat exportadora amb unes xifres de 9. 184 milions d'euros, és a dir, un augment del 22% de les exportacions respecte al mateix període de l'any anterior.

Tenim clar que el compromís del Consell és ajudar i donar suport a les xicotetes i mitjanes empreses, a guanyar en productivitat i que els seus productes siguen reconeguts a l'estranger i, a més a més, materialitzar en mesures concretes i amb un augment de recursos destinats al desenvolupament d'aquesta aposta estratègica. I per tal d'aconseguir-ho, com a mesura transversal, anem a treballar més directament amb el territori de la mà dels ajuntaments i dels agents de desenvolupament local.

I les mesures que anem a posar al 2016 per a enfortir la internacionalització de les nostres empreses van a ser:

En l'àmbit del suport estratègic a les nostres empreses, impulsarem programes de mentoring incorporant noves actuacions com les que dirigirem a millorar la imatge de marca i comunicació de les nostres empreses en els mercats internacionals; accelerar la internacionalització de les nostres startups o incidir en la col·laboració entre empreses per a guanyar grandària i major productivitat en l'exterior.

Així mateix, impulsarem l'ús d'internet i de les noves tecnologies en les nostres empreses mitjançant una xarxa d'experts col·laboradors en l'ús de les noves tecnologies i la seua aplicació en estratègies comercials internacionals.

Quan al suport operatiu, estem redissenyant la nostra xarxa exterior amb l'objectiu d'estar presents en trenta-cinc països al final de legislatura, comptant amb les oficines de l'Icex a l'exterior.

Volem reforçar mercats d'importància vital per al creixement de les nostres exportacions com són els de la Unió Europea, així com en països on les nostres empreses estan fent ímprobes esforços com Mèxic, els Estats Units, la Xina i Rússia; l'àrea del Magrib, Algèria i Marroc, o Colòmbia, Perú, Brasil, Aràbia Saudita, l'Índia, Turquia o Sud-àfrica. En la mateixa línia volem reforçar aliances locals amb països considerats emergents.

En aquest apartat cal destacar, dins del pla de promoció 2017, l'organització de més d'un centenar d'activitats com fires internacionals, missions comercials, promocions en punt de venda o missions inverses.

Per la part d'incentius econòmiques, anem a mantenir la línia actual de préstecs a la internacionalització a cost zero, dotada amb mig milió d'euros.

Així mateix, disposem d'una línia de 5 milions d'euros per a incentivar els plans d'internacionalització de les xicotetes i mitjanes empreses, incloent-hi la contractació de personal amb cofinançament del 50% de fons Feder del nou programa operatiu 2014-2010, que incorporarem com a novetat en el pròxim exercici.

I, finalment, per a la creació d'ocupació ampliarem la formació i millora de persones en comerç exterior, reforçant la convocatòria de beques en internacionalització que passa de 30 a 70, augmentant la seua dotació en més d'un 226%, i que dirigim a joves llicenciats perquè puguen gaudir d'una formació teòrica i pràctica.

Així mateix, amb l'objectiu d'impulsar l'ocupació entre els nostres joves, hem convocat un nou programa de beques, exportació i ocupació, adreçat a joves amb formació professional, amb pràctiques en departaments d'exportació d'empreses ací, ubicades al nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 68 formulada pel diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Quant vosté vullga, li pose jo el temps de seguida.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Y estos son los dos mecanismos que se han puesto en marcha como actuaciones en la Vall d'Ebo.

En primer lugar, el 15 de octubre de 2015, la directora general de prevención de incendios forestales convocó a los agentes sociales del territorio afectado en un encuentro en el que participaron los ayuntamientos de Pego, L'Atzúbia, Vall de Gallinera, Vall d'Ebo, representantes de Assemblea Oberta, Centre Excursionista de Pego, Acció Ecologista-Agró, Asociación Gelibre, Amics de la Vall de la Gallinera, Universitat Miguel Hernández, Societat de Caçadors de Pego, la directora de la oficina comarcal, jefe de comarca de la Marina Alta, investigadores del CEAM y, también, por supuesto, personal de la conselleria.

En esta reunión se acordó la constitución de esa mesa de concertación específica de la Vall d'Ebo para identificar las soluciones a los problemas comunes y crear, también, un foro de intercambio de experiencias de manera que se puedan consolidar las actuaciones en el territorio.

En paralelo, el 21 de octubre, ocho brigadas de la red Natura 2000 y personal técnico de la conselleria realizaron actividades de inspección y análisis en el LIC de les valls de la Marina, en los términos de Pego, Vall d'Ebo, Atzúbia y Vall de la Gallinera, siguiendo precisamente las recomendaciones de ese informe del CEAM.

Estos trabajos se centran en la extracción de pinos quemados pero solo en los lados de las carreteras, con el objetivo de evitar una posible caída sobre las vías de comunicación en tres zonas específicas: la carretera local de Pego al campo de tiro; la carretera de L'Atzúbia al Pla de l'Almiserà; y la carretera comarcal de Pego a Vall d'Ebo en un punto kilométrico. Los restos de menor tamaño se tritutaron y se depositaron sobre el suelo para protegerlo de la erosión.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 206 que formula la diputada Rosa María García González del Grup Parlamentari Ciutadans, Ciudadanos, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la qualitat del sòl industrial.

La senyora García González:

Por este tema los felicito, le felicito, pero me gustaría saber hasta qué punto está recabando sus ideas, qué ideas del Consell les está trasladando, si está aprovechándose realmente ese potencial con las reuniones con estos grupos o se están limitando a darles largas, espero que no. Y lo digo porque esas asociaciones nos parecen un interlocutorio ideal para iniciar un nuevo modelo en el suelo industrial, potenciando las necesidades reales de esos sectores.

El senyor vicepresident segon:

(Inoïble) . senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyories.

Senyora diputada.

He de dir-li que l'existència de sòl especialitzat per al desenvolupament empresarial i de qualitat constituïx una eina imprescindible per l'economia de qualsevol país. Per tant, hem d'actuar de forma coresponsable i coordinada perquè estos espais funcionen i siguen suport sòlid per a la generació de riquesa.

He de dir-li també que des de la conselleria d'economia, i més concretament des d'Ivace, estem executant ja funcions destinades a fomentar sòl industrial de diferents maneres. Gestionem el desenrotllament per part de La Generalitat de parcs empresarials, treballem l'assistència a municipis en el desenrotllament de les seues pròpies actuacions industrials i, a més, incidim en la col·laboració i assistència a empreses per a aconseguir la seua implantació en el nostre territori. I, a més a més, promovem l'estudi i la implantació de mesures dirigides a millorar el foment del sòl industrial.

Per concretar més què és el que estem fent, quant a la creació de sòl industrial nou, dir-li que des del mateix observatori d'indústria, anem a planificar-ho, i anem a planificar-ho des de la participació.

Respecte a la comercialització de les parcel·les dels nou parcs empresarials de La Generalitat, les opcions disponibles que tenim són: venda, venda en terminis, constitució de drets de superfície i arrendament ad aedificandum. També es poden comercialitzar naus industrials amb les modalitats: arrendament, arrendament amb opció de compra, venda i venda en terminis.

He de dir-li que després de les últimes adjudicacions per concurs, ens queden 262. 816 metres quadrats repartits en 155 parcel·les. I si anem al parc empresarial de Sagunt, 50% societat Generalitat-Sepes, hi ha disponibles més d'un milió de metres quadrats repartits en 29 parcel·les.

La política industrial de La Generalitat no sols consistix en desenvolupar actuacions pròpies, sinó també, com he dit, en donar suport i assistència al desenrotllament d'actuacions industrials per part dels municipis, ja que forma part també de les competències que, en planificació i ordenació industrial, li corresponen.

La política industrial dels municipis és vital per a estos per a la creació de llocs treball, perquè s'evita la despoblació i millora la redistribució espacial de l'activitat.

Estem confeccionant un mapa de sòl industrial de la Comunitat Valenciana, que no el teníem. He de dir que l'estudi el tenim complet pel que fa a Castelló i València, i estem acabant de treballar el d'Alacant. Eixa informació és importantíssima per a la futura gestió.

A més, el Consell està elaborant una norma que regule, millore i garantisca la qualitat de sòl industrial al nostre territori. Aquesta norma volem que proporcione al conjunt d'àrees empresarials de la nostra comunitat instruments i serveis avançats i de qualitat que s'ajusten a les necessitats dels treballadors i treballadores i de l'empresariat. És a dir, en definitiva, anem a treballar per millorar el nostre sòl industrial en companyia de tots els agents implicats. Anem a treballar en col·laboració entre les universitats, organismes públics d'investigació, sectors productius per mitjà de la implantació en els parcs empresarials d'enclavaments tecnològics. I, així mateixa, aquesta normativa també contemplarà el suport a la constitució de clústers basats en les activitats existents i en les que oferixen mercats en creiximent.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 210, que formula el diputat Alberto García Salvador, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a. (Veus) Ah, sí, perdone, senyora diputada, perdone vosté. És veritat.

La senyora García González:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora García.

I, ara sí, efectivament, passem a la pregunta que formula el diputat Alberto García Salvador, del Grup Ciudadanos. La resposta correspon a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre el certificat de discapacitat.

Un moment, senyor García. Un momentet. Quan vullga, senyor diputat.

El senyor García Salvador:

No sé si haurà vist que n'hi ha una espècie de confusió ací en la pregunta, perquè, en principi, se referix al certificat de discapacitat i més avall parla del grau de dependència. Bé, per tal de corregir l'error, jo entenc que són dos cares de la mateixa moneda, que en definitiva són dos tràmits que s'han d'anar agilitzant perquè les persones que estan en discapacitat o dependents puguen rebre de la forma més immediata, o el més aviat possible, aquelles prestacions o serveis que necessiten. Vull dir, que la pregunta és concreta.

I vull saber quines mesures concretes va a posar vosté endavant per tal de reduir el temps perquè estos tràmits se fagen el més aviat possible.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor García, efectivament, n'hi havia una confusió en la pregunta. La pregunta, en principi, parlava de l'obtenció del grau de dependència, que són dos qüestions diferents. Vosté sap que una cosa és el certificat de discapacitat i una altra cosa és el grau de dependència.

La pregunta, digam, al que se referia -la que va entre interrogants- és al grau de dependència. Vaig a centrar-me ahí i, de totes maneres, després també faré un apunt al tema de certificat de discapacitat, que també tenim un problema d'una demora excessiva en eixe certificat.

Pel tema de l'obtenció del grau de dependència, com vosté molt bé sap, perquè ja ho hem parlat ací alguna volta en estes Corts, també vaig tindre l'ocasió de contestar una pregunta de la senyora Álvaro, quan vam aplegar al govern, ens vam trobar amb un tapó de 46. 000 persones que, tenint dret a les ajudes a dependència, no estaven dintre del sistema, de les quals algunes estaven valorades i altres, no.

¿Quin és el problema que ens hem trobat? El problema és que tenim díhuit valoradors per a tot el territori, díhuit -dos en Castelló, sis en Alacant i deu en València- i això és clarament insuficient. I, aleshores, eixes valoracions s'han anat demorant, més del compte, ¿val? , i han fet. , això i el fet que quan s'acabava el crèdit ja no s'ampliava la gent que tenia dret a les ajudes, ha fet eixe tapó de 46. 000 persones.

¿Quin és el full de ruta que hem fet en este govern? El full de ruta és que nosaltres ens hem plantejat en tres anys acabar amb el tapó. Això suposa que nosaltres hem d'incorporar, del tapó, 15. 000 persones per any i atendre el que entra. En termes nets, ve a entrar 7. 500 persones a l'any entre els que entren i n'ixen, perquè també la gent va morint-se, ¿correcte? Aleshores, en el primer semestre hem fet només 2. 000 nous usuaris nets, que fins ara el que se fea era només la taxa de reposició i, a vegades, ni s'aplegava: moria més gent de la que s'incorporava. Nosaltres n'hem fet 2. 000 nets, perquè teníem el pressupost del Partit Popular i no teníem la condició de poder ampliar el crèdit i, aleshores, amb les injeccions que se mos va fer d'hisenda per a poder ampliar les ajudes a les persones amb dependència, en vàrem 2. 000 nets. A banda de la taxa de reposició, els 2. 000.

Ara, això ens suposa al mes aconseguir 1. 875 incorporacions netes al sistema per a poder fer-ne 22. 500 a l'any, que no ens permetria acabar amb eixe tapó en tres mesos.

¿Com anem a millorar allò de la valoració? Tornant. , tornant no, donant la valoració als servicis socials municipals de base, perquè això és multiplicar els recursos. I per això, també, en el pressupost, vostés han aprovat un increment substancial en les partides que permeten als ajuntaments contractar persones que puguen valorar.

Aleshores, valoracions, a través dels servicis socials municipals de base, que ens multiplica els valoradors. Els que tenim ara, que tenen molta experiència, se dedicaran a coordinar comarcalment estos servicis socials i això agilitzarà la valoració i la introducció en el sistema de la dependència de les persones que tenim en llista d'espera.

I quant al certificat de discapacitat, també hem de millorar això. De fet, hi ha hagut una denúncia a la Comissió de Peticions de la Unió Europea no només perquè se demoren els graus de discapacitat, sinó perquè s'han rebaixat els graus de discapacitat. El mateix que es va fer amb els graus de dependència s'ha fet també amb els graus de discapacitat. Hem iniciat un estudi de com està el tema en els graus de discapacitat, sobretot les baixades de graus i a vore si estan justificades. I en este semestre també els he d'anunciar que, en el seminari d'hivern de Morella del govern del botànic, una de les conclusions a les quals se va aplegar és la investigació de les baixades de grau en dependència, i també en discapacitat, per a poder oferir una informació, tant als usuaris, com a l'opinió pública, sobre el que han segut els últims anys de governs de l'antic govern del Partit Popular, que han castigat molt un sector que és un dels més vulnerables de la nostra societat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor García.

El senyor García Salvador:

Senyora vicepresidenta, jo l'animo en la tasca que està fent. Sóc conscient del tap este que hi havia abans, però també li dic que la gent ja no és tan optimista. La gent veu que això. , passa el temps, ja portem set mesos de govern. És cert, i aixina ho diu l'observatori de la dependència, que el gran problema de tot açò, de la llei de la dependència, és que estem sempre treballant a partir de procediments administratius, i sempre l'administració ja per se acaba de ser un poc sinònim de lentitud, d'inoperància i tal. Vull dir, que està a la seues mans que això no siga aixina, que esta administració siga diligent. Ara té el seu pressupost i la gent ja reclama altres respostes.

De fet, el que també li reclamen algunes de les persones és que vosté, quan signa el decàleg que li presenta la coordinadora de la discapacitat i de la dependència en les eleccions de maig de 2015, vosté se compromet, entre altres coses, a finançament suficient i a promoure uns servicis de qualitat. Clar, això és promesa. Això és la paraula donada i empenyorada. Jo espero que vosté així ho entenga. No me cap el menor dubte que així ho entén, que nosaltres estarem vigilants perquè això funcione. Però li repetisc, és la paraula donada i no podem tornar als temps d'incompliment i de «bé, ja vorem què passa».

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor García.

Pregunta número 221, que formula el diputat Juan Córdoba, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre l'hospitalització de pacients menors d'edat amb trastorns de conducta.

Senyor Córdoba, quan vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

(Inoïble) . reúnen criterios para un diagnóstico psiquiátrico y alrededor de la mitad presentan dificultades de adaptación de distinta naturaleza.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … salud pública está trabajando desde hace cuatro meses en la coordinación de la definición de la estrategia autonómica de salud mental.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Juan Córdoba, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, la pregunta número 248, formulada per la il·lustre diputada Beatriu Gascó Verdier, a la consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Han pasado ya casi cuatro años desde que Cemex presentó su solicitud. La pregunta es: ¿considera el gobierno valenciano que se dan las condiciones para dar por desestimadas la solicitud de Cemex de mayo de 2011? ¿Y va a otorgar el gobierno valenciano a Cemex Buñol la modificación de la autorización ambiental integrada solicitada por esta mercantil? (Inintel·ligible) .

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora Gascó Verdier:

¿Considera el gobierno valenciano que la tecnología e inyección de amoniaco en los quemadores del horno de Clinker es una tecnología emergente?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora consellera, per a respondre la pregunta.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

A continuació, la pregunta 249, que formula l'il·lustre diputat Antonio Estañ, a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Estañ, per acabar de formular la pregunta. Quan vullga.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En cualquier caso, ya le digo que las soluciones no van a ser sencillas, ni por tanto baratas, pero realmente aquí lo importante es que lo que hubiera sido fácil era evitar los enterramientos ilegales de basura, que ahora están causando todos estos problemas. Porque se calcula que hay más de un millón de toneladas de basura enterrada debajo de los campos de Orihuela, más de un millón de toneladas. Enterramientos que se han estado haciendo desde hace años, sin que los sucesivos gobiernos de La Generalitat intervinieran para impedirlo, mirando hacia otro lado y dejando hacer. ¿Por qué? Muy fácil. Porque algunos se enriquecían con ello. Nombres (inintel·ligible) … algunos que se enriquecían, que todos conocemos y que afortunadamente se hallan ya en los tribunales. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, l'última pregunta a la sessió de control, que formula la il·lustre diputada Sandra Mínguez al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, conseller.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El conseller. Ah, sí, sí. Molt bé, molt bé, conseller, perquè aixina…

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

El senyor president:

…podrem gravar la intervenció i podrà dirigir-se a la il·lustre diputada. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí. Disculpen. Gràcies, president.

Evidentment, com vosté mateix ha comentat, és una convocatòria que va ser feta per l'anterior govern, i que va ser poques setmanes abans de deixar el govern i que nosaltres no compartim. I ho hem dit en moltes ocasions. Ho hem dit per activa i per passiva, ho hem recordat allà on hem anat en les condicions que nosaltres sabem que no són. Vosté ha anomenat algunes d'elles, algunes de les que reivindiquen els estudiants i que tenen raó en la forma en la qual ho estan dient. No només això, sinó que nosaltres ho hem dit també, que no estem d'acord ni en els requisits ni estem d'acord en els barems ni estem d'acord en el procediment, ni estem d'acord tampoc que pensem, veient com estava l'ordre, que no s'ha tingut en compte la necessitat real de com han d'anar, cap a on han d'anar els estudis musicals en un futur.

Dit això, el que sí que queda clar també és que el procés no només és que estiguera obert sinó que estava iniciat, quan vam arribar a la conselleria, i això és el que ens ha fet que no hàgem pogut trobar cap mecanisme legal, cap mecanisme jurídic per a poder paralitzar-ho. I per això no ho hem pogut fer. I ho diem, si haguérem estat nosaltres des d'un principi no ho haguérem convocat, i encara menys en aquestes condicions que hem dit abans que no compartim de cap de les maneres.

Per tant, com hem demostrat en altres ocasions i des que hem arribat a esta conselleria, si hem trobat alguna cosa i hem pogut entrar legalment amb tota la seguretat jurídica possible, ho hem fet, com hem actuat en altres àmbits també en el món de la música. En este cas no hem pogut trobar cap escletxa legal per a poder-ho fer. Per què? Perquè, com vosté insinuava ací efectivament, sembla que ho havien deixat «atado y bien atado», i per tant no hem pogut paralitzar-ho, perquè ja estava iniciat.

Per tant, què estem fent nosaltres? Garantir, com a mínim, garantir la màxima imparcialitat del procés, garantir-la, i per això hem demanat a altres autonomies que puguen participar també del tribunal que forme part d'este procés a catedràtics d'altres autonomies, per intentar evitar les suspicàcies que pugueren haver-hi que no només participara gent d'ací. I no només això, garantir també per a tranquil·litzar el conjunt de la població, sobretot a aquelles persones interessades en el món de la música, garantir que este procés, encara que vaja avant, no impedirà l'objectiu que nosaltres estem treballant i que compartim també amb els estudiants i amb el conjunt de la societat valenciana, i que és que els estudis musicals superiors siguen estudis universitaris. Este procés no ho impedirà i posarem tota la força perquè així siga.

El senyor president:

Senyora Mínguez, quan vosté vullga, per a acabar d'avançar en la pregunta.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller.

Ya que al movimiento de Primavera Musical no se les permite en estas instituciones expresarse, quería trasladarle, señor conseller, un escrito y ser mi propia voz la que literalmente le lea lo que los alumnos y alumnas del Conservatorio Superior de Música de Valencia le quieren trasladar.

»Esta orden no garantiza que los docentes que entren mediante este proceso sean los mejores profesores de especialidad, porque no les exige ningún tipo de prueba práctica.

Moltes gràcies, conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

El senyor conseller, ara, té la paraula per a situar-se en el lloc que puga contestar de la millor manera i que es grave la seua intervenció.

Senyor conseller té vosté la paraula, un segon.

El senyor conseller de d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

I, evidentment, moltes gràcies també per fer seues eixes paraules i agrair, també, a la gent que està lluitant per dignificar la música que ens hem reunit amb ells en diverses ocasions -ho he dit abans-, en més de deu ocasions el conjunt de la conselleria, representants de la nostra conselleria.

I com vosté ha dit -i he dit abans-, no ens agrada l'ordre, no l'haguérem convocada mai si nosaltres haguérem estat en el punt de convocar-la, ni molt menys l'haguérem iniciada, però ens la vam trobar en la situació que ens la vam trobar.

I per això he dit claríssimament que anem a vetlar per la màxima imparcialitat i vetlar perquè, realment, aquesta ordre i la seua continuïtat no paralitze eixos canvis profunds que compartim, que demanen també els estudiants i que tendixen a dignificar la música.

Perquè totes i tots els que som ací, els valencians i les valencianes volem dignificar la música. ¡I tant que sí! ¡I jo el primer! I el que volem fer és canviar els actuals estudis perquè realment puguen ser universitaris, que és el que necessitem d'una vegada per totes i hem estat fent ja passos en eixe sentit; no només passos sinó passos ferms amb reunions, també, que hem començat ja amb les universitats valencianes i -he dit- també amb reclamacions des del primer dia del nostre mandat al senyor ministre perquè canviara la legislació bàsica per a facilitar i poder aconseguir eixe objectiu que compartim totes i tots.

I no només això, sinó que hem plantejat, i ho direm i ho tornem a dir ací, avui, a les Corts Valencianes, que treballarem junt amb els estudiants i amb el conjunt de la comunitat educativa en el món musical per tal d'aconseguir eixe objectiu, perquè volem marcar-nos un full de ruta compartit per a dignificar la música, per a fer-la cada vegada més present a la nostra vida però, sobretot, per a fer-la més present en el món de l'educació i que siga tan digna com uns ensenyaments universitaris.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Espere que les respostes hagen sigut satisfactòries no només per a l'hemicicle sinó per als convidats i convidades.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre nomenaments en les diferents àrees de salut, que formula el diputat senyor José Juan Zaplana López (GP Popular) (RE número 8. 385, BOC número 47)

El senyor president:

I passem, seguidament, al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre els nomenaments de les diferents àrees de salut, que formula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, per a la qual cosa tindrà un temps màxim de huit minuts.

El senyor Zaplana López:

Pero, ¿cómo nos podíamos nosotros pensar que ustedes, los adalides de la transparencia, señor conseller, de la transparencia, este gobierno del cambio, de cristal, cómo iban a consentir todo esto que yo les voy a relatar ahora?

Señora Montón, ¿no les ha dicho a sus socios de gobierno los nombramientos que ha hecho? , ¿o están negociados a cambio de otros hasta que se enfaden ustedes y empiecen a airearlos? Empiezo. ¡Qué pena que la señora Oltra no esté! Un eslogan por si no lo tiene, «Montón, agencia de colocación».

¿Esto son puertas giratorias, es enchufismo, son amiguismos? Elijan ustedes la palabra que quieran, que mejor les venga, señora Montón. ¿Ética o estética? ¿Serlo o parecerlo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a contestar a la interpel·lació prendrà la paraula l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pero, claro, entiendo que después de veinte años de mal gobierno del Partido Popular donde los puestos se cubrían de manera provisional, irregular y opaca, esto tan básico tenga que volver a explicarlo por tercera vez en la tribuna de Les Corts.

Cada vez que traigan este tema a Les Corts me veré en la obligación de recordar que el PP eludió sistemáticamente la legalidad vigente establecida en el Decreto 7/2003, para la provisión de plazas de personal estatutario al servicio de las instituciones sanitarias de la Generalitat valenciana, este libro verde que ya tantas veces me acompaña en las sesiones de control.

En resumen -y termino, señor presidente-, lo que hemos hecho es corregir una situación irregular y opaca, y sustituirla por una situación legal y transparente, buscando los mejores perfiles para el cambio de modelo y aplicando el criterio de paridad, ese que a ustedes les molesta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Zaplana, per a rèpliques. ¿Des de l'escó? Quan vosté vullga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana.

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador.

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor José Juan Zaplana.

Per a contestar a la interpel·lació. prendrà la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Como les dije antes, como ya les he dicho mil veces en la tribuna, estamos en un tiempo nuevo, donde estamos escribiendo una nueva historia para la sanidad en la Comunidad Valenciana, una nueva historia para los valencianos y las valencianas, muy diferente a la oscura historia de opacidad e irregularidad que ustedes nos han dejado tras veinte años de mal gobierno. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que fa la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general del Consell en relació amb l'accessibilitat de persones amb diversitat funcional als aparells dels centres hospitalaris i ambulatoris de la Comunitat Valenciana, en concret dels utilitzats en les proves i les exploracions ginecològiques, les proves de càncer de mama i els tractaments odontològics, que formula el diputat senyor Alberto García Salvador (GP Ciudadanos) (RE número 5. 695, BOC número 37)

El senyor president:

Passem al punt huit de l'ordre del dia, que és la interpel·lació de la consellera de Sanitat Universal, que formula l'il·lustre diputat Alberto García Salvador, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre diversitat funcional dels aparells als centres hospitalaris i ambulatoris de la comunitat. Per a formular la interpel·lació tindrà un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyor president.

Senyora consellera.

Así pues, a la vergüenza o el pudor en el caso de las mujeres con diversidad funcional cabe añadir un nuevo elemento para eludir estas revisiones: el miedo al dolor. El miedo al dolor, a no ser convenientemente manipuladas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor García Salvador:

En fin, yo solamente insisto en lo mismo: sensibilidad y compromiso. Me gustaría también que, para tener un conocimiento preciso de lo que les ocurre a estas mujeres, que hablasen con ellas, que hable usted con ellas. Habrá que esperar a tener en enero este informe que nos van mandando los diferentes centros de salud, pero sí que me gustaría, por favor, que las atendiese. Que hable con ellas y ellas le explicarán cómo desde un centro de salud las mandan al especialista, cómo del especialista las mandan al hospital, y cuando nadie advierte que son personas con discapacidad, tienen que volver a casa sin la prueba realizada. En fin, como dijo la señora Oltra ahora en declaraciones en Morella, los poderes públicos están para atender a las personas. Este es un ejemplo claro, es un ejemplo clarísimo. Y lo dicho, simplemente reiterar que no se olvide de estas personas. Llevan mucho tiempo olvidadas. Que son mujeres con discapacidad, pero sobre todo son mujeres.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic pel que fa al col·lectiu d'autònoms i autònomes en el programa operatiu de l'FSF de la Comunitat Valenciana, a quant ascendeix el pressupost per a aquest col·lectiu, quins òrgans directius de La Generalitat estan implicats i quines seran les actuacions a realitzar, que formula el diputat senyor José Francisco Almería Serrano (GP Podemos-Podem) (RE número 3. 858, BOC número 24)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb l'última interpel·lació de la vesprada al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I formularà la interpel·lació l'il·lustre diputat senyor Josep Francesc Almería, al voltant del col·lectiu d'autònoms i autònomes en el programa operatiu de l'FSF de la Comunitat Valenciana.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres del Consell, senyories.

Com a antecedent a aquesta interpel·lació, en la sessió ordinària del Ple de Les Corts de l'11 de novembre de 2015, el nostre grup parlamentari va formular una pregunta oral al Consell on ens interessàvem pels programes específics adreçats a les persones treballadores autònomes, definits dins del programa operatiu del fons social europeu, la seua dotació econòmica, els centres directius de La Generalitat que participaven en els programes i en quins percentatges ho anaven a fer.

La resposta del conseller, senyor Soler, va fer referència tant al succeït amb aquest programa operatiu des de 2007 a 2013, com a les previsions del mateix programa per al període 2014-2020. Respecte a aquesta darrera previsió, hui ja materialitzada, després d'haver estat aprovat l'esmentat programa operatiu, per decisió de la Comissió Europea el 17 de desembre de 2015, el senyor Soler ens contestava que s'anava a treballar en la prioritat d'inversió 8. 3 de l'eix primer de treball d'aquest programa, que fa referència al treball per compte propi, l'esperit emprenedor i la creació d'empreses, incloses les microempreses i les xicotetes i mitjanes empreses innovadores. Prioritat que inclou l'objectiu específic 8. 3. 1, dirigit a augmentar les competències emprenedores, incrementar el nombre d'empreses i iniciatives de treball per compte propi, sostenibles, creades, facilitant el seu finançament i millorant la qualitat i eficiència dels servei de suport i de consolidació.

Així mateix, el conseller ens comunicava la realització de dues actuacions previstes en aquesta matèria: posar en marxa per part del Servof un servei d'assessorament, informació i formació en plans d'empresa, estudis de viabilitat, tutorització i acompanyament per a persones emprenedores, amb l'objecte de millorar òbviament les seues competències per a la gestió d'una empresa, ja que al final l'emprenedoria de les persones treballadores autònomes és una variant, una especificitat del que podríem considerar una micropime. Esta primera actuació tenia un pressupost previst de 7,3 milions d'euros que representa un 2,06% sobre el total del programa.

La següent actuació prevista era establir per l'Institut Valencià de Finances una línia de microcrèdits, en col·laboració amb intermediaris financers, per mitjà de garanties i d'altres instruments de finançament, adreçada a persones desocupades que vullguen crear o desenvolupar la seua pròpia microempresa. A eixa actuació es va preveure destinar un pressupost de set milions d'euros, el que suposa un 1,97% del total del programa.

En definitiva, estem parlant d'actuacions destinades a promoure l'autoocupació i la creació d'empreses, i facilitar l'accés al finançament de les persones que desitgen començar una activitat per compte propi. No obstant això, en la resposta del conseller no hi va haver cap menció a la prioritat d'inversió 8. 1, per a l'accés a l'ocupació per part dels demandants d'ocupació i de les persones inactives, inclosos els aturats de llarga durada i les persones allunyades del mercat laboral, així com les iniciatives d'ocupació locals i el foment de la mobilitat laboral. Tampoc hi va haver cap referència a la prioritat d'inversió 8. 5 per a l'adaptació dels treballadors, les empreses i els empresaris al canvi.

Per una altra banda, en la sessió del Ple de Les Corts del 28 d'octubre de 2015, els grups parlamentaris vàrem acordar treballar de forma conjunta les necessitats de les persones treballadores autònomes, per recolzar la creació i sostenibilitat d'aquesta important via d'ocupació, millorant les seues condicions de treball i de qualitat de vida. Actualment aquesta mesa de treball ja està funcionant i té en estos moments com a tasca completar, amb les aportacions dels grups, un inicial esborrany de treball que reculla tot el sentir dels grups parlamentaris, fins a aplegar a un consens, del qual, i com ja quedàrem en aquella sessió, seran informades puntualment estes Corts.

Algunes de les necessitats contemplades en aquest document de treball entronquen amb l'objectiu específic 8. 1, per a millorar l'ocupabilitat de les persones aturades i/o demandants d'ocupació, a través de l'orientació professional, així com impulsar l'activació de la població inactiva. I també a l'objectiu específic 8. 5. 1, per a adaptar la qualificació de les persones treballadores a les necessitats del mercat laboral, així com millorar la seua situació contractual per garantir el seu manteniment en ocupació i permetre la seua progressió professional.

Plantegem aquesta possibilitat d'ampliació de programes, donada la gran varietat de relacions contractuals que actualment existixen en el món laboral i que afecten també el col·lectiu de treballadors i treballadores autònomes, especialment els denominats falsos autònoms i autònoms econòmicament dependents. Relacions que, de facto, poden assimilar-se a la contractació per compte d'altri. Pensem que la sola existència dels programes adreçats específicament a aquest col·lectiu, ni fins i tot les dotacions econòmiques poden garantir el que aquestes dirigixquen eficaçment a la solució dels múltiples problemes identificats i que ens han segut traslladats per les seues organitzacions representatives.

Creiem que és necessari conéixer tant les línies generals i directrius dels departaments implicats, com detallar al màxim en quina forma es van a dur a terme les actuacions plantejades. L'objectiu és poder donar resposta a una varietat de necessitats com, posem per exemple, l'accés al treball autònom dels aturats de llarga durada i de les persones allunyades del mercat laboral. L'emprenedoria per a les persones inactives, ni-nis. La necessària adaptació als nous entorns laborals, organitzatius i tecnològics per part dels autònoms econòmicament dependents, que són considerats com treballadors per compte propi, quan realment ho són per compte d'altri. I per obtenir la necessària liquiditat per fer front a la morositat de les administracions públiques.

És per tot el disposat que el nostre grup parlamentari formula aquesta interpel·lació sobre la política general del Consell pel que fa al col·lectiu d'autònoms i autònomes en el programa operatiu del fons social europeu de la Comunitat Valenciana, després ja de la seua aprovació, per a preguntar a quant ascendix el pressupost d'este per a aquest col·lectiu, quins òrgans directius de La Generalitat estaran implicats i quines seran, al final, les actuacions a realitzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyoria, senyor Josep Almería, he d'agrair la seua interpel·lació; he d'agrair la seua interpel·lació perquè permet a este govern parlar de dos temes especialment sensibles, que és el tema europeu i el tema dels autònoms i les autònomes, dos temes sensibles mal. -com ara vorem-, malgirbats. ¿Per què? Per vint anys de desgovern anterior.

I vaig a ficar-li un exemple, vaig a ficar-li un exemple de fons europeus, que és una bona notícia hui però que ha estat un mal somni durant anys.

¡Fixe's! , el problema del col·lectiu Feder, no del fons social, sinó del Feder, de 1994 a 1999, la Comunitat Valenciana va rebre 571 milions d'euros. Una decisió de la Comissió Europea reduïx en l'any 2010 les ajudes en 115 milions d'euros, després d'auditar trenta-huit projectes que presentaven irregularitats. L'estat torna els 115 milions a la Unió Europea alhora que reclama a La Generalitat 55,8 milions i enceta un litigi davant del Tribunal de Justícia de la Unió Europea.

El 24 de juny de 2015, és a dir, en ple període de transició del govern anterior a este, el Tribunal Superior de Justícia de la Unió Europea dóna la raó al govern espanyol però aquest -i vullc subratllar- ho silencia, i continua reclamant, el Govern d'Espanya continua reclamant els 55,8 milions a la Generalitat valenciana malgrat la reclamació via judicial del Consell.

Per sort, el Tribunal Suprem acaba donant la raó a La Generalitat deixant palesa la deslleialtat i el silenci del govern espanyol i d'eixe ministre tan popular entre nosaltres que és el senyor Montoro.

Aleshores, en eixe context de mala gestió de fons europeus, de descoordinació i de deslleialtat institucional per part del Govern d'Espanya, la Conselleria d'Hisenda i de Model Econòmic, pel que fa a la gestió dels fons europeus -com sap vosté-, assumix un paper d'autoritat de gestió i d'organisme intermedi per a exercir per part de La Generalitat el rol que li correspon en funció del repartiment constitucional de competències que té l'estat espanyol.

Per tant, la política de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic és facilitar la captació de fons i els procediments administratius de despesa i justificació per part dels organismes col·laboradors davant l'autoritat de gestió de l'administració general de l'estat i de la Comissió Europea per a tractar d'evitar els problemes que varen sorgir en el passat, ¡molts! -fa quatre dies sis milions vam haver de tornar del Feoga per mala gestió-, i que acabaren -com sap vosté- en un bloc de transferència de quasi un centenar de milions dels fons de programes operatius del Feder i del fons social europeu cap a la Comunitat Valenciana.

Este ¡desastre! de gestió que es comptabilitza en desenes de milions d'euros és el que tractem de solucionar.

Addicionalment a aquest paper, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, a través de l'Institut Valencià de Finances -com ha dit molt bé vosté-, gestiona també línies de crèdit a l'abast dels autònoms i que preveuen dotacions del fons social europeu.

Passe a detallar a sa senyoria les línies d'actuació de La Generalitat amb suport del fons social europeu relacionades amb els autònoms en els programes operatius 2007-2013, la gestió del qual encara no ha finalitzat, senyor Almería, i 2014-2020 aprovat per la Comissió Europea -com ha dit vosté molt bé- el 17 de setembre de l'any passat.

El programa operatiu 2007-2013, des del seu inici, inclou una actuació anomenada «foment de l'ocupació autònoma», dins del tema prioritari 1. 68 de l'eix primer. Esta actuació gestionada pel Servof, dependent de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, tenia per finalitat el suport al treball autònom i a la creació d'empreses en general, que inicialment estava dotada amb 5. 412. 000 euros però va ser incrementada posteriorment fins a arribar a 26. 543. 000 euros. En total: quatre mil dos-centes iniciatives emprenedores varen rebre el suport d'esta línia adreçada -com acabe de dir- a temes d'autònom.

Pel que fa al programa operatiu -el que acaba de dir vosté- 2014-2020, n'hi ha dues actuacions de suport als autònoms, ambdues incloses a l'eix primer com a prioritat d'inversió, 8. 3: el treball per compte propi, l'esperit emprenedor i la creació d'empreses incloent-hi les microempreses i petites i mitjanes empreses innovadores.

Dins d'esta prioritat d'inversió, l'objectiu específic -com també ha subratllat vosté-, el 8. 3. 1, pretén específicament augmentar les competències emprenedores i incrementar el nombre d'empreses i iniciatives de treball per compte propi sostenibles que s'enceten facilitant-los finançament i millorant la qualitat i eficiència en els serveis per a donar-los suport. Per a abastir este objectiu, el programa operatiu preveu dues actuacions.

En primer lloc, un servei de suport i tutorització -que és molt important- per a persones emprenedores, del qual s'encarregarà el Servof. Este servei oferirà assessorament, informació i formació per a elaborar plans d'empresa i estudis de viabilitat, així com acompanyament als emprenedors en els tràmits de creació de l'empresa i inici de l'activitat. Tot això d'una manera personalitzada, segons les característiques de l'emprenedor i del projecte. I el pressupost per a esta actuació és de 7,3 milions d'euros.

I, d'altra banda, dins de l'àmbit de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, s'ha previst l'establiment d'una línia de microcrèdits a emprenedors i a la creació de microempreses. Esta línia serà gestionada per l'Institut Valencià de Finances en col·laboració amb intermediaris financers i oferirà finançament i avals a persones que vullguen encetar una activitat empresarial com autònoms o microempresaris. Esta línia disposarà, segons es va preveure en principi, de 7 milions d'euros.

I a tot això, senyor Almería, hi ha una novetat important, i és que este govern tracta d'obrir noves línies d'ajuda en tots els camps, també en este, a través del pla Juncker, del qual en el futur parlarem amb major concreció. Els estudis estan encara molt verds però, realment, van a permetre multiplicar les limitacions pressupostàries i de límit de crèdits que pot concedir La Generalitat, a través de l'Institut Valencià de Finances, gràcies a la nova normativa europea al respecte.

Per tant, estem en condicions de dir que seran línies reforçades respecte inclús d'allò inicialment previst.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyor Almería, per a acabar de concretar la interpel·lació.

El senyor Almería Serrano:

(El diputat intervé amb el micròfon desconnectat) … el nostre propòsit en aquesta interpel·lació era intentar arribar a un grau major de detalls del que arribàrem en la pregunta oral al ple. Entenem que si no ens aporta més informació és que no existeix més informació, per la qual cosa ens donem de moment per satisfets.

I sí que ens agradaria, i de fet doncs ja ho plantejarem també, obtenir, quan els tinga, més detalls sobre els nous programes dins del pla que vosté ha esmentat, el pla Juncker.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

El senyor conseller d'Economia i Model Econòmic:

No ho dubte, senyor Almería, això serà així, no és només una obligació governamental, és una necessitat d'establir ponts de diàleg amb tots els grups parlamentaris i, sobretot, els grups parlamentaris amb els que n'hi ha afinitat de tot tipus, ¿no?

Jo volia fer una reflexió, senyor Almería, que segur que compartim, i és que la política regional de la Unió Europea no soluciona ¡ni de lluny! tots els entrebancs del col·lectiu d'autònoms amb els quals milers de persones han de conviure i eixir endavant dia a dia. Ja li vaig dir que jo sóc fill d'autònom, o siga que sé quins són els problemes dels autònoms ara i, sobretot, abans; abans molt més que ara, ¿no? En altres paraules, som sabedors de les dificultats que sovint comporta obrir un negoci o una activitat per compte propi.

És la nostra obligació, com a administració més propera als autònoms, maximitzar les diferents eines que tenim al nostre abast i assolir una coordinació eficient entre elles. A més a més, és un repte fonamental de cara a reivindicar la nostra imatge i millorar les nostres relacions amb Brussel·les deteriorades fins al punt d'haver tingut suspés -com vosté sap molt bé- l'arribada de fons i rebre una multa per ocultació de factures.

Així mateix, la problemàtica dels autònoms és tan variada com les diferents situacions personals -que vosté també ha subratllat- i que impulsen al treball per compte propi. Per tant, des del punt de vista social el foment de l'ocupació autònoma té -com he dit des del principi- una importància fonamental en dos sentits.

D'un costat, i d'un context d'atur estructural elevat, és una opció per a aquelles persones amb dificultat de trobar feina com a assalariades. Des de l'administració pública cal treballar perquè esta solució funcione el més possible i de la millor manera possible.

La doble línia d'actuació, amb assessorament personalitzat d'un costat i línies de finançament per l'altre, té aquest objectiu primordial: aconseguir que més emprenedors puguen crear el seu lloc de treball i que puguen fer-ho bé perquè si tenen èxit, d'ací un temps, no molt llarg, estaran també en condicions de crear llocs de treball per a altres persones.

D'altra banda, l'ocupació autònoma també és molt important com a escola d'emprenedors en el sentit vocacional del terme, i d'empresaris en el sentit professional del terme. Un autònom amb formació que sap reconéixer les oportunitats i fa les coses bé perquè és eficient no sols és una peça clau per a crear llocs de treball, és també, amb tota probabilitat, l'embrió d'un emprenedor vocacional i innovador al llarg de la seua vida i l'embrió d'un futur empresari capdavanter, al mateix temps que un valuós model de referència social.

En definitiva, eixe tipus d'autònom amb preparació i confiança per a emprendre és una peça clau per al canvi de model econòmic que estic convençut vosté i jo compartim.

També a ell o a ella, vullc ressaltar específicament ací el potencial del gran nombre de dones amb excel·lent preparació que tenim a la Comunitat Valenciana, s'adreça la política de La Generalitat.

Per això tenim les mesures del fons social europeu gestionades pel Servof, l'Institut Valencià de Finances -al qual acabe de referir-me a la seua senyoria-; però també les actuacions de l'Ivace i de la conselleria d'educació i d'investigació, i de les universitats per fomentar l'autoocupació i la creació d'empreses tecnològiques, actuacions que en molts casos també compten amb el suport de la Unió Europea, a través del Feder o d'altres programes, i ens permeten posar remei, encara que insuficientment, a la manca de finançament propi, una manca que també cal dir-ho, també minva la capacitat de La Generalitat de concórrer a programes europeus per la via de delimitar les possibilitats de cofinançament, la seua part dels costos del projecte.

Per a abastir este objectiu el programa operatiu preveu les operacions que acabe de dir-vos.

I com la novetat més important que els puc oferir a hores d'ara, però està molt verd, és que anem a ampliar la nostra capacitat d'actuació, anem a fer col·laterals a través dels fons pressupostaris per a aconseguir crèdits coparticipats amb la iniciativa privada, segons la lògica del pla Juncker, que ens va a permetre poder fer unes polítiques, també en este camp de l'autònom i la microempresa, molt més enllà del que ens donen les limitacions pressupostàries d'aquest insolidari, impresentable i inacceptable model de finançament de l'autònom que estem determinant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable senyor conseller.

Senyories, suspenem la sessió i ens tornarem a trobar demà de matí a les deu, deu del matí.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 50 minuts)

