Sessió Plenària

realitzada el dia 23 de febrer de 2005

Primera reunió

Presidència del Molt Excel·lent

Senyor Julio de España Moya

(Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts)

Intervenció del Conseller d'Educació, Cultura i Esports, Alejandro Font de Mora Turón, per a defensar el projecte.

Intervenció de la diputada Ana Noguera Montagut (GP Socialista) per defensar l'esmena a la totalitat.

Intervencions de la diputada Carmen Nácher Pérez (GP Popular) i del diputat Ramon Cardona i Pla (GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa).

Votació de l'esmena a la totalitat: Es rebutja per 42 vots en contra, 28 vots a favor i 4 abstencions.

Intervencions dels diputats Rafael Maluenda Verdú (GP Popular), José Antonio Godoy García (GP Socialista) i Carles Arnal i Ibáñez (GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa).

Votació de la proposició no de llei: S'aprova per 42 vots a favor i 37 vots en contra.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pàgina 2. 751.

Preguntes orals. Pàgina 2. 765.

(S'alça la sessió a les 19 hores 19 minuts)

Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de febrer de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix el Molt Excel·lent President Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 43. Primera reunió.

Debat de totalitat del Projecte de llei d'arxius. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 131, BOCV número 90).

El senyor president:

S'obri la sessió.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Senyor president, gràcies.

Senyores i senyors diputats.

Una de les senyes més importants del poble valencià és el seu patrimoni documental, la conservació del qual, protecció i coneixement es produeix a través dels arxius que tenen una gran transcendència, no sols com un conjunt orgànic de documents produïts per la gestió d'una organització, sinó com un servici on es conserva la documentació històrica. Els arxius arrepleguen, d'alguna manera, la memòria i la història d'un poble, faciliten el seu estudi pels investigadors i garanteixen la seua conservació a les futures generacions. Per això, el Govern Valencià vol dotar els arxius de la Comunitat Valenciana d'un adequat marc legal que hui és incomplet.

La comunitat, en virtut de l'Estatut d'Autonomia, assumeix en l'any 1984 les competències exclusives en matèria d'arxius, sense perjuí de la competència que la Constitució espanyola atribueix a l'Estat sobre els arxius de titularitat estatal i els béns mobles conservats en ells. No obstant tindre este competència, la normativa valenciana en matèria d'arxius, fins a la Llei de patrimoni cultural valencià d'11 de juny de 1998, és escassa i quedava reduïda a un Decret de maig de 1984, del Consell, pel qual es creava l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana i una Ordre de juny de 1994, de la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, per la qual es creava el Consell Assessor d'Arxius. Però, este panorama canvia amb l'aprovació en les Corts Valencianes de la Llei de patrimoni cultural valencià que dóna el primer pas important per a regular la matèria d'arxius amb un norma de rang de llei, creant el Sistema Arxivístic Valencià.

A pesar d'este important pas, el Govern Valencià entén que la transcendència de la matèria d'arxius per a un poble amb la història i la idiosincràsia de la Comunitat Valenciana requereix una normativa específica en arxius que reflectisca la voluntat popular. Per això, es modifica la Llei de patrimoni cultural valencià i en el seu article 80 s'estableix que una llei de les Corts regularà l'exercici de les competències de la Generalitat en matèria d'arxius.

En compliment del que disposa esta llei, per tant, i amb l'objectiu del Govern Valencià del Partit Popular, presidit pel president Camps, de crear el marc legal adequat per a vertebrar i organitzar el Sistema Arxivístic Valencià, comparec davant d'estes Corts per a presentar el Projecte de llei d'arxius de la Comunitat Valenciana.

Amb este projecte de llei el Govern Valencià vol posar de manifest, com s'arreplega en la seua exposició de motius, la importància que tenen els arxius valencians, no sols com a servici molt important del funcionament i de l'eficàcia de totes les organitzacions, especialment de les administracions públiques, sinó com a garantia de conservació del patrimoni documental valencià, així com per a preservar el dret d'accés de les persones als arxius.

Senyories, este projecte de llei és el resultat d'un llarg camí en el que s'han anat complint tots els tràmits legals pertinents, adoptant i introduint les aportacions d'entitats i institucions implicades en esta matèria. És un projecte que naix del consens i amb el propòsit de donar resposta i adequar-se a les exigències que l'actual societat reclama en matèria d'arxius, i, principalment, obeeix als motius següents: a la necessitat que els arxius estiguen al servici de tots els ciutadans, i per això esta llei incideix en l'interés de les administracions públiques per la gestió documental i l'organització dels arxius com a element clau de la gestió administrativa i dels servicis que es presten als ciutadans; a l'exigència que disposem d'uns arxius ben organitzats i accessibles, com reclama el món de la investigació; a la necessària adequació del nostre sistema adaptant i acollint les transformacions produïdes en els últims temps que afecten a la gestió d'arxius; així com a la necessitat d'introduir les mutacions produïdes pel desenrotllament de les noves tecnologies de la informació i la comunicació; i perquè és necessari a la nostra comunitat, a més, l'existència d'un marc jurídic legal adequat a la realitat social que permeta als professionals dels arxius desenrotllar la seua activitat amb les exigències de la qualificació professional que se'ls exigeix.

En definitiva, senyories, el projecte de llei té com a finalitat regular el Sistema Arxivístic Valencià i establir els drets i les obligacions relatives al patrimoni documental tant dels ciutadans com dels titulars dels arxius que formen part del Sistema Arxivístic Valencià.

Entrant en el contingut d'este projecte, hi ha alguns aspectes que vull destacar:

En primer lloc, la llei fa especial esment a l'ús de les noves tecnologies de la informació i comunicació i a la seua repercussió en la gestió documental i els arxius, la qual cosa suposa una novetat en la regulació en matèria d'arxius i reflecteix que estem en presència d'un projecte ambiciós que no sols mira el present, sinó al futur, establint els mecanismes adequats per adaptar-se als canvis que es vagen produint en les administracions amb la implantació de la gestió electrònica dels processos documentals.

En segon lloc, la llei té en compte la necessària coordinació i col·laboració que ha d'existir entre les distintes institucions per al bon funcionament dels arxius. I, per això, estableix amb caràcter obligatori la col·laboració no sols entre les administracions públiques, sinó també entre persones privades i confessions religioses.

En tercer lloc, el projecte, per a la més adequada i millor organització del Sistema Arxivístic Valencià, l'estructura de la manera següent: òrgan directiu, òrgans assessors i arxius que formen part del Sistema Arxivístic Valencià. L'òrgan directiu el constitueix la conselleria competent en matèria d'arxius. Els òrgans assessors, que tenen caràcter consultiu, estan formats pel Consell Assessor d'Arxius, la Junta Qualificadora de Documents Administratius i l'òrgan de la Generalitat competent en matèria de noves tecnologies. I entre els distints arxius que integren el Sistema Arxivístic Valencià cal destacar com a novetat la inclusió de l'Arxiu de la Corona d'Aragó, en el patronat del qual haurà de participar la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix la disposició addicional segona de l'Estatut d'Autonomia de la nostra comunitat.

I, finalment, vull destacar per la seua importància la regulació que esta llei fa respecte dels arxius de l'administració local, establint l'obligació per a tots els municipis de més de 10. 000 habitants de disposar de personal amb la titulació adequada.

Bé, senyories, presentem un projecte de llei que té com a objectiu establir una norma amb rang de llei que regule el Sistema Arxivístic Valencià, per a la protecció i conservació del nostre patrimoni documental, i, al mateix temps, introduir una sèrie d'elements necessaris per a modernitzar l'Administració i els arxius que adapte el nostre sistema arxivístic a la societat actual, un projecte de llei que ve a completar i millorar el Sistema Arxivístic Valencià.

Espere i desitge que este Projecte de llei d'arxius de la Comunitat Valenciana, que és fruit del consens i del treball de les distintes institucions implicades en la matèria, també obtinga en esta Cambra, a través del debat parlamentari, i siga aprovat per una ampla majoria de les seus senyories.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Noguera Montagud:

En quinto lugar, el quinto punto. Mire, la mayor ambigüedad y indefinición de la ley se produce en quién regula las competencias. La ley habla siempre de "la autoridad competente o la conselleria a quien corresponda". ¿Le parece a usted serio hacer una ley donde se diga que el organismo que regule será aquella autoridad que le competa? ¿No va a ser usted? ¿Qué conselleria va a ser? ¿Si no es Cultura será Presidencia? ¿Quién va a ser el competente de esta ley? ¿Cómo podemos hacer una ley donde se diga "depende de a quien le toque"? Porque eso es lo que les ha ocurrido a los archivos ahora mismo, que han ido deambulando dirección general tras dirección general. Una ley tendría que tener regulado quién va a ser el órgano competente.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

En representació del Grup Parlamentari Popular i per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que jo no sé si hui estem debatent una esmena a la totalitat o és una compareixença del conseller sobre un futur projecte de llei, perquè s'han confós diversos temes ja no sols de reglament parlamentari sinó també d'arxivística, que anem a intentar solucionar en estos moments, en estos quinze minuts, de pressa i corrents. Perquè, clar, és molt fàcil contar fal·làcies o dir veritat a mitges, com s'han dit des d'esta trona en estos moments.

Bé, s'ha de dir que en l'article 31. 6 de l'Estatut d'Autonomia, en el qual la Generalitat Valenciana assumix les competències exclusives en matèria d'arxius, sense perjudici del que disposa la Constitució en l'article 149. 1. 28 de la Constitució Espanyola, que li atribuïx a l'Estat les competències sobre arxius de titularitat estatal i els béns mobles conservats en ells.

El primer pas en la matèria que hui ens ocupa es va donar en 1998, senyores. Estem parlant de 1998, quan es va aprovar la principal normativa d'arxius, que va ser en la Llei 4/1998, de patrimoni cultural valencià. En el seu articulat, en el 81. 1 establix la creació del sistema arxivístic valencià. En estos 10 anys dels distints governs del Partit Popular, ha mostrat una preocupació contínua en matèria d'arxius. Si vosté seguix els distints reglaments orgànics de la Conselleria de Cultura, Educació i Esports en estos darrers anys, es donarà compte que en principi les competències d'arxius estaven en la Direcció General de Patrimoni, allí on les van deixar vostés. Posteriorment es va crear la Direcció General del Llibre, Arxius i Biblioteques, perquè quedaven difuminades estes que per a mosatros eren importants. (pausa), esta àmplia i complexa competència quedava difuminada. Per això es va crear la Direcció General del Llibre, Arxius i Biblioteca.

I en este últim reglament orgànic de funcionament de la conselleria, es va més enllà. Es crea la Direcció d'Arxius i Innovació Tecnològica. Per tant, no es pot dir que els governs del Partit Popular han abandonat els arxius, perquè si volen miren els pressupostos dels anys anteriors, d'eixos anys 1984, 1987, i miraran les partides pressupostàries i la transparència pressupostària en el tema d'arxius, les quals no estaven dotades. Es mesclava en tot el que era el patrimoni i no n'hi havia una dotació clara i transparent com hui podem mirar en els pressupostos del 2005, anar a la partida de la Direcció General d'Arxius i Innovació, les disposicions pressupostàries per a arxius. Eixa és una diferència molt important que vosté ha obviat.

A més a més, en la modificació de la Llei 4/1998, és a dir, la Llei 7/2004, n'hi havia un compromís, i ací va quedar patent perquè ho vam dir per activa i per passiva, tant en debat en comissió com en el debat ací, en ple, tant com l'esmena a la totalitat que vostés van presentar, en l'article 80 s'establix que una llei regularà l'exercici de les competències de la Generalitat en matèria d'arxius. Per tant, no estàvem enganyant a ningú i, a més, era un compromís ferm d'este Govern per matèria d'arxius.

Fins ara, he de recordar que en matèria d'arxius, durant els anys que va governar el govern socialista només s'havia creat un decret de 21 de maig de 1984, que era la creació de l'arxiu central de la Generalitat, i una orde de 14 de juny de 1984, que era la creació del Consell Assessor d'Arxius. Jo, quan parlem, quan m'han sentit ara consensuar la llei hui ací amb una esmena a la totalitat, doncs poc predisposat està el Grup Parlamentari Socialista a consensuar, perquè si a mi em diguera: "Mire, anem a consensuar en la comissió, en les esmenes. ", com han fet altres grups parlamentaris, ahí es demostra una voluntat de consensuar. Vosté vol matar la llei abans que naixca.

Per tant, és al que em referia al principi: vosté, el que no té clar és tot el tràmit parlamentari com és. Ha dit: "Bé, jo vull consensuar, però al mateix temps me la carregue". No, o consensua o se la carrega. Una cosa de dos, no pot fer les dos. Si té voluntat de deveres, de traure esta llei avant, ha de fer, això, presentar totes les esmenes que crega convenients, totes, i parlamentar primer en comissió i després en ple.

Quant al fet que ha segut una llei que no té claredat ni rigor, que no ha estat. , bé, que no l'ha assessorada ningú, que, bé, pareix que isca del despatx de la directora general, li he de dir que, mire, han opinat sobre este avantprojecte, a banda de la Direcció de Règim Econòmic, (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) les àrees jurídiques de la Conselleria d'Infraestructures i Transports, de la Conselleria de Presidència, de la Conselleria de Benestar Social, de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme, de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, de la Conselleria de Territori i Vivenda, de la Conselleria de Sanitat, així com la Direcció General de Qualitat Ambiental i el Servici d'Assumptes Generals i Convenis de la Subsecretaria de la Conselleria de Sanitat.

A més, s'ha informat, hi ha hagut un informe pel Consell Assessor d'Arxius, eixe consell que es va crear en 1984; l'Arxiu del Regne de València, l'Arxiu Històric Provincial d'Alacant, l'Arxiu Històric Provincial de Castelló, l'Associació d'Arxivers Valencians, l'Associació Valenciana d'Especialistes en la Informació, aixina com tots els arxivers de les distintes conselleries.

Per tant, això que és com si haguera eixit d'un calaix, que algú se l'haguera inventat, res, senyora Noguera.

A més, li he de dir que esta llei d'arxius que hui comença a debatre's posa de manifest la importància que tenen els arxius valencians no sols com un servici molt important del funcionament i l'eficàcia de totes les organitzacions i, especialment les administracions públiques, sinó com a garantia de conservació del patrimoni documental valencià i, per últim, per a observar l'accés de totes les persones als arxius, segons el principi de transparència de l'estat de dret. Perquè ara, senyora Noguera, com vosté sap molt bé, perquè jo m'imagine que vosté, que és una dona que li agrada estar en el dia a dia de tot, sap que l'accés a alguns arxius és dificultós, és dificultós. Jo li ho puc dir per experiència pròpia perquè sóc investigadora, i duc diversos anys. Però en els anys 1984, estos anys que vostés governaven, és quan més problemes he tingut en este tema. (Remors)

Hem de tenir en compte que si rebutgen este projecte de llei que hui comencem a debatre, estem privant d'un dret a qualsevol persona, a qualsevol valencià o a qualsevol valenciana, d'accés als arxius, perquè quedarien en vigència les normes que regulen en estos moments la matèria arxivística, que simplement en són dos: l'orde del 14 de juny de 1984, i el decret de 21 de maig de 1984.

A més, s'ha de tindre en compte que des que la Generalitat, en 1984, assumix les competències d'arxius s'han incrementat considerablement les necessitats de l'administració, tant autonòmica i local, aixina com també s'han dut a terme la innovació de noves tecnologies. I és el moment de posar-les en servici dels arxius.

Li he de dir que vostés van crear l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana, la seua seu, en 1987, i que en esta llei es planteja que es convertisca en un arxiu històric de la Generalitat Valenciana; i a més, i a més, la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació ha promogut la creació d'un arxiu administratiu nou a Riba-roja de Túria. Ara em dirà, perquè vosté eixirà i dirà "¿y por qué la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo? ". Perquè és la que d'ella depén el patrimoni de la Generalitat, ja li ho dic perquè no m'ho pregunte. Val?

I a banda de l'increment de la producció de documents, creem que existixen tres raons que justifiquen la publicació d'una llei d'arxius.

Primer, la societat en general ho exigix i està en el seu dret. Uns arxius al servici de tots els ciutadans. Ja que en ells es conserven documents que afecten a interessos, drets personals de terceres persones, i els quals difícilment es poden garantir si no es conserven en els documents originals.

El món de la investigació demana cada volta més uns arxius ben organitzats i accessibles, ja que el patrimoni documental que conserva suposa la base documental de la història valenciana, i alhora la base de la memòria col·lectiva de tots els valencians. I els professionals dels arxius necessiten un marc jurídic adequat a la realitat actual que permeta normalitzar i desenrotllar el seu treball en les millors condicions possibles i possibilite el reconeixement de la professió a tots els nivells.

Des de 1984 no sols s'ha incrementat les necessitats dels arxius, s'han produït importants transformacions, com deia abans, que afecten a la gestió dels arxius, el desenrotllament de les noves tecnologies de la informació i la comunicació. La futura llei d'arxius pretén difondre la implantació de les noves tecnologies en constant evolució en els arxius que formen part del sistema arxivístic. I quan a les noves tecnologies, que vosté diu que estant perdent-se i no estan guardant-se, mire, ací, si alguna cosa passa és que ningú no tira res. Tot el contrari. Vosté ha dit "estan en caixes", perquè falta una llei per a dir què és el que s'ha de guardar i el que no s'ha de guardar.

Per tant, vosté el que està fent és llevar eixe dret a totes les administracions públiques, ja no sols de la Generalitat Valenciana, sinó també de les administracions locals. I quan diu "és que estan en caixes". Estan en caixes perquè en estos moments no saben el que han de guardar i el que no han de guardar, i sobretot en noves tecnologies. Perquè fins ara les noves tecnologies, és veritat, en el 84 no existien, estaven molt obsoletes. Per tant, han de donar un pas endavant.

I quan al projecte de llei té dos objectius ben clars, se-nyora Noguera, custodiar i salvaguardar els documents que ja són part de la nostra història i guardar i fer història, treballar guardant la nova documentació que dins d'un futur serà la memòria de la nostra història, amb la finalitat de protegir l'accés de tots els ciutadans als fons documentals, siguen administratius o històrics, públics o privats. Perquè vosté, amb la seua obsessió de sempre, amb la seua obsessió de sempre, pensa que sols val a legislar-se per a uns i els altres no, però es legisla per a tots.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora diputada.

Sí, pareix que per a rèplica demana la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Y hay otra cosa de fondo. Yo le decía: una ley que tanto les importa ¿por qué no la consultan al informe del Consell Valencià de Cultura? Eso no es una enmienda que yo le presente. Lo que le estoy diciendo es por qué no han hecho esa consulta. A mi sí me interesa saber lo que piensa el Consell Valencià de Cultura como máxima institución cultural. Y supongo que a los profesionales de archivos también.

La primera, en el presupuesto del 2004, fíjense si ustedes están preocupadísimos de la ley de archivos que en el capítulo II les sobraron 200 millones de pesetas que no se gastaron y ni se enteraron. O, por ejemplo, que el capítulo I, para el personal que tenían que haber contratado en los archivos de Castellón, de Orihuela, que están a cero de personal, porque ustedes así lo decidieron, dejarlos a cero de personal y ubicados en los sótanos de la biblioteca, pues no se ha invertido.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaya finalitzant.

La senyora Noguera Montagud:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Mire, quan em parla de voluntat de consens diu: "si és que ens rebutgen el 99% de les esmenes". Jo mai, mai no podré oblidar quan en ple debat de la Llei de modificació de la Llei de Patrimoni Cultural Valencià els vaig fer l'oferta de transaccionar i en van dir que no ens volien ni vore. Això és el consens que vostés busquen! És a dir, ens vam quedar tots pasmats, pasmats i bocabadats, tots allí mirant-se, perquè no havia passat mai, no havia passat mai, excepte des que vosté és portaveu de Cultura, quan se li fa una oferta al Grup Parlamentari Socialista per a transaccionar, igual com quan se li fa una oferta al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, es para la comissió i almenys, almenys s'atén. Això és la voluntat de consens que vostés tenen. És a dir, vosté vol anar de màrtir. Ací màrtirs cap, màrtirs cap. Ho sap molt bé el que van fer, que es van quedar tots que no sabíem ni què fer.

I m'ha presentat, bé, ací en ple, gràcies a Esquerra Unida que vam transaccionar amb ells. Perquè nosaltres mai, mai, mai hem intentat no millorar les lleis. Mai. Quan acaba de dir que té una llei. que el Partit Socialista té una llei per a presentar sobre arxius. Mire, el Reglament d'esta cambra també permet que vosté presente eixe projecte de llei. Per què no l'ha presentat? O és que són fanfarronades de pòquer? Clar, seran fanfarronades de pòquer.

Quan el consell assessor que abans ha dit, mire, és que el consell assessor ha d'estar. vostés posen ahí "cinco asesores" i no diuen el que. i han d'estar els arxivers. I per què no poden estar els advocats en administracions públiques? Per què no poden estar els historiadors d'història contemporània? Per què no poden estar els documentalistes? És que veu quina visió tan sesgada té vosté dels arxius que no sap, no sap, ni els que treballen en arxius, que no sols són els arxivers, que mereixen com a professionals tot el meu respecte. No ho sap. Amb la qual cosa comence a vore la realitat del dia i a dia, i que és de veres un arxiu. Perquè ací ha vingut a fer molta demagògia. I, perdone que li ho diga, però poc s'ha xafat vosté els arxius.

Quant als arxius municipals, que ha dit: "no, és que els arxius municipals resulta que els de 10. 000. ". No senyora, no senyora. Està contemplat també en la llei, està contemplat també en les mancomunitats. I està contemplat també, que vosté ho sap, que les distintes diputacions donen una ajuda als arxius per poblacions de menys de 10. 000 habitants. Per això s'ha posat de 10. 000 habitants cara a la Generalitat i els de menys cara a la Diputació. I a més els donen fins i tot beques.

I quan diu "no, es que, ahora no sabremos los espacios, estarán en cajas". Pues mire, llisca's bé la llei, perquè en l'article 35. 2 diu "Entitats obligades a tindre servici d'arxius. El servici d'arxiu esmenat haurà d'estar dotat de personal arxiver amb la titulació corresponent i d'instal·lacions adequades per a conservar els documents". Per tant, no mentisca, no mentisca ni diga el que no és, ni diga les veritats a mitges.

Igual com en l'article 19 que diu "no, es que ahora lo van a dejar ustedes en manos privadas". L'obsessió de "las manos privadas". Pues no se deja a manos privadas, si vosté llig bé l'article 19. Diu "Contractació de la gestió externa dels arxius públics. La contractació de la gestió, la conservació i la custòdia externa de qualsevol arxiu públic integrat en el sistema arxivístic valencià exigirà l'informe previ del plec de prestacions tècniques per part del centre directiu competent en matèria d'arxius". I a més diu "en cap cas esta contractació podrà suposar l'exercici de potestats públiques per part de l'empresa adjudicatària, havent de mantindre el titular de la documentació la direcció i la supervisió de l'arxiu". És a dir, no es deixa a la mano de Dios i a vore què passa. No, no, se-nyora Noguera. No. Verdades a medias, ninguna; y mentiras, tampoco.

Ah! I he dir-li que quant al despatx de la Direcció General del Llibre, Arxius i Biblioteques, en el seu moment tenia el despatx en la Biblioteca Valenciana Sant Miquel dels Reis. Per això, quan s'ha creat esta nova Direcció General d'Arxius i Innovació Tecnològica, no ha pogut anar on diu vosté, sinó que s'ha quedat dins del que és el recinte de la conselleria, dins de l'edifici de la Conselleria d'Educació i Cultura.

I quant a nous espais, li ho he dit, li ho he dit, que hem anat ja per davant del tema i s'ha comprat. en Riba-roja del Túria està fent-se una nau, s'ha comprat per part de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació.

Per tant, per tant, no vinga. O és que ho entén el revés? Jo vull posar-li bona fe. No és que vol vosté ací contar les veritats a mitges, sinó ­vaig a posar-li bona fe­, sinó és que no ho entén. Pense que és que no ho acaba d'entendre. I eixe és el problema. Però jo sí que li demanaria que retirara esta esmena a la totalitat, si és de veres, si és de veres eixe talant que ha vingut ací a dir de consens, perquè el que ha demostrat és que no vol consens, que simplement ha intentat vestir la titella d'una manera per a dir: "Yo tengo talante, pero realmente no lo tengo y lo que quiero es decreto".

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Nosaltres ens trobem ara aquí amb una llei d'arxius, després que en 1998, en juny de 1998, una llei creara el sistema arxivístic valencià. Nosaltres trobem que des de 1998 fins ara, hi ha hagut una greu carència, i és que la Generalitat, el Consell de la Generalitat no ha actuat perquè eixe sistema arxivístic valencià realment existira. Que una llei cree un organisme, un òrgan, no significa que realment eixe funcione.

Per tant, nosaltres durant estos sis anys sí que hem trobat a faltar una llei, sí que hem trobat a faltar una regulació de tot els sistema arxivístic. Vostés, en octubre de l'any passat, quan van presentar la modificació de la llei de patrimoni, van dir que farien una llei d'arxius, l'hagueren pogut fer perfectament abans. No cal una llei que done les instruccions perquè es faça una altra llei. Una llei es pot fer per voluntat del Consell.

Per tant, a nosaltres ens pareix que inclús la introducció d'eixe article en la modificació de l'any passat, va ser un poc una justificació, un intent d'excusar la no-actuació durant els anys anteriors.

Però, bé, ara aquí tenim una llei d'arxius, l'han presentada, un projecte, i nosaltres l'hem de valorar i hem de vore què fem amb ella. Nosaltres, senyor conseller, senyors diputats i senyores diputades, no considerem que aquesta llei siga una bona llei. La considerem una llei incorrecta tècnicament, la considerem també desenfocada políticament. D'alguna manera, si l'hem de qualificar en conjunt, la qualificaríem com una llei molt temorosa. No vol entrar realment en aspectes que puguen suposar el més mínim problema.

I jo vaig a ressaltar alguns dels problemes que li veig a la llei, perquè nosaltres hem presentat 116 esmenes parcials, evidentment no per un caprici, sinó perquè creem que esta llei necessita moltes modificacions.

La primera por que trobem és que no decidix quina és la conselleria que s'encarrega dels arxius. Ho considerem important perquè els arxius poden anar perfectament a Cultura, però també podrien anar a Administracions Públiques. També podien anar a Economia, Hisenda i Ocupació, com ha expressat abans la diputada; també podria anar a la conselleria que s'encarrega de noves tecnologies, perquè s'espera que les noves tecnologies tinguen molta rellevància en això.

Per tant, nosaltres sí que considerem molt important que la llei definisca a quina entitat, a quina conselleria, a quin organisme s'adscriu. I nosaltres optem clarament perquè s'adscriga a la Presidència de la Generalitat. Considerem que la mateixa transversalitat del tema d'arxius requerix que siga l'òrgan més transversal de l'administració del Consell que puga encarregar-se de la seua direcció. En podria ser una altra, però no entenem per què una llei que tracta regir l'ús no s'atrevix a designar quin serà l'òrgan directiu.

Per una altra banda, una carència fonamental d'esta llei és que no té un règim sancionador. A vore. Esta llei establix preceptes, diu determinades coses que s'han de fer, establix determinades característiques que han de tindre els arxius, però a l'hora de la veritat no hi ha cap correcció ni cap règim sancionador per a ningú que no faça el que la llei establix.

Per tant, la carència de règim sancionador fa d'esta llei un paper mullat. Nosaltres, evidentment, hem introduït tot un règim sancionador, perquè considerem que és necessari, perquè totes les llei d'arxius que s'han fet fins ara en tot l'estat espanyol totes tenen un règim sancionador, que és també la que dóna caràcter d'eficàcia a una llei que es puga fer.

Per tant, nosaltres considerem realment una absència clamorosa i que cal corregir de manera clara a l'hora de fer. a l'hora de promulgar la llei. Trobem també molt de reparo a l'hora d'ordenar realment el sistema. Un sistema requerix una estructura, una jerarquia, eixa jerarquia que s'intenta apuntar en la llei mai queda del tot clara, mai queda quin arxius passarà a quin altre la seua documentació.

Però fonamentalment hi ha una carència, i és que vostés no han determinat en la llei cap arxiu capçalera del sistema. I un sistema ha de tindre un arxiu capçalera al qual totes les documentacions puguen anar finalment. No servix l'arxiu de la Generalitat, perquè l'arxiu de la Generalitat només s'en-carrega de, precisament, la Generalitat. Què passa amb tot allò que queda fora? Què passa amb l'administració local? Què passa amb tots els arxius privats que poden anar cedint els seus fons? Per què ara estan en biblioteques? Perquè no hi ha un arxiu capçalera del sistema que puga acollir tota eixa documentació. No hi ha una estructura del sistema amb subsistemes. Per tant, tampoc queda clar tota la dependència d'uns arxius d'uns altres. La institució d'un sistema arxivístic valencià no es fa només de nom, sinó que requerix tota una sèrie d'ordenaments i de regulacions que realment el facen eficaç i existent. No expliquen, no definixen vostés prou bé la necessitat que existisquen reglaments dins del mateixos sistemes d'arxius dins dels mateixos arxius.

Nosaltres trobem que vostés no regulen la responsabilitat de les persones que custodien documentació privada. Totes les referències que fan a arxius privats i a documents privats són molt genèriques. No hi ha mai una exigència d'un determinat comportament. Nosaltres ho introduïm en determinades esmenes parcials.

No s'atrevixen a dir que els arxius eclesiàstics també formen part del sistema arxivístic valencià. I això és una carència que deixa al sistema arxivístic sense els arxius que durant segles han sigut els únics que han existit en molts territoris. Per tant, sabent que el sistema arxivístic valencià no implica una ingerència, no implica una assumpció de funcions respecte als arxius, sinó simplement la catalogació d'uns arxius com que formen part del sistema, i que, per tant, han de complir unes determinades característiques, han de complir unes determinades funcions de protecció de documents, que són molt bàsic per a la nostra terra.

Per tant, el que no s'atrevisquen a entrar en el tema de l'església catòlica, excepte en un article molt general, nosaltres trobem que és una carència, i és com que vostés han entrar amb por en tots els temes que poden ser mínimament delicats o mínimament conflictius en el tema d'arxius.

Trobem a faltar que en els òrgans assessors del sistema arxivístic no fiquen vostés a l'entitat que s'encarrega dins del Consell del patrimoni cultural. Nosaltres considerem que hi ha una part dels arxius que són patrimoni cultural. I, per tant, l'òrgan de la Generalitat que s'encarrega del patrimoni cultural ha d'assessorar a l'òrgan que s'encarrega de dirigir el sistema d'arxius. Vostés al consell assessor no li fiquen ni funcions, no posen que pot tindre un reglament que s'instaurarà després, a la Junta Qualificador la declaren com un òrgan assessor, quan realment és un òrgan tècnic. Estes que li estic dient ara són carències més tècniques, és cert, però són carències que cal corregir perquè la llei siga correcta.

I, finalment, vostés no s'atrevixen a entrar en alguns aspectes fonamentals. Perquè un arxiu privat entre a formar part del sistema arxivístic valencià s'ha de fer a petició de l'arxiu. Que la Generalitat no pot trobar que algun arxiu ha de formar part del sistema arxivístic de manera obligatòria? Si no obligatòria, almenys de manera preferent. Que la Conselleria no pot demanar, no pot iniciar l'expedient per acabar firmant un conveni amb el titular de l'arxiu? Nosaltres considerem que sí. I, per tant, considerem que no només ha de ser a petició de l'arxiu corresponent, sinó que pot ser també a petició de la mateixa conselleria.

Nosaltres ens atrevim a entrar en més coses. Considerem que l'arxiu del Regne de València deuria ser de dependència autonòmica. I considerem que ja que fem una llei d'arxius, podríem perfectament posar que farem totes les accions necessàries perquè l'arxiu del Regne de València siga de titularitat autonòmica, no només de gestió sinó de titularitat. Considerem que la documentació que allí es guarda és del nostre poble, i la documentació que allí es guarda perfectament pot ser de titularitat nostra. Que això implica negociar-ho amb l'Estat? Evidentment. Per això nosaltres considerem que ahí és on ha de treballar una conselleria, ahí és on ha de treballar un Govern Valencià, en aconseguir que els arxius que tenen documentació nostra, que només tenen documentació nostra, realment passen a ser de la nostra titularitat.

Bé. Nosaltres, finalment, no hem presentat esmena a la totalitat. La diputada del Partit Popular que m'ha precedit, la senyora Carmina Nácher, ha referit que això sembla que es posa en un talant diferent, que van a intentar negociar les esmenes d'una manera adequada. Nosaltres en este moment votaríem no a aquesta llei, nosaltres en este moment tenim un text alternatiu a la llei, el tenim redactat i el tenim fet, però vam decidir no presentar-lo precisament perquè esta llei vostés la podrien aprovar perfectament amb els seus vot, exclusivament amb els seus vots. Però nosaltres voldríem que l'aprovaren amb més vots d'esta cambra. Això significaria que vostés haurien negociat i nosaltres també. Estem disposats a negociar, però, atenció! , en este moment el nostre vot negatiu a la llei és claríssim. No pot acceptar ni admetre una llei amb totes estes carència que li he comentar, i que, a més, no tinga més ambició.

Per tant, és veritat que nosaltres estem disposats a negociar, però al mateix temps li dic que eixa negociació ha de ser fonamentada, basada en aquelles coses que nosaltres realment demanem, i no simplement l'acceptació d'alguna esmena de tràmit. Nosaltres volem un canvi fonamental en aquesta llei perquè pensem que si ix aixina seria un desastre i considerem que podem millorar-la molt en la negociació i en el treball conjunt.

Per tant, nosaltres ens anem a abstindre a l'esmena a la totalitat que ha presentat el Psoe. Comprenem les seues argumentacions.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. però considerem que en este cas val la pena obrir eixa possibilitat de negociació a vore si podem arribar a una llei molt millor que la que ara han presentat.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Cardona, mire, vosté ha dit que esta llei que hui comencem a debatre és incorrecta tècnicament, desenfocada políticament i temorosa. Jo espere que amb la seua aportació, que ha fet ja un balanç de quins són els punts en els quals vosté veu que la llei no està com deuria estar segons vosté, ha fet una definició dels punts, doncs, pugam arribar a un acord.

Quant a la definició, a quina conselleria s'adscriu, estem d'acord en la transversalitat, però també mire que si, a la millor, posem noms i cognoms a eixa conselleria, bloquegem eixa transversalitat i ofeguem eixa transversalitat.

Quant a la carència del règim sancionador, vosté sap que en la llei de modificació del patrimoni, que es va aprovar en el 2004, es fa menció. Per tant, és reiterar, però, vaja, podem parlar d'este tema, igual com de l'estructura en sistemes i subsistemes, que jo sí que crec que està en sistemes i subsistemes arxivístics, encara que siga des d'un altre punt de vista que, òbviament, com vosté ha dit, no és el mateix que vosté.

I quant a la menció que fa especialment dels arxius eclesiàstics, jo li l'agraïxc, perquè vénen a reconéixer el que sempre diem, tant en pressupostos i la mateixa llei de patrimoni, que el 70% del nostre patrimoni és eclesiàstic.

Per tant, a mi sí que m'agradaria arribar a un consens, com s'ha arribat en altres lleis que s'han debatut en altres legislatures en esta cambra, com la llei del llibre i com la llei de la música, en les quals es va treballar de valent per a consensuar i per a arribar a un acord. I pense que eixe és l'esperit que deu estar en esta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Nácher, jo espere que l'oferta de negociació no es quede només en paraules. Jo crec que tenim dificultats perquè alguns aspectes de la seua llei i alguns aspectes de la nostra proposta realment xoquen, perquè no estem d'acord, però espere que sigam capaços d'elaborar totes eixes diferències.

Jo, de totes formes, també m'he mirat les esmenes del Partit Socialista i jo considere que n'hi han moltes que estan molt ben enfocades, perquè van en el mateix sentit que nosaltres presentàvem. Jo espere que els tres grups sigam capaços d'entrar a negociar i que realment, al final, sigam capaços de traure una llei realment diferent de la que s'ha presentat, però que responga a les necessitats dels arxius i que resolga els problemes i les dificultats que en este moment estan tenint.

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 34 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'actitud del govern de la nació pel que fa al Pla hidrològic nacional i el transvasament de l'Ebre, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 12. 975, BOCV número 47).

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Presentem hui una proposició no de llei que s'ha d'interpretar en la data en què va ser presentada per registre públic, concretament el 3 de maig del passat any, i diu:

"Les Corts Valencianes acorden manifestar al Govern de la nació, al Congrés dels Diputats, al Senat i a la Unió Europea que la paralització del transvasament de l'Ebre a les conques del Xúquer i del Segura causarà un perjuí econòmic i social molt greu a la Comunitat Valenciana.

Les Corts Valencianes donen suport a totes les gestions i les actuacions que el molt honorable senyor president de la Generalitat i el Consell estan realitzant i puguen realitzar en el futur, en defensa el Pla hidrològic nacional i del transvasament de l'Ebre, i d'exigir al Govern de la nació que no es paralitze el transvasament per considerar que l'arribada de l'aigua a la Comunitat Valenciana és vital per al desplegament econòmic i social.

Les Corts Valencianes han d'enviar certificació d'este acord al president del Govern d'Espanya, a la ministra de Medi Ambient i a les presidències del Congrés dels Diputats, Senat del Regne d'Espanya i Parlament Europeu. "

De sobra és sabut, senyories, que el Pla hidrològic nacional que va elaborar el Govern d'Espanya del Partit Popular contemplava una política de redistribució dels recursos hídrics que venia a fer justícia a un agravi històric que la Comunitat Valenciana venia suportant. Enteníem, des de l'esperit d'aquella llei, que les sobrants d'aigua que en zones excedentàries va a parar al mar era més lògic, era més just i era molt més rendible que se redistribuïren en favor d'aquelles comunitats, d'aquelles conques hidrogràfiques que venien suportant durant tants anys un dèficit hídric que impedia el seu desenrotllament econòmic i social.

Aixina ho entenia el govern del president Aznar i aixina ho va plasmar en una llei, i que la solució era que, donat que està demostrat que el riu Ebre (el president colpeja amb la maceta) aboca al mar cada any 12. 000 hectòmetres cúbics després que s'hagen atés les necessitats de les conques de la zona, les seues conques, que part d'eixe cabdal que va al mar se redistribuïra en benefici de la conca del Xúquer, de la conca del Segura, per a Andalusia oriental, concretament per a Almeria, i inclús per a l'àrea metropolitana de Barcelona. I aixina se va acordar.

I en eixe sentit, s'arreplegava allò que havien sigut les reivindicacions històriques d'estes Corts. Estes Corts des de 1983, quan se constituïxen, cada volta que hem parlat d'aigua, sempre hem dit que fea falta un pla hidrològic nacional que regulara atendre les necessitats que sofria la nostra comunitat mitjançant l'aportació d'aigua de conques externes, d'aquelles conques que tingueren excedents. Aixina s'ha acordat sempre i aixina se va plasmar també en la segon legislatura, quan el Grup Parlamentari Socialista, aleshores que sustentava el Govern, i el Grup Parlamentari Popular com a principal partit de l'oposició, van plasmar, dia, en el pacte valencià per l'aigua. I allí se contemplava que de sobrants del riu Ebre haurien de vindre 1. 750 hectòmetres cúbics anuals a la nostra comunitat. I tots estàvem d'acord.

I se li va fer la petició al que aleshores era ministre socialista, el senyor Borrell. I el senyor Borrell, que ja saben que jo el qualificava i el continue qualificant, perquè eixe record no puc esborrar-lo, de botxí de la Comunitat Valenciana, perquè era aquell que mos impedia el desenrotllament de les infraestructures de carreteres, de les infraestructures. El major dèficit en matèria d'infraestructures, senyories, d'esta comunitat saben que és el tema de l'aigua; doncs, també ens ho impedia. Bé, doncs, va rebaixar la quota, la petició que se fea de l'aigua de l'Ebre, la previsió que va fer el Govern de la Generalitat, aleshores responsabilitat de l'expresident Lerma. Però aixina i tot, el cabal que mantenia era molt superior al cabal que el Pla hidrològic nacional aprovat pel Partit Popular, consensuat, consensuat amb els afectats, consensuat amb les comunitats autònomes espanyoles i, a més, incorporant els plans de cada una de les conques, a pesar que se va rebaixar, dia, encara era superior a allò que demanàvem per part del govern del Partit Popular en la llei del Pla hidrològic nacional.

Doncs, senyories, tot allò és el que arreplegava el projecte, la llei aprovada pel Congrés dels Diputats, la llei del Partit Popular, de Pla hidrològic nacional. I dia que era arreplegar el sentir d'esta cambra, perquè tantes voltes com aquí hem discutit d'aigua, dia anteriorment, tantes voltes el Partit Popular i el Grup Socialista han aplegat a un acord, sempre hem recolzat de forma solidària l'acció del Govern de la Generalitat quan governava el Partit Socialista i quan governa el Partit Popular, per entendre que era un tema d'estat, que el tema de l'aigua era un tema d'estat, que era l'única garantia del desenrotllament econòmic i social per a la nostra comunitat. I sempre el vam recolzar, i sempre enteníem que seria més fort el Govern de la Generalitat a l'hora d'exigir a Madrid els nostres drets si comptava amb el recolzament del major nombre possible de diputats d'esta cambra. Per això me referia que el Partit Socialista des del govern d'aleshores i mosatros des de l'oposició sempre ho recolzàvem. I tantes voltes com hem parlat d'aigua hem aplegat a acords puntuals

I això ha sigut fins l'any 2000. però a partir de l'any 2000, quan està governant el Partit Popular en Espanya, quan el Partit Popular demostra que és capaç de fer allò que el govern socialista anterior havia sigut incapaç, i tenim una llei de pla hidrològic nacional que contempla eixe transvasament de sobrants de l'Ebre, que ningú discutix que té eixos sobrants, quan contempla eixe transvasament d'aigua a les conques de la Comunitat Valenciana, ahí comença a desmarcar-se el Partit Socialista. I comença a desmarcar-se perquè jo crec que el que té és un complex de culpabilitat, perquè es dona compte que el Partit Popular ha sigut capaç de fer allò que el Partit Socialista, tenint majories estables en Espanya i en la Comunitat Valenciana al mateix temps, mai va ser capaç de fer. Mai va ser capaç de fer. I per això, s'oposen de repent frontalment al fet que el Pla hidrològic nacional se puga portar endavant.

Però, cosa que és més greu, arriba una campanya electoral i el Partit Socialista, el Pspv, diu en la Comunitat Valenciana que no estan per recolzar el Pla hidrològic nacional, que no estan per recolzar el transvasament de sobrants de l'Ebre, a pesar que és coneixedor que se fa una manifestació en la ciutat de València a què acudixen més d'un milió de persones, dones i hòmens, afectades pel tema de l'aigua, demanant als poders públics que donen solució al problema que suporten durant tantíssims anys. I, miren vostés, senyories, ignoren això, i anuncien en la campanya electoral que van, si governen, a derogar el Pla hidrològic nacional i, amb ell, el transvasament de l'Ebre. I esta proposició no de llei està plantejada en aquell moment, està plantejada en aquell moment.

Però per què feen això, per què canvien d'actitud? Senzillament, perquè hi ha un govern en Catalunya en què hi ha uns interessos d'unes forces polítiques, el cridat com a tripartit, que diu, i principalment el senyor Maragall, a pesar que és descendent de valencians, el senyor Maragall és descendent de valencians, és descendent de la ciutat de Monòver, de què jo també sóc fill, a pesar d'això diu el se-nyor Maragall que a la Comunitat Valenciana ni una gota d'aigua, que a la Comunitat Valenciana ni una gota d'aigua.

Però el fet trist no és que ho diga el senyor Maragall i que ho ratifique el senyor Carod-Rovira, el fet trist i lamentable i greu és que el president del Govern d'Espanya, el president de la nació, que deu ser president de totes les espanyoles i de tots els espanyols, fa cas a eixa pressió, fa cas a eixe xantatge, i automàticament, per decret, deroga una llei, senyories, per decret deroga una llei, un decret legislatiu, efectivament. Però el decret legislatiu està concebut només en casos d'excepcionalitat, en casos d'excepcionalitat i d'urgència. I entenem que ni era excepcional ni era d'urgència derogar el transvasament de l'Ebre; que allò que haurien d'haver fet primerament el govern socialista és adonar-se de la responsabilitat que tenien, analitzar quina era la situació de la Comunitat Valenciana i, en conseqüència, adoptar la millor solució possible. I si la millor solució possible per a ells era derogar el transvasament de l'Ebre, que per a mosatros no ho és, almenys haurien d'haver tingut l'elegància de, abans de derogar aquella norma que beneficiava als valencians, aquella norma de llei, haver proposat un pla alternatiu seriós, un pla alternatiu seriós que vinguera d'alguna forma a compensar allò de què estaven privant-nos.

Perquè, clar, se parlava de moltes solucions que mai s'especificaven, s'anunciaven actuacions que mai sabíem quines eren. Venien fum, els socialistes venien fum, en el programa Aigua venien fum, perquè mai se podria, a través d'eixe programa de què parlarem al llarg del debat, mai se podria donar solució a la problemàtica que teníem. Però, en canvi, s'atrevien a dir: "hem derogat el transvasament de l'Ebre perquè anem a tindre aigua més prompte, amb més quantitat, de més qualitat i a menys preu", i, senyories, la realitat és que això és vendre fum, això és fer demagògia i això ha sigut, d'alguna forma, no sé per què, històricament tots els acords que van adoptant vostés quan tenen responsabilitats de govern en Madrid, perjudiquen greument la Comunitat Valenciana. No sé per què estan vostés obcecats en fer-nos mal a les valencianes i als valencians. Eixa és la realitat, senyories. Perquè no té sentit d'altra forma que adopten una decisió com la que van adoptar de derogar el transvasament de l'Ebre.

I diuen com a alternativa: "i anem a fer dessaladores", però, senyories, si és de sentit comú. Serà més lògic i més normal que l'aigua dolça de l'Ebre se reutilize i se redistribuïxca abans que entre en el mar i se sale per a després fer gasto de dessalar? Sense parlar de l'agravi que la dessalació genera al medi ambient. Jo pense, senyories, que eixe seria el fet lògic, eixe seria el fet sensat. Però, en canvi (el senyor president colpeja amb la maceta), el govern del Partit Socialista no ho ha cregut aixina, i una volta més ha perjudicat greument els interessos de la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyories, jo crec que aquí hem de fer tots un exercici de responsabilitat, de responsabilitat i de compromís amb la societat civil valenciana. Aquelles persones que van atendre les nostres peticions en el conjunt que aquí representem de vot quan en les eleccions vam dir que defensaríem els interessos de la Comunitat Valenciana, quan díem que anàvem a garantir el desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat mitjançant les actuacions i les iniciatives parlamentàries que presentàrem, és el moment de demostrar-ho, senyories, fer cas omís als interessos que altres comunitat tenen, que estan en contradicció amb les nostres, que pensàvem que eren compatibles però que hem vist amb estranyesa i amb malestar, que han sigut els que han tingut prioritat a l'hora de prendre les decisions el Govern d'Espanya, i que ha sigut l'exigència de Maragall i de Carod-Rovira la que deixa sense aigua la Comunitat Valenciana.

Doncs hui aquí, senyories, tots els que ací estem som representants del poble valencià, tots tenim l'obligació d'atendre les necessitats del poble valencià i tots tenim l'obligació de dir-li al Govern d'Espanya que la solució que està adoptant no és la més adequada i que necessàriament fa falta el transvasament de sobrants de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, perquè sense eixa aigua la nostra comunitat no pot garantir, ja no solament la creació de llocs de treball, sinó ni tan sols el manteniment dels llocs de treball que en estos moments tenim en exercici. Per això, senyories, jo faig una crida a la responsabilitat i al compromís electoral que en el seu dia van prendre, i també faig una crida als acords que el PSPV, o el Grup Parlamentari Socialista, ha vingut aquí adoptant al llarg de totes les legislatures de la cambra, sempre partidari que vingueren els sobrants de l'auia de l'Ebre, sempre partidari que en el Pla hidrològic nacional se contemplara eixa possibilitat, perquè s'absorbira el dèficit hídric que veníem suportant, però que després han oblidat, perquè vostés no tenen el mateix discurs reivindicatiu quan en Madrid, quan en Espanya governa un partit de les mateixes sigles que el de vostés.

Per això, senyories, demanem que es done suport a esta proposició no de llei, que encara que el transvasament està derogat, però que és necessari que aplegue la veu de les Corts Valencianes com a representants directes del poble, que aplegue al Govern d'Espanya, que aplegue al Congrés, que aplegue al Senat i que aplegue a la Unió Europea, perquè se sàpia que els valencians no renunciem a eixe dret constitucional que és el poder tindre l'auia que done abastiment a les nostres necessitats.

Senyories, jo pense que aquí devem deixar al marge les sigles polítiques de cada u i devem pensar en l'interés del poble valencià. I l'interés del poble valencià, la seua societat civil, ha demostrat quin és, ho ha demostrat i ho ha reivindicat. Per tant, senyories, crec que és moment molt bo perquè rectifiquen, perquè rectifiquen i reprenguen aquelles decisions tan encertades que prenien mentres vostés governaven conjuntament amb el Partit Popular des de l'oposició, de recolzar qualsevol actuació que el Govern de la Generalitat faça davant Madrid per a demanar el nostre dret.

I he de dir, i ho diem en la proposta de resolució, que donem suport a totes i cada una de les accions que el president de la Generalitat ha realitzat i ve realitzant en este sentit, de la mateixa manera que el Govern Valencià, i que hi donem suport perquè pensem que si renunciem mosatros a defensar allò que és de mosatros, ningú va a donar-mos-ho: devem fer valdre la nostra força, la nostra representació, el nostre compromís amb la societat i el nostre compromís electoral per a dir-li al Govern d'Espanya que la Comunitat Valenciana no pot passar més temps amb set, que la Comunitat Valenciana necessita auia que garantixca l'abastiment humà a les poblacions i que la mateix temps puga atendre sistemes de regadiu que tenim en funcionament.

Senyories, no mos referim a ampliar regadius, estem referint-mos a regadius que tenim que estan en perill de desaparéixer, cosa que ocasionaria un greu perjuí a l'agricultura valenciana, un sector tan important, que ha segut sempre motor de la nostra economia.

Per tant, senyories, eixa és la reflexió que els demane, i per això demane que voten favorablement esta proposició no de llei que acabe de defensar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Nosotros les invitamos a sumarse a nuestra propuesta, a buscar esos puntos de encuentro. No benefician a los valencianos los planteamientos de confrontación, ni los planteamientos nostálgicos. A veces lo que se busca es ocultar otros problemas que se tienen y que yo los comprendo. Pero yo creo que hay que estar a la altura de las circunstancias. Nuestra propuesta tiene como objetivo aportar soluciones a los problemas hídricos cualitativos y cuantitativos que sufren determinadas áreas de nuestra Comunidad Valenciana.

Estas Cortes conocen que al mismo tiempo que se derogó el trasvase del Ebro, en el mismo decreto ley, el Gobierno aprobó un plan de medidas alternativas, que a veces se les olvida. Buena parte de esas medidas, además las declaró de carácter urgente, y comprenden. Es más de un centenar de actuaciones, con tres ejes capitales. Por una parte, son actuaciones para lograr el incremento de la disponibilidad de recursos hídricos en cada una de las comunidades autónomas que lo necesitan.

Bueno, pues ahora mismo, en el conjunto de las medidas, la verdad es que la Comunidad Valenciana con el gobierno socialista sí que está la primera en el ranking de hectómetros cúbicos que se van a aportar, porque al resto de las comunidades se les aporta menos. A la Comunidad Valenciana se le va a aportar 400 hectómetros cúbicos y también es la primera en inversión.

Ustedes están empeñados en negar que el Gobierno tenga un programa en materia de agua, aunque saben que en esto están faltando a la verdad. Yo les puedo detallar el programa Agua para la Comunidad Valenciana, pero esto sería enormemente largo. No lo voy a hacer, por lo menos de momento, si no es que da lugar.

Solamente les digo que desde el Consell realicen y practiquen auténticas políticas de agua y que vengan ustedes a ese consenso que en estos momentos son los que se encuentran solos y fuera y son los únicos que se encuentran fuera del consenso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Godoy, he de dir-li que la política hidràulica del govern del Partit Popular, tant de la nació com de la Generalitat, no ha sigut ningun fracàs, com vosté diu. És la política que els ha sufocat a vostés perquè ha demostrat que ha sigut capaç d'aconseguir allò que vostés ni tan sols se van atrevir a intentar quan governaven.

Vosté sap que aquí se va acabar l'execució del primer pla director de sanejament i depuració d'aigües. Que és veritat que el van elaborar vostés, però que el van deixar sense dotació econòmica i mosatros, a partir de 1995, quan vam començar a governar el vam modificar, el vam ampliar i vam donar dotació econòmica amb una quantitat molt pròxima, molt pròxima a 600 milions d'euros, més de 100. 000 milions de pessetes, perquè aleshores eren pessetes en aquell moment.

Però no solament és que no mos hem conformat amb això, sinó que hem elaborat un segon pla director de sanejament i depuració i li hem donat una dotació econòmica de 1. 055 milions d'euros. I està executant-se. I és una política tan encertada que vol ser copiada en altres comunitats espanyoles. És una política la que s'ha dut endavant des de 1996 en el govern de la Generalitat fins a hui, que fa que mos sentim orgullosos no solament la gent que pertanyem al Partit Popular, sinó també aquelles persones que estan afectades per les conseqüències d'eixa derogació salvatge i cruel per a la Comunitat Valenciana que el seu govern ha fet del transvasament.

I diu que astò és un debat ja passat de moda. Vosté diu. No, mire, açò és un debat que està en la societat civil. Deu preguntar vosté què és el que diuen els agricultors, què és el que diuen els regants, els que deu preguntar. Mire, però jo sí que vaig a dir-li-ho, per si no li interessa. Mire, mire el que diuen els regants. Els regants de la Comunitat Valenciana, i vaig a dir. , com és un manifest que van firmar el dia 12 de febrer en Oriola, i està escrit en castellà, vaig a llegir-li'l en castellà perquè siga literal, perquè no pense que jo afegisc o lleve res.

"En Orihuela, a 12 de febrero de 2005. Reunidos los miembros de la Federación de Regantes de la Comunidad Valenciana manifestamos: Que los regantes de la Comunidad Valenciana, a lo largo de los siglos hemos hecho un uso racional del agua a través de estructuras y organismos creados por nosotros mismos, como entre otros muchos el Juzgado de Aguas Privativas de Orihuela y el Tribunal de las Aguas de la vega de Valencia. Hemos invertido en la construcción de canales y acequias modernizándolos, como por ejemplo son los casos de la acequia de Moncada y la del Tribunal de las Aguas de Valencia, o la misma acequia Real del Júcar que fue creada por el rey Jaime I. Incluso hemos contribuido económicamente en la construcción de pantanos como los de Contreras, Benagéber, Alarcón, Ulldecona, Arenós, Chichar y Taivilla. En definitiva, la historia nos avala y nos legitima como buenos usuarios del agua. " ­de la qual cosa deu prendre bona nota el senyor Maragall.

La Comunidad Valenciana padece sed. Los regantes y la sociedad valenciana en su conjunto queremos el agua que a otros les sobra, la que vierte al mar el río Ebro. Queremos agua para trasvasarla a las zonas que lo necesitan. Queremos que se cumplan todas las obras previstas en el Plan hidrológico nacional. Y lo pedimos porque, en definitiva, el agua es de todos y para todos. Esa agua también es nuestra, y por ello reclamamos urgentemente el restablecimiento del trasvase del Ebro en el Plan hidrológico nacional, por cuanto sabemos que sin este no habrá una solución a nuestras acuciantes necesidades hídricas.

Cuando en el punto primero pide, en primer lugar, que apoyemos el decreto por el cual ha sido derogado el trasvase. Pero, señorías, esto clama al cielo. Com anem els valencians, com anem els representants del poble valencià, com anem a recolzar un decret que deroga el nostre dret a les aigües de l'Ebre? Això és impensable! Això només cap en la mentalitat de les seues senyories! I ho dic amb el màxim respecte.

I després diuen: "Les Corts Valencianes manifesten el seu recolzament a la declaració d'interés general de les obres que en relació amb la Comunitat Valenciana s'inclouen en els annexos II i III del Pla hidrològic nacional, segons la redacció donada pel Reial Decret Llei 2/2004, de 18 de juny, aixina com a les actuacions prioritàries i urgents contemplades en el nou annex IV". Però, què passa amb la garantia de l'impacte ambiental? D'això s'obliden vostés. Aquí, què estan dient? Que si a les dessaladores de la forma que vostés diuen?

Mire, la dessalació mai pot ser l'alternativa a les aigües de l'Ebre. La dessalació pot ser una mesura complementària, però mai pot ser la solució. Vostés que sempre advoquen i han alçat alguns diputats d'eixe grup, han alçat la bandera, han segut adalils de la defensa del medi ambient, què passa ara que estan tan callats? Qué és, que el que se meneja no ix en la foto? Possiblement siga això.

Després, en el segon punt diuen, senyories, que açò sí que és greu. Diu: "Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a col·laborar amb el Govern de l'Estat a fi que els projectes continguts en el pla Aigua, que formen part del modificat del Pla hidrològic nacional, puguen realitzar-se en els menors terminis possibles, impulsant polítiques de consens". Per què no? Per què no? Però el que és estrany és que vostés han presentat una correcció d'errors en què retiren este punt, senyories, en què retiren este punt.

Primera, que no és reglamentari el que fan, dit siga de passada. Vosté ha presentat una esmena que tan sols pot modificar mitjançant una transaccional, però no com una correcció d'errors. Però, vostés per què retiren això? Perquè saben que el programa Aigua és fum. Sí, senyories, és fum, és una cosa que van plantejar vostés com a alternativa al Pla hidrològic nacional, que atacaven el Pla hidrològic nacional basant-se en criteris que les demandes ambientals de l'Ebre farien impossible transferir 1. 000 hectòmetres cúbics a l'any i no se podrien transvasar més de 600. 000 hectòmetres. Això deien vostés en contra del PHN, que no anaven a donar ajudes als sol·licitants la Comunitat Europea, un terç de la inversió, el 33%, perquè el transvasament era contrari a la directiva marc comunitària en matèries d'aigua ­això deien­ i que les infrastructures del transvasament eren una obra faraònica molt complexa, per la qual cosa el seu cost i el temps d'execució serien molt més elevats de l'anunciat. Per tot això, el preu de l'aigua seria molt superior a 50 pessetes ­deia aleshores­ per metre cúbic, o siga, a 30 cèntims d'euro/metre cúbic, anunciades. , i el transvasament resultaria econòmicament inviable.

Això és el que vostés deien i prometien com alternativa: més aigua, més barata, en menys temps. Anem a vore-ho, anem a vore-ho si és veritat.

Mire, el programa Aigua diu: "Més aigua". El ministeri afirmava en juny de 2004 que el programa Aigua aportarà 1. 063 hectòmetres cúbics a l'any. En realitat, com ha reconegut expressament el propi ministeri en els seus documents oficials, no han estudiat quines són les demandes i les necessitats. No han fet primer l'inventari! No han fet el balanç! Com poden saber quin és el dèficit i quines són les necessitats? I, per tant, no saben quina actuació és la que van a realitzar.

L'alternativa, per tant, del govern socialista en eixe programa no complix cap de les expectatives de les que ells acusaven al Pla Hidrològic Nacional.

Posteriorment, en novembre de 2004, en allò de "Más agua", han anunciat que no es faran totes les obres perquè no hi ha demanda. Però, si no saben! Com que no hi ha usuaris! Senyoria, com pot dir vosté, un diputat que vol ser alternativa de govern, que va a presentar-se a unes eleccions, que en la Comunitat Valenciana no hi ha usuaris d'aigua! Si això és sagnant, senyor Pla! Això és sagnant, senyor Pla! Com diu vosté això, per favor ! Si vosté vol ser president d'esta comunitat! Bo, espere que Santa Lucia conserve la vista als electors valencians i que vosté no aplegue mai a eixa responsabilitat, perquè ja sé que en compte de ser la comunitat verda seríem la comunitat seca, si vosté governara, senyor Pla. (Aplaudiments)

Mire, el programa d'aigua no és cap alternativa al transvasament a la Comunitat Valenciana. Més del 75% de l'aigua, que suposadament aportarà el programa, es correspon en mesures que ja estaven previstes en el Pla Hidrològic Nacional de 2001 ­sí, ara li diré quines­, o que ja tenen programades o en execució la Generalitat o altres administracions. Per tant, el 75% no afegix res de res, res de res.

"Més barata, aigua més barata", se'ls omplia la boca. "Aigua més barata". Mire, el transvasament tenia un cost de 4. 207 milions d'euros calculat en funció d'un projecte d'infrastructures degudament redactat, amb tots els estudis previs i amb totes les garanties de la legislació de contractes públics, i va ser sotmés a informació pública que incorporava les mesures de correcció ambiental, etcètera, es van modificar i es van atendre. El suposat cost de les actuacions del programa Aigua són 3. 806 milions d'euros. No està recolzat per cap projecte ni estudis seriosos. Són meres estimacions i cal sospitar que molt a la baixa. Vendre fum. El preu mitjà de l'aigua del transvasament estava calculat entre 23 i 30 cèntims d'euros, en funció que es reberen subvencions de la Unió Europea o no es reberen. Per tant, era un preu assequible per als agricultors, una cosa que les seues senyories mai van acceptar i ara parlen de preus molt més elevats.

Segons l'anunciat en la premsa pel ministeri, el preu mitjà de l'aigua del programa Agua, eixe programa de fum ­pura elucubració perquè mai s'ha mostrat cap estudi minuciós sobre eixe cost­, se situa entre 12 cèntims i 1,3. Ahí es na! Del cero al infinito! 12 cèntims i 1,3. El que suposa un preu mixt de 0,71 cèntims, o siga, 71 cèntims per metre cúbic, més del doble que el supòsit menys favorable del transvasament de l'Ebre. A això caldria afegir el nou cànon ambiental que el ministeri vol imposar a tots els usuaris de l'aigua, encara que afortunadament, de moment, ha hagut de retirar-lo davant l'oposició de tots els usuaris i del propi Ministeri d'Agricultura del mateix govern.

La base del programa Aigua, eixe 25% que afegeix respecte al ja previst en el Pla Hidrològic Nacional, és la dessalació. El cost de l'aigua dessalada en la planta del Canal d'Alacant, una dessaladora d'última generació, és de 0,50 euros/metre cúbic, a pesar que el 85% de la inversió per a la construcció de la planta estava subvencionat. Qui pot pagar això? Però, és que no solament és dessalar-la! Cal elevar-la i cal transportar-la! Vosté s'imagina a l'Alt Vinalopó quan li costa eixa elevació, a l'altiplà quan li costa eixa elevació, senyories? És que crec que, vostés, perquè és la consigna del partit, entren a rajatabla a defensar eixes qüestions sense adonar-se el perjuí que ocasionen.

I diu: "Y en menos tiempo". O siga que era més aigua, i hem vist que no; més barata, ja han vist que és més cara; i en menys temps. A estes altures les mesures del programa Aigua no tenen ni projecte, ni tant sols tenen projecte. El passat 11 de desembre, el Bolletí Oficial de l'Estat publicava l'anunci de la licitació per a la redacció dels projectes informatius de les actuacions urgents aprovades pel Reial Decret Llei 2/2004. En este anunci s'inclouen 29 actuacions en les que s'hauria d'obtenir 345 dels 400 hectòmetres cúbics que suposadament aportarà a la Comunitat Valenciana el programa Aigua. Per tant, quasi el 90% del programa no compta ni tant sols amb un projecte informatiu.

I diuen: "El programa Aigua plasma en els annexos del Reial Decret Llei. ", que derogava aquell decret que un dia les seues senyories es van molestar pel que el vaig equipar amb aquell decret de nova planta de quan el primer rei Borbó va abolir els furs dels valencians. Mire, açò és un fur del dret a l'aigua. O no és un fur el dret a l'aigua? No és un dret civil de totes les valencianes i tots els valencians tindre satisfetes les seues necessitats d'aigua? Este decret, semblant a aquell, que derogava el transvasament, diu que aportarà a la Comunitat Valenciana 400 hectòmetres cúbics a l'any. De les actuacions previstes, les úniques que no estaven ja contemplades en el Pla Hidrològic Nacional del Partit Popular, o en els plans o programes que estan executant-se per part de la nostra Generalitat i les entitats locals, tant sols hi ha una aportació de 95 hectòmetres cúbics. I vaig a dir-los quines són.

Mire. Dessalació de la Marina Baixa, que no quantifiquen la quantitat però sí que han dit en declaracions del ministeri que són 20 hectòmetres cúbics a l'any; dessaladora l'Alacantí-Baix Segura, que tampoc han dit la quantitat però sí que han fet declaracions, perquè com no tenen seguretat, com saben que no és veritat no s'atrevien a dir que s'acaben. , però han fet filtracions i tal. , 50 hectòmetres cúbics; prolongació canal cota 100 a Castelló, 10 hectòmetres cúbics, esta no s'han atrevit tampoc a dir-la, encara que s'ha filtrat; adequació de l'embassament d'Arenós, 15 hectòmetres cúbics. Si el transvasament aportava a la Comunitat Valenciana, senyories, 350 hectòmetres cúbics/any nets, i el pla alternatiu del Ministeri de Medi Ambient tant sols pot aportar com a recursos, que no estaven previstos en aquella llei, 95 hectòmetres cúbics a l'any. Bo, hem de deixar ben clar, que crec que amb una simple resta les seues senyories ho comprendran, que el programa Aigua fa que la Comunitat Valenciana perda 255 hectòmetres cúbics a l'any.

Per tant, senyories, com anem mosatros a acceptar-li eixa proposta! Però, és que vostés no saben, senyories, perquè el senyor Godoy ha presentat una correcció d'errors dient que es retira de la seua esmena ­que acaba de defensar i això no ho ha dit­, que es retira el punt 2, que demana la col·laboració del govern de la Generalitat per a executar el programa Aigua. Això ho diu vosté en el seu escrit i això ho ha retirat. Per què? Perquè vosté és conscient que el programa Aigua és el programa fum, i aixina no van a cap lloc, només van a fomentar l'engany i de la desil·lusió de les valencianes i dels valencians.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Mire, yo no voy a entrar en la discusión de quién más o quién menos. Yo solamente le pregunto a usted: ¿Cuál de las actuaciones, de todas las actuaciones programadas en el plan Agua quiere usted que quite el gobierno? ¿Quiere usted que quite la planta desaladora de La Pedrera? ¿Quiere usted que quite la de Pilar de la Horadada? ¿La de l'Alacantí-Vega Baja? ¿La desalación de la Marina Alta? ¿La de la Marina Baja? ¿Quiere usted que quite el colector de evacuación de aguas salinas en la Vega Baja? ¿Quiere usted que quite todas las transformaciones y todas las modernizaciones de regadíos, las medidas de reutilización del agua? ¿Qué quiere usted que quite? ¿Las actuaciones de mejora de una albufera, de mejora ambiental de una albufera que está en un estado lamentable, porque esas depuradoras, en las cuales ustedes tenían que haber invertido más y haber controlado mejor, contaminan excesivamente? ¿Qué es lo que ustedes quieren que quite? ¿La modernización de las infraestructuras hidráulicas de los riegos tradicionales de Escalona, Carcaixent, Sueca, Cullera y cuatro pueblos que están también en este plan? Yo es que no sé qué quieren que quite. ¿La modernización del canal Júcar-Turia? ¿O la automatización del canal principal del Camp del Turia? Es que no lo sabemos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president. (Remors)

Senyor Godoy, jo crec que eixos diners eren per al València Club de Futbol, conforme volia el senyor Pla. (Remors)

Bé. Anem a vore. Mire, és fàcil, és fàcil ­i em diculpa si m'he confós quant a l'esmena­, és fàcil confondre's amb eixa esmena, perquè és tan farragosa, està tan mal redactada. .

Perquè fixen-se ses senyories el que diu, perquè la cambra no ho sap. Diu: "1. Les Corts Valencianes manifesten su apoyo ­està en castellà, clar­, su apoyo a las medidas adoptadas a través del Real decreto ley 2/2004, de 18 de junio, referidas a las cuencas de los ríos Segura y Júcar que afectan a nuestro territorio. Las Cortes Valencianas manifiestan su apoyo a la declaración de interés general de las obras que con relación a la Comunidad Valenciana. " Otro punto: "Igualmente dan su apoyo a la financiación europea de las mencionadas obras y actuaciones. 2. Las Cortes Valencianas instan a la colaboración del gobierno para el desarrollo del programa Agua". Que lo está haciendo el Gobierno Valenciano. ¡Faltaría más, faltaría más!

Mire, que diu vosté que el Govern de la Generalitat del Partit Popular no ha fet res per l'aigua en esta comunitat? Senyoria, vosté sap que hi ha més de 380 depuradores en funcionament en la Comunitat Valenciana? (Remors) Vosté sap que vam invertir més 100. 000 milions de pessetes en el primer pla i ara anem a invertir 1. 055 milions d'euros? Vosté sap que les directives europees exigien que per al 2005 les poblacions que ja tingueren 2. 000 habitants (veus) comptaren amb el seu sistema de depuració, i mosatros en l'any 2000, el govern del Partit Popular de la Generalitat, en l'any 2000 ja havia aconseguit que tingueren sistemes de depuració les poblacions de 500 habitants? Com pot dir això sense sufocar-se, senyor Godoy? Com pot dir la seua senyoria això sense sufocar-se?

I mire, el programa Aigua és el major engany que es pot a fer a la societat civil valenciana. Ja li ho he dit jo en equiparar-li-ho amb el decret de Nova Planta. Des de llavors, no hi ha hagut ninguna decisió de govern tan greu per als valencians com és esta. Però que, a més, és il·legal, és un frau de llei, no compta amb declaració d'impacte ambiental. No han passat la declaració. . Clar, ellos se lo guisan y ellos se lo comen.

Mire, les presses que vostés han tingut. perquè reconeixen que van tindre una actuació desafortunada, i va ser derogar abans de tindre l'alternativa. El lògic és que abans de derogar, hagueren tingut una alternativa, eixa alternativa que pregonen constantment, però que ningú sap el que és, ni tan sols els dirigents del seu partit saben el que és. Com és possible que vostés recorden una actuació semblant? És que ja no tenen res a vore amb el Pspv que durant tants anys ha estat governant en esta comunitat? És que ja no tenen res a vore amb els compromisos que els seus alcaldes estan exigint constantment per a resoldre els problemes de l'aigua? Es que vostés renuncien a la seua història i a la seua tradició?

Mire, si no és aixina, no puc entendre com el que sempre han defensat vostés ací en la cambra, el que sempre han votat favorablement, ara resulta que no fan cap cas a això i s'obliden del que van dir, donde dije digo, digo Diego i el qui vinga per davant que tanca la porta. Això és una falta de responsabilitat, això és una falta de correspondre a la confiança que tantes i tants valencians han dipositat en eixes sigles que vostés durant tant anys han defensat. Això és una traïció als interessos del poble valencià. Això és agenollar-se davant les exigències (protestes) del senyor Carod-Rovira, agenollar-se davant les exigències del senyor Carod-Rovira i agenollar-se davant les exigències del se-nyor Maragall. (Protestes) Eixa és la realitat, eixa és la realitat. Perquè vostés, senyories, han venut els interessos de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments i protestes. El se-nyor president colpeja amb la maceta) Vostés, senyories, el Pspv, ha venut els interessos (protestes) de la Comunitat Valenciana per un plat de llentilles, senyories, (veus) per un plat de llentilles.

Eixa és la realitat del que vostés han fet. I algun dia les valencianes i els valencians els demanaran responsabilitats, i ho faran conforme es fa en democràcia, en el moment de dipositar la papereta en l'urna. Ahí serà on vostés hauran de donar compte al poble valencià de què és el que han fet amb eixe vot tan important que van rebre de la societat civil valenciana, perquè des de l'oposició. (Veus) Vostés aigua no la porten, (veus) senyor Such, ni en la botija. Vostés no porten aigua ni en la botija. Fixe's el que li dic. Ni en la botija porten vostés aigua.

Vostés han deixat a la Comunitat Valenciana en una situació molt preocupant cara al futur, que va a costar molta activitat, per part del govern de la Generalitat, multiplicar les inversions tan importants que ja ve fent durant tants anys per a poder pal·liar eixa situació tan crítica que la falta d'aigua. que vostés mos neguen, però que, no obstant això, li reconeixen a Aragó i que li reconeixen a Catalunya, i a mosotros mos neguen. On està la solidaritat entre les comunitats? On està la responsabilitat del govern d'Espanya? Vostés mos neguen que hi haja un desenrotllament econòmic i social en la Comunitat Valenciana que genere una oferta laboral millor i més digna. Això és el que vostés li neguen a la societat civil valenciana, i ahí mai mos trobaran.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Carles Arnal i Ibáñez, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre si pensa el senyor conseller d'Infraestructures i Transport que les obres d'ampliació del port esportiu Luis Campomanes d'Altea podran executar-se de manera compatible amb la preservació dels recursos naturals i els valors ecològics de la zona afectada (RE número 25. 397).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

A mi m'agradaria saber què pretén, senyor Maluenda, presentant aquesta mena de proposicions inútils. Realment pretén solucionar algun problema vosté amb este tipus de proposició? Jo ho dubte. Realment vosté està pretenent fer una política constructiva i de consens? No m'ho crec, en absolut. Aquesta és una nova ocasió, un intent nou, que vostés estan emprant reiteradament, repetidament, de fer propaganda política, de fer demagògia, d'emprar problemes socials greus i importants per portar l'aigua. per portar l'aigua al seu molí, als seus interessos partidistes demagògics. (Veus)

No es pot entendre de cap manera esta repetició de la jugada que fan vostés un dia, i un altre dia i un altre dia. Només es pot entendre com una maniobra més, una estratègia política de desgast al partit que ara governa a l'estat espanyol. Una estratègia que ­li torne a dir­ és inútil i que al final acabarà desgastant-los també a vostés.

Perquè si realment vostés tenen algun interés, i han de tindre interés, en solucionar el problema de l'aigua, senyors del PP, senyor Maluenda, s'han de posar a la feina, perquè encara hi ha molts problemes seriosos per resoldre, i estan en les seus mans molts d'ells. Vosté abans ha dit una sèrie de coses que han fet, que no negue que hagen fet, però els queda moltes coses per fer. Continuen, aprofundisquen, invertisquen, treballen en això. Tenen molta feina a fer, moltes inversions que adjudicar.

I li vaig a recordar una sèrie de temes que els hauria de preocupar moltíssim ara mateix. Per exemple, sap vosté que al País Valencià tenim més de 20 emissaris submarins que cada dia estan abocant aigua a la mar i que això suposa més de 150 hectòmetres cúbics a l'any? Ho sabia? Aigua que està parcialment mal o totalment mal depurada, que està contaminant i que està danyant, a més, als ecosistemes marins? Ja que ara ­poquet fa­ s'han preocupat per l'ecologia, per favor, açò és molt greu. Tinga-ho en compte.

Sap vosté que encara hi ha poblacions importants valencianes que no depuren les seues aigües i que a més de portar eixes aigües brutes, que poden contaminar llits de barrancs o aigües subterrànies, està malgastant-se una gran quantitat d'aigua que es perd?

Sap vosté que les nostres xarxes de conducció d'aigua, tant les d'ús agrícola com també les urbanes, tenen unes enormes pèrdues d'aigua, que arriben fins i tot a ser del 40% en alguns casos, del 40%, i això implica unes enormes quantitats d'aigua que estan perdent-se, que estan perdent-se cada dia? I que si no s'actua ràpidament eixes xarxes que ja estan molt envellides i molt degradades encara es degradaran més i en perdrem molta més, i és urgent actuar sobre elles i no s'està actuant el suficient?

Sap vosté que està emprant-se molta quantitat d'aigua en activitats que no són prioritàries i que poden considerar-se supèrflues, sumptuàries, en tot cas, no urgents, com es tracta en el camps de golf? I que açò implica que no s'està utilitzant en altres usos que ho requerixen amb molta més urgència, com són els abastiments essencials urbans i els agrícoles?

Sap vosté que al nostre territori hi ha un veritable desordre sobre l'ús i explotació de les aigües subterrànies, que ni tan sols tenim estimacions fiables d'estos recursos sobre el nombre exacte de pous que hi ha i l'ús que està fent d'eixes aigües que s'extrauen? Sap vosté que a preguntes que se li han fet a vostés, al seu partit, en la cambra no han sabut contestar a esta pregunta amb exactitud?

Saben que ara hi ha marjals i zones humides que estan bombejant aigua dolça a la mar, incrementant els danys ambientals, i estan afectant negativament als valors ecològics d'eixes zones, i està perdent-se a la mar, però damunt detraent i degradant unes zones valuoses? Que la preocupació pel medi ambient no és únicament quan vostés vulguen, ha de ser constant i sempre, no per al moment que els done la gana.

Saben que tenim una gran quantitat de aqüífers subterranis contaminats per nitrats, i açò afecta ja a més de 130 municipis valencians, 130, i que açò implica inutilitzar per a ús domèstic bona part de les aigües, que són la nostra reserva subterrània?

Sap que cada dia estan abocant-se, sense depurar, a l'Albufera aigües que estan amenaçant-la i degradant-la i portant-la a límits insostenibles de qualitat ambiental? I si a això li afegim el transvasament previst, que vostés estan impulsant, del Vinalopó, implicarà posar-li la puntilla al més important, al més valuós dels nostres ecosistemes humits del País Valencià, que vostés estan col·laborant a la seua degradació.

I també caldria que se preocupara molt per les causes de tot açò, per l'origen del problema, perquè ens hauríem de preguntar d'on deriva este problema que tenim: l'aigua que els falta als llauradors. I com vosté sap, no és perquè ara els llauradors reguen més, clar. Almenys els llauradors tradicionals. No és que ara estiguen regant més. Al contrari, estan adoptant mesures d'estalvi d'aigua. Llavors, per què ara tenen menys aigua disponible? Entre altres coses, per exemple, caldrà recordar que només en tres anys de govern del seu partit ací al País Valencià es van posar en regadiu més de 10. 000 noves hectàrees que eren de secà o forestals. Això està aixina.

I no és únicament pel consum agrícola, efectivament, sinó és, sobretot, per l'increment del consum hídric provocat per altres sectors. Vosté sabrà que en els darrers anys, mentre que s'ha incrementat un 7,5% en conjunt tota la demanda d'aigua, el subsector urbà industrial ho ha fet en un 20%. D'ahí és on ha anat el consum desmadrat d'aigua, d'eixe sector. I, sobretot, vinculat a un model insostenible i desordenat de creixement urbanístic, que vostés lluny d'aturar, estipulen, promouen i abanderen, de proliferació de camps de golf, de les seues urbanitzacions amb piscina i jardí, en poblacions, en municipis que preveuen multiplicar la seua població fins i tot dos i tres voltes en quatre o cinc anys. coses absolutament aberrants. I això és el que està causant el problema de l'aigua que ara tenim. Però vostés açò no volen ni tocar-ho, ni volen enfrontar-se, no volen entrar a tocar el tema de la falta de control, de la falta d'eficiència i de la planificació i la regulació hídrica i de tota classe. I estes coses són les necessàries i les urgents, i no estan fent, ni molt menys, tot el que podrien fer.

I els projectes faraònics, com els transvasaments, que vostés promouen una i altra volta, hagueren consumit recursos econòmics ­d'haver-se fet, esperem que ja això s'abandone per sempre­, i s'haguera llevat dels recursos econòmics que fan falta per a solucionar tots els problemes que li he dit. Perquè eixos problemes, naturalment, necessiten diners i el transvasament s'haguera emportat tots eixos diners, que no hagueren estat disponibles per a les veritables prioritats, per a solucionar les causes del problema.

I això és el que haurien vostés d'abordar, però vostés preferixen sembrar, fer fum, despistar, marejar la perdiu, com ha estat fent vosté en la seua intervenció, que és una intervenció gens aclaridora, molt confusa i que estava repetint contínuament les mateixes idees: l'error d'ací, l'error d'allà. L'error el tenen vostés. Per favor! La seua política és un error.

Llavors, evidentment, nosaltres no anem a donar suport a la seua proposició no de llei, perquè és inútil, demagògica i falsària. És clar, pensem que el transvasament de l'Ebre no era la solució de cap manera. No tenim temps ací per a entrar en detall i en profunditat, però ja van haver en el seu moment articles i estudis ben destacats, fets per professors d'anàlisi econòmic i especialistes en el tema, que dien clarament que el transvasament de l'Ebre no se sostenia econòmicament. Si vol, després li ampliaré açò, igual que també estudis sobre els costos comparatius de la dessalació i del transvasament, on està clar que és més barata la dessalació que el transvasament si haguera inclòs tots els costos.

No és que nosaltres, evidentment, estiguem demanant la dessalació com a panacea, ni molt menys. Ja li he dit tota la retafila de coses més urgents. La dessalació, estic d'acord amb vosté, ha de ser puntual, localitzada per a determinats usos. No és la panacea. La panacea està en tot el que li he dit abans.

I, en definitiva, senyor Maluenda, jo el que li recomane, el que han de fer és, en compte d'estes polèmiques estèrils i absurdes, el que han de fer és seure a parlar com més prompte millor amb el Govern de la nació, posar-se a treballar junt amb ells, a vore com se fan, com més prompte millor totes les mesures que abans ja s'han dit ací, s'ha fet un llistat molt ampli i, aleshores, sí, vostés decidisquen que tot això se faça com més prompte millor, que les inversions vinguen com més prompte millor; vigilen que vagen a parar al seu destinatari, vigilen que se facen com més prompte millor. Això és el que han de fer. Posen-se a treballar constructivament, però no insistisquen en els errors perquè això no ens porta a ningun lloc, no ens soluciona res, agreujarà els problemes i, per descomptat, estem marejant la perdiu i no actuant sobre els greus problemes que abans li he esmentat, que estan ahí damunt reclamant, reclamant actuacions urgents.

I espere que es posen a fer-les perquè no totes depenen de Madrid. Moltes coses depenen de vostés, i a vore quan les fan.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Mire, senyor Arnal, jo m'alegre enormement que vosté pense que no he encertat, perquè si vosté considera que no he encertat, jo tinc molt clar que he encertat. I que la política que està portant endavant el govern del meu partit és la més adequada. Per què? Doncs, senzillament perquè vosté vol una València seca i mosatros volen una València verda. Mosatros volem una València on hi haja il·lusió, on hi haja prosperitat, on hi haja treball, on hi haja una oferta laboral. I vosté vol una València seca. Vosté vol que estiguem sense aigua. Doncs, mire, sense aigua esta comunitat no té futur.

Clar que queden moltes coses per fer! Se n'han fet moltes, però en queden moltes. Faltaria més! Seriem uns irresponsables si no ho reconeguérem, però estem en allò. Igual que me dia el senyor Godoy: "Dígame qué quiere que quite". Si jo no vull que lleve res! Jo vull això més el transvasament, això més el transvasament, perquè una cosa sense l'altra no és solució, una cosa sense l'altra no és solució.

I vosté ha dit aquí algunes coses que amb alguna puc estar d'acord, amb alguna de les que ha dit. El que m'he quedat és ansiós per vore què és el que vosté aporta a este debat, si només és la demagògica de pujar aquí i fer el que ha fet. Perquè no he vist ninguna esmena de vosté que aporte alguna cosa positiva a este debat. No l'he he vist, no l'he vist. Clar, vosté és que està obcecat perquè se paralitze el transvasament Xúquer-Vinalopó, que d'això ja parlarem un altre dia. I tan obcecat està que ha presentat a esta iniciativa una esmena demanant que se paralitze el transvasament Xúquer-Vinalopó.

Però del que vosté ha parlat aquí en la trona, on està plasmat això? O és que és la seua opinió i no la del seu grup? És que no s'han posat d'acord, senyories, no s'han posat d'acord a l'hora de plasmar-ho en un escrit? Perquè, vaja, obres són amors i no bones raons. Per què vosté no ho ha plasmat en un escrit i ho haguérem discutit? A la millor haguérem pogut. Mire, jo encara estic obert a una transaccional. Jo estic obert a una transaccional que sé que vosté no va a acceptar-la, però sí que l'oferisc a la cambra a què m'estic dirigint. Jo oferisc una transaccional en què s'incorpore al text que mosatros hem plantejat, totes aquelles qüestions que el Grup Socialista ha defensat que són necessàries i són convenients. No tinc ningun inconvenient que se faça una esmena transaccional d'addició en què s'incorpore.

Sé el que pensa el Grup Socialista, però el que pensa vosté. ! Excepte que està en contra que vinga aigua a la Comunitat Valenciana, doncs no ho sé, perquè a voltes diu unes coses i després en defensa altres. I ara ha dit unes coses que no s'han plasmat en ningun escrit. Serà això el que el senyor Arnal vol? Serà criteri del Grup d'Esquerra Unida-Esquerra Valenciana: l'Entesa? O serà alguna cosa que vosté a títol personal o pensant en la formació política ­que ho dic amb el màxim respecte­ en què puga militar planteja al marge de les qüestions que el seu grup parlamentari defensa? Doncs no ho sé. No ho sé perquè, per regla general, quan se presenta una esmena els portaveus dels grups firmen les esmenes i es presenten per registre públic, i mos dóna peu a poder discutir i a intentar acords puntuals. Vosté això, eixa possibilitat no l'ha donat. Vosté eixa possibilitat no l'ha donat. Clar, jo crec que realment és perquè vosté està en contra de tot el que siga progrés, tot el que siga prosperitat, tot el que siga benestar social per a esta comunitat. I per això s'ha limitat a parlar aquí de forma demagògica sense recolzar les seues paraules ­vosté, vosté sí que la té dura­, sense recolzar les seues paraules en un escrit.

Eixa és la veritat! A la millor l'ha traït el subconscient, i com té eixe afany que se derogue el transvasament Xúquer-Vinalopó. , ja hui havia presentat una esmena demanant que es derogara el transvasament. Però, senyor Arnal, centre's, prenga-li més interés a la qüestió! No estem en eixe assumpte encara! No estem en eixe assumpte. Eixe assumpte entrarà en el pròxim ple o en el següent. I no se preocupe, que temps tindre'm a discutir-li-ho. Però hui me quede amb les ganes de conéixer quina aportació positiva fa vosté a este debat. Perquè la que fa el Grup Socialista, que no la compartisc però l'he de respectar, me l'han donat a conéixer. Clar, excepte, allò del programa Aigua, que sabem ja que és el programa fum.

Però, vosté, per a què ha utilitzat un temps si només ha fet que criticar, criticar, criticar i no ha aportat res positiu? Clar, no ha aportat res positiu, senyor Arnal, no ha aportat res positiu. Vosté ha desperdiciat un temps que era molt important per haver plasmat en un escrit, mitjançant una esmena, quina era l'alternativa que té el seu grup o vosté com a diputat, que és legítim que la puga tindre, encara que no coincidisca amb la del seu grup és legítim haver-la defensat. L'haguérem discutit i, a la millor, alguna cosa haguera segut aprofitable. Però el que vosté ha fet ací ha segut entrar com un elefant en una cacharrería, pegant cap a tots els costats i destrossant tot el que hi havia dins.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Maluenda, per descomptat vosté és especialista a no contestar. Efectivament, si la primera intervenció, en les intervencions anteriors no tenia ningun argument, ara, tampoc. Ha aprofitat el temps que tenia per a tornar a parlar que si no sé, defectes d'açò, d'allò. Però estem parlant de fons. I jo sí que he parlat de fons. Vol que li repetisca la intervenció? No fa falta perquè està gravada. No, això voldria vosté. I està gravada i estarà escrita, i, aleshores, vorà allí que li he donat tota una sèrie de suggerències i d'idees molt concretes i molt clares.

Ja que insistix vosté tant, recordarà també que ja s'ha discutit ací d'este tema diverses voltes i en una de les ocasions vam presentar ­i ho vaig defensar jo­ un Pla hidrològic valencià, en el qual per escrit, detalladament, amb una gran quantitat de punts i apartats li vam especificar la nostra alternativa, que he resumit abans, i que vosté podria conéixer. El que passa és que, clar, ens menysprea tant a mosatros que no llig el que hauria de llegir. Perquè tot això està escrit i publicat en el diari d'estes Corts. I demà tindrem ocasió, també, de parlar novament d'este tema perquè tornarem a intervindre parlant d'este tema novament demà. I escoltarà més arguments.

Ja no vull perdre més temps en demagògies d'este tipus perquè vosté perd el temps amb demagògia.

Tenim propostes concretes. Jo li he enumerat una gran quantitat d'actuacions a fer, i se tracta que les facen. Vosté pot ara oblidar-se, mirar cap a un altre costat, mirar les sabates, mirar el sostre. Mire on ha de mirar. Li hem donat suggerències molt clares, d'acord?

Després, vosté me diu allò del Xúquer-Vinalopó. Li ho diré: clar que sí, clar que ens oposem a eixe transvasament, efectivament, perquè pels mateixos motius que era irracional el de l'Ebre, este també ho és. I les alternatives estan basades en les mateixes coses. I, evidentment, nosaltres volem aigua, clar que volem aigua! El que la volem és de la manera més eficaç, més barata i amb menys impactes ambientals, cosa que vostés no volen. Vostés s'han encabotat ahí en una línia, en una línia absurda, en una línia morta, en una línia que no té eixida. , i continuen, que van molt bé. Aixina guanyaran altres eleccions però ja d'ací molts anys.

Vosté no ha donat en la seua intervenció ni números, ni dades, ni ha entrat en detalls, a diferència del que he fet jo i del que ha fet també abans el representant del Pspv. Però vosté, no, vosté ha fet tota la seua intervenció amb banalitats, amb generalitats, amb desqualificacions i amb un discurs buit, perquè el seu discurs és buit. Consistix simplement a atribuir als altres que no volen l'aigua, quan això és ridícul. Tots volem l'aigua tant o més com vostés, i de la manera ­torne a dir­ més barata, més ràpida, més efectiva, més concreta, més detallada. I això ho hem estat demostrant en tots els debats; ho hem proposat en un Pla hidrològic valencià que vam posar ací damunt la taula, que se va debatre i que vostés van votar en contra, evidentment, com sempre voten en contra dels posicionaments nostres, perquè se pensen que aixina se queden vostés més reafirmats. Però, donen-se compte que el seu discurs és buit.

Ha dit vosté abans moltes coses dels sobrants que tenen, dels enfrontaments amb altres comunitats autònomes. Vostés ens portaven als enfrontaments amb altres comunitats autònomes renunciant a fer una gestió racional dels nostres propis recursos i enfrontant-mos amb altres comunitats que discutixen si realment tenen tant o quant per transvasar.

També vosté insistix en el dret a l'aigua. Naturalment! Nosaltres estem d'acord i, mire, anem a defensar perfectament que això conste en el nou Estatut. Per cert, un estatut. (Remors. El senyor Arnal beu i diu: "Aigua") un estatut que hem de treballar ací, que hem de discutir molt més. Mosatros estaríem totalment d'acord a plantejar que l'Estatut reconega el dret dels valencians i les valencianes i l'obligació de l'administració de fer una gestió racional i sostenible i eficient dels nostres recursos hídrics. Això hauria de constar, per descomptat, en l'Estatut i en tots els documents i en totes bandes. Això és necessari i nosaltres això ho recolzarem, i ara mateix subscrivim en eixe redactat el que siga.

Ara, recolzar projectes faraònics, malbaratadors, caríssims, ineficients i que ja estan descartats, és una pèrdua de temps. I li recomane que se mire els detalls de la meua proposta, que són molt rics amb dades. , la que se va fer en el seu moment, i si vol la repetirem, i la repetirem totes les voltes que faça falta. En aquell moment, ni la van escoltar ni la van votar ni li fan cas.

Ara era el moment de qüestionar la seua intervenció. L'hem qüestionada perquè és irreal, és demagògica i falsària.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, és que els que hem votat sí s'ha quedat enganxat, però jo, en canvi. (Inoïble)

El senyor president:

Bien. Vamos a comenzar la votación. Comienza la votación. (Remors) Perdón, perdón, está claro que el sistema no funciona o no funciona correctamente, y entonces vamos a votar a mano alzada. Yo les ruego que tengan ustedes paciencia porque estas situaciones lógicamente no son del deseo de nadie.

Se suspende la sesión hasta las cuatro y media de la tarde. La presidencia recuerda que, a continuación, en la sala A de comisiones, se reunirá la Comisión Especial para Estudio de Situaciones de Dependencias de la Comunidad Valenciana. Les ruego que las personas que tengan que asistir se acerquen.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . en el punt número 6.

D'acord amb els grups parlamentaris d'esta cambra, anem a iniciar este torn amb una pregunta del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, la pregunta formulada pel diputat Carles Arnal i Ibáñez del Grup Parlamentari Esquerra Unida, com bé dia, i dirigida al conseller d'Obres Públiques ­si no m'equivoque, i crec que és aixina­, al conseller d'Obres Públiques, i és la pregunta registre d'entrada 25. 397.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Una qüestió d'ordre.

Que la pregunta anava formulada al conseller Blasco, al conseller de Medi Ambient. (Remors) Perdó. De Territori i Habitatge, volia dir.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, un moment, senyor diputat. Un moment, per favor. (Pausa)

Senyor diputat, vaig a llegir exactament el que està publicat, i diu: "Carles Arnal Ibáñez, portavoz adjunto del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, de acuerdo con los artículos 146 i següents del Reglament de les Corts Valencianes i de la resolució de caràcter general 2/VI, per la qual es regula la tramitació del procediment especial d'urgència de preguntes amb contestació oral davant el Ple, i amb el coneixement del meu grup parlamentari, formula al conseller d'Infraestructures i Transport la pregunta següent: "Fa pocs dies s'han iniciat les obres d'ampliació del port esportiu Luis Campomanes Altea, les quals estan condicionades per la preceptiva declaració d'impacte ambiental a l'establiment de mesures de salvaguarda de la praderia de posidònia oceànica ubicada en les immediacions i que podria veure's afectada. Per això aquest diputat pregunta: pensa el senyor conseller que aquestes obres podran executar-se de manera compatible amb la preservació dels recursos naturals i els valors ecològics de la zona afectada".

Esta és la pregunta, senyor Arnal, que està publicada en el Bolletí. Per tant, si vosté creu convenient, és la que li correspon. Moltes gràcies.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyora presidenta, té molta raó. Hi ha hagut un defecte segurament en la tramitació. Però ja que està el conseller aquí, aprofitarem l'ocasió per formular-li-la al senyor consegut la gentilesa de vindre. Moltes gràcies. (Pausa)

(Remors) Bé. Doncs la faig des d'ací. Com vosté ja ha tingut l'amabilitat de llegir la pregunta, jo crec que ja està formulada. I esta pregunta té sentit, és molt pertinent i també jo crec que té eixe caràcter d'urgent, com reclamaria la fórmula emprada, donat que les obres d'ampliació d'aquest port han començant ja. I des del meu punt de vista, almenys, no s'estan complint les condicions que va marcar el departament de medi ambient, o siga, la Conselleria de Territori i Habitatge, que va dictar en el seu moment una declaració d'impacte ambiental condicionant les obres a una sèrie de qüestions.

Jo tinc ací damunt la taula esta declaració d'impacte ambiental dictada per la Conselleria de Medi Ambient en aquell moment, ara en l'actualitat està sota el departament que diem de Territori i Habitatge, i és de data 31 de juliol de 2002. Allí diu clarament, entre diverses condicions d'obligat compliment per a començar las obres, la número 7, que diu textualment: "La realització d'un projecte de restauració on es definisquen amb exactitud ­amb exactitud­ les tasques a realitzar per al trasplantament de les mates de posidònia oceànica".

També tinc el projecte de restauració ambiental, signat en desembre de 2003, elaborat per un consultin privat a petició de l'empresa promotora de les obres. Per tant, es tracta d'un document que, bé, ningú podem considerar d'entrada que és ni desinteressat ni neutral. Òbviament està elaborat cobrant uns diners a canvi, com és lògic i supose, per a justificar el projecte empresarial. Açò és normal, açò és legal, però jo crec que a ningú se li escapa que este projecte està fet a la mesura dels interessos dels promotors de l'obra.

Naturalment ara cal que el document presentat per l'empresa siga jutjat i validat per institucions científiques de manera objectiva i rigorosa. El document de l'empresa ha de ser necessàriament avaluat per entitats neutrals i solvents. I açò ha d'estar garantit per l'administració, que és qui ha de vetllar per la transparència d'aquest procés.

Com que ja han començant les obres, jo pense que realment no s'està complint açò. D'ahí deriva la pregunta que li he fet i que espere que conteste amb concreció, amb claredat, el senyor conseller García Antón.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Com vosté coneix perfectament, l'ampliació del port esportiu Luis Campomanes és una de les actuacions que estan recollides en el PIE 2004-2010. I és, a més, una contribució gens menyspreable, ja que suposa 509 amarradors respecte del total de 10. 000 que proposa el Pla d'infraestructures estratègiques, que si els sumem als 1. 700 amarradors que comentava l'altre dia dels ports de Borriana, Dénia, Santa Pola i Torrevella, estaríem en 2. 200 amarradors que estan en marxa. I açò faria que estiguera en marxa pràcticament el 22% del previst en el Pla d'infraestructures.

En relació a la tramitació de l'expedient d'ampliació del port, jo vull assenyalar que des de que es va produir la sol·licitud d'autorització d'ampliació en l'any 1999 fins estos moments, que les obres es troben. començades recentment, el projecte ha experimentat reduccions molt importants, de manera que l'increment de superfície inicialment sol·licitat s'ha quedat reduït a la meitat. Com es pot vore en este plànol, la part, diguem, lila, seria el projecte primitiu d'ampliació, mentres que la part verda és el que ha quedat al final.

Ha sigut objecte d'informació pública amb la participació de tots els interessats. Hem estat en tot moment en contacte amb l'Ajuntament d'Altea, aixina com també amb el Ministeri de Medi Ambient, que va donar el seu vistiplau, perquè d'una altra manera, no tindria l'autorització este port. I es va firmar en novembre de 2004 l'adscripció a la Generalitat Valenciana del domini públic marítimo-terrestre necessari per a la realització d'estes obres.

En el condicionament d'estes obres, li puc dir que hem fet tot el necessari perquè el projecte autoritzat tinga totes les garanties, incloent els condicionants de la declaració d'impacte ambiental del mateix projecte autoritzat, que té com a objectiu preservar els recursos naturals de la zona mentre es fan les obres.

A més, el concessionari està obligat a tindre a peu d'obra un biòleg, designat per la conselleria, que vigila les obres, que mos comunica mensualment qualsevol aspecte destacable en matèria ambiental. De fet s'estan produint mensualment els informes ambientals i ecològics relacionats amb la marxa de l'obra. A més, totes les incidències que es poden produir són comunicades al màxim organisme mediambiental de la Generalitat, la Conselleria de Territori i Habitatge, aixina com també al servici provincial de costes del Ministeri de Medi Ambient.

Per tant, senyor Arnal, jo crec que pot estar tranquil, perquè el projecte compta amb totes les garanties perquè les obres s'executen de manera totalment compatible amb la preservació dels recursos i els valors ecològics de la zona.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat d'Esquerra Unida, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Molt ràpidament perquè el temps està molt limitat.

Jo li he de dir que a hores d'ara les obres han començant, com vosté m'acaba de reconèixer i, per tant, no s'està complint el condicionament, que diu que estiga el projecte de restauració de la posidònia oceànica. Perquè, òbviament, està restauració s'ha de fer. està protecció i trasplantament s'hauria de fer teòricament abans que començaren les obres, perquè és per a evitar els danys a este ecosistema.

Si les obres han començant, com han començat ja, i estan ja removent i posant terbolesa en l'aigua, estan ja afectant a allò que es vol protegir. I no s'ha fet el trasllat que marca claríssimament la condició número 7 de la declaració d'impacte ambiental. Per tant, no està complint-se la seua pròpia reglamentació.

He de dir-li, a més, que el projecte presentat, francament ­jo l'he llegit, i he de dir-li que tinc capacitat per a jutjar-lo, almenys per entendre'l­, i francament és un xurro. Aixina de clar li ho he de dir. Jo no sóc especialista en este tema, però m'he posat en contacte amb especialistes de la universitat i m'han transmés eixa mateixa idea: eixe document no és viable, no és seriós i té una qualitat científica zero. És evident que vostés han de vetllar perquè el document que presente l'empresa siga un document acceptable. I a més, ho han de fer abans que les obres comencen, perquè amb les obres fetes, avançades, ja me dirà vosté què van a poder intentar salvar.

Llavors, alguna cosa estan fent malament, perquè eixes obres no haurien d'haver començat de cap manera sense tindre el projecte no simplement presentat, sinó llegit, avaluat i considerat que és viable, i no és viable ­torne a repetir-li. M'agradaria. supose que vostés tindran previst posar-se en comunicació amb la universitat per corroborar açò.

Vosté s'ha plantejat quants anys tardaria en completar-se el trasllat? Centenars d'anys. Vosté ha calculat el cost econòmic que tindria este trasplantament? Seria enorme. Li recomane que faça els càlculs.

I, finalment, vosté ha tingut en compte els impactes que generarien les mateixes obres proposades per este projecte, que ja de per si les mateixes tindrien d'impacte sobre l'ecosistema? Que ja quasi allò important no seria l'ampliació del port, allò important seria eixe increïble projecte absolutament invàlid de trasplantament que s'ha fet basant-se en experiències realitzades en Austràlia, en Austràlia, i amb moltes altres espècies que no són les que estan ocupant-nos actualment.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor, senyoria.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies. Acabaré immediatament.

Torne a repetir-li: les obres han començant ja, s'estan fent sense les garanties que marca la mateixa ­dia­ declaració d'impacte ambiental. Per tant, no hi ha cap garantia ambiental.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Arnal.

En estos moments les obres preparatòries inicials han començat, i estan realitzant-se treballs d'acopio, realitzacions de la plataforma en què s'ubicarà la maquinària i la resta d'elements de construcció. L'acta de replantejament i la firma de l'acta d'adscripció es va celebrar el passat 4 de novembre de 2004. El nombre de nous amarradors és de 500.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada María Soledad Linares Rodríguez, del Grup Parlamentari Popular, sobre quines mesures adoptarà la Conselleria de Benestar Social per tal de regular el sector pel que fa a les condicions i els requisits que han de complir els centres de serveis socials especialitzats per a l'atenció de les persones grans (RE número 25. 393).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la propera pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Popular i que formula la il·lustre diputada María Soledad Linares Rodríguez a l'honorable consellera de Benestar Social, registre d'entrada número 25. 393.

La senyora Linares Rodríguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, molt bona vesprada.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, quan puga.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Manuel Bustamante Bautista, del Grup Parlamentari Popular, sobre mesures i actuacions que posarà en marxa la Conselleria de Benestar Social per a potenciar la responsabilitat social de l'empresa a la Comunitat Valenciana (RE número 25. 394).

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, moltíssimes gràcies.

Anem a passar a la pròxima pregunta, formulada per l'il·lustre diputat Manuel Bustamante Bautista, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 25. 394, dirigida també a l'honorable consellera de Benestar Social.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula la honorable consellera de Benestar Social, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Ana Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista, sobre quines mesures ha pres la conselleria per a pagar, en temps i forma, els deutes dels instituts valencians i garantir així que cap altre institut de la nostra comunitat patesca una situació igual o similar a la viscuda per l'institut Lluís Vives de València el passat dimecres 9 de febrer amb el tall del subministrament elèctric per deutes pendents amb Iberdrola (RE número 25. 541).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, i que formula la il·lustre diputada Ana Noguera Montagud, a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esports, amb registre d'entrada número 25. 541.

Té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Gràcies, senyora presidenta.

Quines mesures ha pres la conselleria per a pagar en temps i forma els deutes dels instituts valencians i garantir ací que cap altre institut de la nostra comunitat patisca una situació igual o similar a la viscuda per l'institut Lluís Vives, de València, el passat dimecres 9 de febrer, amb el tall de subministrament elèctric per deutes pendents amb Iberdrola.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La conselleria ha pres les mesures adients per tal que no es puga repetir una circumstància com la que la seua senyoria ha fet esment.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Mire, senyor conseller, supongo que ésta es la respuesta, ya no solo que se merece este grupo parlamentario, que tiene todo el derecho a ser contestado por el conseller, pues estamos aquí legítimamente elegidos y democráticamente con los mismos votos que pueda estar usted; sino supongo que esa es la respuesta que se merecen los jóvenes, niños, padres, madres, profesores y directores que están ¡hartos! de aguantar la situación que están viviendo por parte de la Conselleria de Educación y de ese gobierno.

Supongo que su escueta respuesta es lo único que se merecen. ¿Saben cuánta gente hay pendiente de la respuesta que usted podía dar? ¿De saber si existe o no existe el conseller de Educación? ¿De que están cansados de manifestarse y de llamar a la puerta con un montón de problemas que no se les resuelven? Y su escueta respuesta es lo único que les puede dar.

Pues, mire usted, ¡qué casualidad! , porque desde que yo presenté la pregunta hace nueve días se ve que todos los institutos que tienen problemas ­3, según usted­ se han confabulado contra usted, porque desde entonces, desde que presentamos esta pregunta y desde que el Luis Vives vivió esa situación vergonzosa, absolutamente vergonzosa, el Luis Vives sigue manifestándose en la puerta de su conselleria, ayer mismo. Porque si usted lee bien la prensa ­y la habrá leído­ los chicos dicen: "seguimos con guantes y abrigo", "el cristalero y el fontanero ya no vienen porque no hay quién les pague". Pero, además, hubo una asamblea de directores indignados y hartos de que ustedes no les paguen. Hubo una manifestación del Instituto San Vicente Ferrer porque no tienen calefacción, porque no tienen ordenadores, porque el material didáctico lo compran los padres. En el IES del Cabañal se están manifestando los chavales en la puerta porque hay 475 niños en unos barracones indignos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Noguera, i per aclarir-li una cosa a la il·lustre diputada, perquè tinga en compte que el senyor conseller, evidentment, vindrà a comparéixer quan la Mesa de les Corts, junt amb la Junta de Síndics, (remors) considere que té. (Aplaudiments i protestes)

Senyories, senyories, per favor, per favor, senyories, crec que tinc el mateix dret que vostés a parlar quan. (Protestes) Senyories, senyories, estic intentant ordenar el debat. (Protestes) Quan vostés consideren oportú continuaré, quan vostés consideren oportú continuaré.

Per favor, senyories, em permeten que acabe. em permeten que acabe i, després, donaré la paraula, si és que algú me la demana per alguna qüestió d'ordre?

Perdonen, senyories, estic dirigint-me a la senyora Noguera, per tant, simplement, simplement, li estic dient a la senyora Noguera que el procediment per a vindre a comparéixer dels consellers és segons acorda la Mesa amb la Junta de Síndics. (Protestes)

Senyories, senyories, senyories. senyora Espí, estic contestant-li simplement a la senyora Noguera que quan ella demane una compareixença, evidentment, si ve o no ve el conseller és decisió en eixe moment de la Mesa, oïda la Junta de Síndics. Simplement perquè ho sàpiga la senyora Noguera. Res més. Crec que tampoc no és cap explicació que estiga fora de lloc. Si al senyor Such li pareix, li pareix que ha de demanar la paraula per una qüestió d'ordre, que em diga quin és el desordre. Senyor Such, diga'm quin és el desordre.

El senyor Such Botella:

Per una qüestió d'ordre.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyories, si té la paraula el senyor Such crec que no la tenen la resta. Un momentet, per favor. Quin és el desordre, senyor Such? Diga'm, diga'm.

El senyor Such Botella:

Senyora presidenta, és que vosté s'ha excedit, jo crec.

La senyora vicepresidenta primera:

Per què?

El senyor Such Botella:

Perquè el Reglament el coneguem tots els diputats i vosté no té perquè recordar-ho. I li he de dir també que hi ha moltes maneres de comparéixer els consellers en esta Cambra.

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone, senyor diputat.

El senyor Such Botella:

No, no, deixe'm parlar, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

No, no, ja m'ha dit quin era el desordre.

El senyor Such Botella:

Deixe'm parlar, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Què més? Què més?

El senyor Such Botella:

És que vosté ha aparegut ací com l'advocada defensora del senyor conseller que crec que no cal, el senyor conseller és prou fadrí ja per a poder.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, gràcies.

El senyor Such Botella:

. defensar-se ell personalment i no que haja vosté de.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, gràcies.

(El senyor Such Botella parla des de l'escó amb el micròfon desconnectat)

Senyoria, senyoria, no he defensat a cap conseller. I si tots els senyors diputats coneixen el Reglament, no entenc el perquè de la frase de la senyora Noguera.

Crec, crec, senyor Such, crec que tinc el dret com a presidenta, com a presidenta crec que tinc el dret, a la millor estic equivocada, però en estos moments estic presidint jo, crec que tinc el dret de dir-li a la senyora Noguera quin és el procediment d'esta Cambra, perquè crec que la frase que li ha dit al senyor conseller estava fora de lloc, simplement, i crec que tinc el dret com a presidenta. I si no estan conformes saben vostés quines són les mesures que poden prendre.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Such Botella:

Senyora presidenta.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, algun altre desordre?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

La senyora vicepresidenta primera:

Quin és el desordre?

El senyor Maluenda Verdú:

El Grup Parlamentari Popular entén que la presidenta ha sigut correcta i exquisida en la interpretació del Reglament. I l'obligació de la presidenta, ja no el dret, l'obligació és exigir l'observança del Reglament, que és el que ha fet en qualsevol cas.

Per tant, no té sentit la protesta que estan fent des de les files del Grup Socialista perquè vosté ha complit amb la seua obligació i té el recolzament de la majoria de la Cambra.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda. Li ho agraïsc. (Veus)

Sí, sí. Senyor Ribó. Senyora Espí, senyor Ribó perquè correspon el torn al senyor Ribó, perquè la senyora presidenta ho considera oportú, no perquè ho diga la senyora Espí.

El senyor Such Botella:

Senyora presidenta.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta, com una qüestió d'ordre, a mi m'agradaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Què, senyor Ribó?

El senyor Ribó i Canut:

. que férem un esforç totes i tots per a intentar serenar aquest debat i continuar amb el normal funcionament aquesta vesprada.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Ribó, moltíssimes gràcies. Això és el que jo intente. Crec que el meu comentari no tenia que haver generat això, però, evidentment, han parlat els tres grups parlamentaris i anem a donar la paraula a l'honorable conseller.

Moltes gràcies. (Pausa. Remors)

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyora Noguera, m'agradaria que, a banda de llegir un xicotet text en valencià, ja que vosté és la representant del seu partit en matèria educativa, emprara un poquet més el valencià, emprara un poquet més el valencià. Jo crec que la senyora portaveu del cultura estarà absolutament d'acord que quan parlem de temes d'educació hem de fer un esforç especial ­i tots ho fem­ en parlar la nostra llengua, la llengua valenciana. Jo crec que això és una qüestió que no només és una qüestió purament mecànica, sinó també simbòlica.

Per tant, jo li pregue que quan es tracte de temes d'educació procure parlar en el nostre idioma, en la llengua valenciana, perquè és molt important que simbòlicament el primer partit de l'oposició utilitze el valencià en temes d'educació. (Remors)

Vosté ha fet una intervenció. El senyor representant d'Esquerra Unida em dóna la raó i jo estic molt agraït al seu assentiment. (Remors) Moltes gràcies, senyor. , moltes gràcies. (Veus)

Bé, la qüestió que es planteja ací és una cosa que té molt de demagògica per la seua banda. Mire, jo crec que si s'haguera de donar un premi a la manipulació informativa en qüestions televisives podria ser la que es va produir en un telediari de la radiotelevisió estatal, del primer canal de la Televisió Espanyola, quan l'altre dia, informant d'una qüestió meteorològica, donant una informació meteorològica, de l'oratge, que no del temps, de l'oratge, es va fer esment que en un punt concret de la Comunitat Valenciana va hi haver una avaria en el sistema de calefacció. I ahí, en la televisió nacional, eixia un col·legi de la Comunitat Valenciana que tenien un problema amb la calefacció.

Jo em pregunte: Què passa en el barri eixe que se'ls ha afonat a vostés en el tripartit de Catalunya? (Protestes i aplaudiments) Quantes. (Remors. La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) Quantes calefaccions s'han avariat? Quantes persones estan exposades al fred de l'hivern en eixe barri de Barcelona que se'ls ha afonat a vostés? Clar, quan es parla de qüestions puntuals cal estar al que s'està.

Vostés són demagogs professionals. Vosté, senyora Noguera, fa molt de temps que practica la mateixa política. Vosté ve ací amb una qüestió excepcional i la converteix en una matèria absolutament de categoria. I es pareix vosté perquè segueix l'estela que li marquen a vosté determinats mitjans de comunicació quan diu que el que ha passat en el Luis Vives és el Luis Vives com a símptoma. Com a símptoma de què, senyoria? Com a símptoma d'una situació que és excepcional.

En l'institut Luis Vives es va donar una circumstància malaurada, que nosaltres lamentem els primers, per una sèrie de circumstàncies segons les quals, doncs, va faltar en un moment donar el subministrament elèctric. He de dir que curiosament estaven tots els regidors de l'Ajuntament de València socialistes disposats a anar immediatament al voltant de l'institut a fer el corresponent numeret. (Remors) I que abans de posar en coneixement de la conselleria el fet que se n'havia anat la llum estaven informats els mitjans de comunicació. I curiosament, curiosament, el pressupost d'eixe institut en els últims anys per a obres menors i reparacions ha muntat 643. 754 euros. És a dir, és a dir, hi ha un augment, un augment de les depeses i de les provisions de despeses per a estos centres superior al que hi havia quan vostés governaven però de molt.

Comptant, a més, que eixe institut, al que vosté ha fet referència, en l'any 96 tenia 1. 750 alumnes i ara té, per diverses circumstàncies que no cal afegir ací, 855. És a dir, es donen moltes circumstàncies particulars que caldrà analitzar. I jo crec que vosté com ha preguntat tantes coses i ha fet tantes peticions de compareixences, doncs, les discutirem al seu moment.

Però, mire vosté, mai s'havia donat el fet de plantejar en una discussió com esta una qüestió puntual com si fóra una qüestió generalitzada.

Vosté sap perfectament que no és així. Vosté sap perfectament que este govern ha fet un esforç extraordinari en matèria de dotació per als instituts, que ha fet un esforç extraordinari quantificat en molts milions d'euros en dotació per als instituts i també en creació de noves infraestructures educatives.

Clar, vostés tenen un problema i estan emprant les seues armes perfectament, i estan organitzant els seus representants en els diversos col·lectius per tal de donar la sensació que alguna cosa no funciona bé en el sistema educatiu a la Comunitat Valenciana.

Mosatros som conscients que hi ha moltes coses a resoldre, i, evidentment, estem amb la millor disposició. Mire vosté, en la mesa sectorial, a on estan representats els principals sindicats en matèria d'educació, se va prendre la decisió per part de la Conselleria d'Educació d'obrir un fòrum per a estudiar el tema de les despeses de funcionament dels instituts i centres educatius, cosa que no s'havia fet abans, cosa que vostés no havien fet mai. I els sindicats aixina ho han reconegut.

Vostés plantegen eixos problemes, perquè se veuen en la necessitat d'explicar una cosa que és inexplicable.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, vaja finalitzant, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

. ­acabe, senyories, immediatament­, una cosa que és inexplicable: per cada centre que vostés inauguraren o posaren en marxa, per cada centre, el Partit Popular n'ha ficat en marxa sis. (Un diputat exclama sense micròfon: "No! ") Sí, sí, senyoria, sis, sis a u, sis a u, eixa és la realitat. I el mateix diputat que està al costat de vosté, senyoria, me demana que vaja a inaugurar un institut que hi ha en el seu poble! , i jo aniré amb molt de gust a Torrent a inaugurar eixe institut.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, finalitze, per favor.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Inintel·ligible) . però no eleven. , i acabe, senyoria, no eleven a categoria el que és una circumstància puntual i demagògica.

Moltes gràcies, senyoria.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat José Camarasa Albertos, del Grup Parlamentari Socialista, sobre raons que s'han tingut en compte per a procedir al cessament de la responsable de la Unitat Terapèutica Anticoagulant de l'Hospital Universitari La Fe, malgrat les múltiples i continuades mostres d'afecte, respecte i consideració que, tant els pacients anticoagulats com les associacions que representen, manifesten sobre el seu treball, competència i dedicació (RE número 25. 542).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Passem a la pregunta formulada pel diputat José Camarasa Albertos, del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 25. 542, i que formula a l'honorable conseller de Sanitat.

Té la paraula, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

¿Y sabe lo que le decía el jefe de departamento? : "Es que la lista de espera te la generas tú, por eso tardas tanto: cita menos". Pero usted sí que sabe lo que pasa si se cita menos: si se cita menos, la lista de espera se alarga. Y este equipo, con la doctora Fernández al frente, lo que pretendía era, aun a pesar de hacer un trabajo más allá de sus funciones, no remunerado, por cierto, con el que usted no ha tenido que lidiar ­como le ha pasado hoy con el cierre de la Unidad de Oncología Radioterápica, que como no les paga han dicho que se cerraba, hoy lo tiene usted en la prensa­, este no le costaba un duro, conseller, este no le costaba ni una sola peseta.

Y usted me dirá, "no pasa nada, si no se les da ahí, va a otro sitio", y matará usted las moscas a cañonazos, porque lo que no pague en sueldos ahí, seguramente lo pagará en conciertos en una clínica privada, que seguramente estará encantada de que usted se los envíe. Eso es lo que yo quería decirle.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, presidenta.

Tengo aquí los informes. Se les entrega a los pacientes un control horario a la entrada, para conocer a qué hora han entrado, y cuando salen, el mismo papel, para conocer el tiempo en el que han estado pendientes, en espera, dentro de ese centro, teniendo en cuenta que hay que realizar una extracción de sangre (veus).

Yo, señor Camarasa, estoy convencido de que usted ha salido aquí, a esta tribuna, no a defender a los pacientes, que es lo que le tendría que interesar, sino a defender a la doctora Fernández. (Veus) No en vano, la doctora Fernández, como usted sabe, fue miembro con usted de la Comisión Ejecutiva Nacional del Partido Socialista (veus) después del último congreso. (veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) y entonces. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Sanitat:

Por tanto, yo sabía perfectamente que cuando tomábamos una decisión de esas características tendría, (remors) tendría todo. (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta), tendría toda la fuerza posible del Partido Socialista y de algunos aliados para pactar de trasladar a la opinión pública que estábamos haciendo una cacicada.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, finalitzat el punt. (Veus) El punt ha finalitzat, se-nyor Such. I si me demana algú la paraula li la donaré o no segons jo considere! Però el punt ha finalitzat! Per tant, per tant, si el senyor Camarasa em demana la paraula, li la puc o no donar a ell! No fa falta que vostés m'estiguen dient el que he de fer. Els ho agraïsc de totes maneres, perquè sé que ho fan amb tota la bona intenció.

Senyor Camarasa, demana vosté la paraula? (Pausa) No la demana. Ara sí. Quina és la qüestió d'orde, senyor Camarasa?

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

La qüestió d'orde, la qüestió d'orde.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

. a la qüestió d'orde, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Perdón, perdón, senyoria, senyoria, eixa persona que no està en el debat l'havia vosté esmentat en la seua intervenció.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, igual que s'ha esmentat una persona, s'ha esmentat per l'altre.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Camarasa! Senyor Camarasa!

El senyor Camarasa Albertos:

Señora vicepresidenta, el señor Camarasa, aun con lagunas, en alguna que otra noche, me imagino que usted más. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Eixa no és la qüestió d'orde, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Estic perfectament d'acord.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Perfecte. Una vegada dit, crec que ja està dit, senyor Camarasa. Per tant.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Evidentment que no, evidentment que no! Però no crec que haja sigut eixe el tema.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Per tant, moltes gràcies, senyor Camarasa, i la seua protesta queda reflectida.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

. en el Diari de Sessions. (veus i protestes)

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

. Per tant, la seua protesta queda reflectida en el Diari de Sessions. (protestes)

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Camarasa, moltíssimes gràcies.

El senyor Camarasa Albertos:

. produciendo un esperpento total y absoluto esta tarde desde el inicio hasta ahora. (Un diputat diu des de l'escó: "Sí senyor"). ¡Total y absoluto! ¡Total y absoluto!

La senyora vicepresidenta primera:

Es la seua opinió, senyor Camarasa i, evidentment, vosté té les vies reglamentàries per expressar la seua queixa! Li he donat la paraula per la qüestió d'orde i crec ja està bé el desorde, ja crec que s'ha acabat.

(Veus des dels escons amb el micròfon desconnectat)

Evidentment, evidentment és la seua opinió i ja està.

Senyor Camarasa, no m'obligue, no m'obligue, per favor, a cridar-lo a l'orde. Crec que vosté ha expressat ja la seua opinió. Per favor, li demane. no em veja obligada a cridar-lo a l'orde.

Senyor Camarasa, senyor Camarasa, el cride a l'orde per primera vegada! Senyor Camarasa, el cride a l'orde per primera vegada. I li pregue, i li pregue, li pregue que finalitze. (veus), li pregue que finalitze la seua intervenció.

Per favor, senyor Camarasa. (Veus i protestes. S'interromp la gravació)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa sobre actuacions que ha efectuat el Govern Valencià per a aconseguir el retorn dels denominats Papers de Salamanca corresponents a institucions i persones valencianes espoliats amb motiu de la Guerra Civil i d'acord amb el que van aprovar aquestes Corts en la Resolució 36/VI promoguda pel grup parlamentari sotasignat (RE número 25. 396).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el segon punt de l'orde del dia. Anem a passar al punt número 7, amb les preguntes 256, 257 i 258. (Protestes)

Perdone. Quedava una pregunta del Grup d'Esquerra Unida. Evidentment, a l'haver començat amb Esquerra Unida pensava que s'havien finalitzat les preguntes. Queda una pregunta d'urgència que li correspon al senyor Oltra, representant del Grup d'Esquerra Unida, i que va dirigida a l'honorable conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, i que té el registre d'entrada 25. 396.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Crec que hem assistit a un espectacle lamentable. Jo crec que vosté, això que acaba de fer és la demostració que s'han perdut els papers, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, pot anar a la qüestió, si és vosté tan amable, pot anar a la qüestió? (Veus)

El senyor Oltra i Soler:

Sí, estem anant. La que volia deixar-me fora de la qüestió és vosté. És que hem arribat a una situació còmica, còmica en el sentit. Mai pensava jo que enyoraria don Julio de España com a president. I esta vesprada l'enyore (aplaudiments), perquè és que és increïble el que està passant, és increïble el que està passant. .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, em pareix molt bé! Vol anar a la qüestió, si és tan amable? Per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller, anem a vore, fa cosa de quasi un any ja, aquestes Corts van aprovar per unanimitat una proposta d'Esquerra Unida-l'Entesa en el sentit de demanar que el Consell instara al Ministeri de Cultura la devolució de tota la documentació valenciana que va estar requisada a l'acabar la Guerra Civil espanyola. Això fa quasi un any.

Ens agradaria saber quines gestions han fet vostés, com a Consell, per a donar compliment a aquella resolució i a una petició de tota la societat valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor presidenta.

Jo crec, senyor conseller, que això són excuses de mal pagador. Jo crec que vostés no han tingut mai intenció. , vostés; el grup parlamentari, o ja no sé si part del grup parlamentari, tenia una altra intenció i la va manifestar votant a favor d'eixa proposta. Vostés crec que mai han tingut voluntat de donar compliment a això i de quedar bé amb el poble valencià. Vostés sempre han preferit, davant d'eixa aposta, quedar bé amb el PP a nivell estatal, quedar bé amb l'alcalde de Salamanca, ans que amb les Corts Valencianes i ans que amb el poble valencià.

Eixa és la veritat de la seua situació. Perquè quasi un any després estem exactament igual, amb tota una documentació que va estar robada en el seu moment i que continua allí. I vostés, damunt, ho justifiquen i ho defenen. I vostés no han fet els deures. Vostés, quan la ministra de Cultura digué que no ha rebut cap petició per part del Govern Valencià de retorn d'aquella documentació, estava dient que vostés no havien donat compliment a la resolució de les Corts. I, per tant, vostés han incomplit un manament d'aquestes Corts. Quina credibilitat tenen vostés si ací, a la cambra, la màxima institució del poble valencià, l'estan ningunejant deixa manera?

Però per què preferixen quedar bé amb el Partit Popular estatal o amb l'alcalde de Salamanca que ha posat tanques a l'Arxiu Nacional abans que donar compliment a açò? Però no se donen compte que amb eixa decisió vostés tornen a robar al poble valencià la documentació que va estar espoliada en el seu dia? Que ratifiquen que allò és el que cal continuar? Què hem de fer perquè eixa documentació, que ja ha estat tornada a Catalunya perquè les institucions catalanes sí que s'han menejat, sí que han treballat perquè eixa documentació retorne, però nosaltres, què més hem de fer? Ho hem fet en esta comissió per unanimitat, amb una intervenció d'un diputat del seu partit que ha estat bé. Però, com s'atrevixen vostés inclús a demanar-li explicacions a la gent del Partit Popular que ha votat a favor? Que han de donar ells explicacions de per què votaren a favor! Però això què és també, una altra fase de la guerra entre zaplanistes i no zaplanistes?

Però què té a vore tot això amb el que és una cosa de justícia? La devolució al poble valencià, a ajuntaments, institucions, particulars inclús, de documentació que no ha d'estar allí, almenys l'original. Si volen quedar-se una fotocòpia, que se la queden, però la documentació original ha d'estar ací, perquè això seria donar compliment, més de 60 anys després, a una cosa que és elemental: no legalitzar l'espoli, no legalitzar el robatori. I vostés són el nostre govern, encara que no mos agrade, però són el nostre govern i tenen l'obligació de donar compliment a allò que discutim ací i allò que aprovem ací. Tenen l'obligació davant de qualsevol altre interés.

Jo comprenc que vostés tinguen interés que l'alcalde de Salamanca o la junta de Castella i Lleó, o al senyor Rajoy, que no ha acabat mai d'assumir que ha perdut les eleccions, no crear-li més problemes, però davant d'això, vostés tenen una obligació davant d'aquestes Corts i davant del poble valencià que està fora. I és donar compliment a eixa resolució. No me val eixa excusa, no me val. Estic segur que si la petició haguera estat tramesa i vostés s'hagueren menejat per a aconseguir això, a l'igual que ho ha fet Catalunya ho tindríem nosaltres.

Per què ara, què va a passar ara? Vostés que tant se queixen que Catalunya té un privilegi i que nosaltres estem marginats, són vostés ara els que han permés aquesta marginació. Mentres Catalunya tindrà la seua documentació, si no és que l'alcalde de Salamanca isca amb tanquetes, que tot és possible, resulta que Catalunya rebrà eixa documentació. I amb la col·laboració tàcita de vostés, els valencians no la rebrem.

S'han posat de nou al costat contrari. Què més hem de fer perquè eixa documentació que tenim dret que estiga ací, torne. No posen més excuses. Són excuses absurdes, són excuses tontes. Eixe comité d'experts inclús ha segut favorable a la devolució. Hi ha resolucions inclús de la Unesco. És que ningú, ningú pot justificar que el que va estar robat en el seu dia tinga algú legitimitat per a conservar-ho. Això mai podrà ser legal, mai podrà ser just.

Per tant, no valen criteris polítics, com vosté està dient. Eixos criteris valdran per a altres coses. Del que estem parlant ací és d'una qüestió de justícia, en majúscula.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor, senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

Per tant, vosté té una obligació amb el poble valencià i l'ha de complir.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El informe de los expertos emitido el pasado 23 de diciembre autoriza a la devolución de los papeles llamados "del archivo de Salamanca" a la Generalitat de Catalunya porque preexistía en la Segunda República, pero ninguna devolución más.

¿Que existían documentos de particulares incautados y de algunos ayuntamientos? Pues serán esos particulares y esos ayuntamientos los que podrán solicitarlo del gobierno central, porque el gobierno central no es un gobierno extranjero, el gobierno central no es un gobierno de otro país. La Generalitat Valenciana no tiene por qué representar intereses de particulares que viven en España y que el gobierno central es tan suyo como la propia Generalitat. Ahí está la Delegación del Gobierno. Pueden perfectamente los municipios y los particulares ir a la Delegación del Gobierno y solicitar a la Delegación del Gobierno la devolución de los documentos que consideran que se les tiene que devolver. Pero pensar que la Generalitat Valenciana tiene que intermediar cualquier asunto entre un particular o un municipio con el gobierno central, es pensar que la Generalitat Valenciana es un intermediador político, atribuyéndole una naturaleza que, naturalmente, no le corresponde.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, per favor, que les preguntes tenen el temps molt mesurat. Finalitze, si és tan amable.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Preguntes números 112/04, 113/04, 114/04 i 115/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el Pla director d'infraestructures sanitàries i sobre la construcció de nous hospitals d'aguts, que formula la diputada María José Mendoza García, del GP Socialista (BOCV número 40).

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí, finalitzat este punt de l'ordre del dia, anem a passar a les preguntes orals. Primer grup. Hi ha un escrit que ha arribat a esta presidència amb l'ajornament de la 256, 257 i 258, pertanyents al Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, anem a passar a la pròxima agrupació, que són la 112, 113, 114 i 115, que formula la il·lustre diputada María José Mendoza García del Grup Parlamentari Socialista, sobre el Pla director d'infraestructures sanitàries i la construcció de nous hospitals d'aguts.

La senyora Mendoza García:

Señor conseller de Sanidad, espero que esté en condiciones de contestar, desde el punto de vista del interés público, a esta pregunta y no sigamos con el esperpento de deteriorar el debate democrático culpabilizando a las personas por su militancia política, que más bien parecía un juicio del Top que un debate sobre un problema sanitario. (Veus. S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanidad:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza. Ha sigut sempre costum, senyora Mendoza, les paraules ordinàries fer-les des de l'escó, però vosté el que crega convenient.

La senyora Mendoza García:

Señor conseller, efectivamente, no ha contestado a una de mis preguntas. Bueno, no ha contestado yo creo que a ninguna. Una era: ¿qué hospitales y dónde había previsto en ese plan un hospital auxiliar en el área 1? Le recuerdo que es su comarca de nacimiento, que es Els Ports-Maestrat. Está prevista una ampliación del hospital de Vinaroz, pero con un presupuesto que es inferior al de construcción de cualquier centro de salud de la comarca. Y que, además, ha sufrido un recorte del 30% del presupuesto previsto para esa ampliación en relación a lo que habían presupuestado en 2004. Presupuesto de 2004, 3,5 millones de euros; presupuesto total, en varias anualidades ­que no va a empezar hasta 2006, como usted anunciaba en la comarca­, 2,5 millones. 30% de reducción.

Pero tampoco ha contestado donde va ese segundo hospital auxiliar. ¿Qué pasa con el hospital de la Vall d'Uixò? ¿Qué características va a tener? ¿Es un hospital general? ¿Es un hospital auxiliar? ¿Es un hospital de alta resolución?

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller Senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 182/04, 183/04, 184/04, 185/04, 186/04 i 187/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre problemes sanitaris relacionats amb la contaminació atmosfèrica, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (BOCV número 60).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar al grup de preguntes formulades per l'Il·lustre Diputat Carles Arnal i Ibáñez, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, i que comprenen la 182, 183, 184, 185, 186 i 187, sobre el problemes sanitaris relacionats amb la contaminació atmosfèrica, i que es formulen a l'Honorable Conseller de Sanitat.

Senyor Arnal, quan vulga.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, li presente ara un bloc de sis preguntes relacionades amb la contaminació atmosfèrica i els efectes d'aquesta sobre la salut de les persones.

Els mitjans de comunicació s'han fet ressò, gràcies als treballs i les mobilitzacions d'entitats ciutadanes com, per exemple, la Plataforma No a la contaminació, que a l'àrea de la Plana de Castelló i comarques adjacents hi ha determinats problemes ambientals i sanitaris relacionats amb el funcionament de la indústria ceràmica que, com vosté sap, té una gran implantació en aquesta àrea de Castelló.

Bé. Segons les informacions aportades per estes entitats, i que s'han reproduït en bastant ressò als mitjans de comunicació, resulta que en aquesta zona, que està compresa en l'àrea de salut 2, hi ha una major incidència, com a mitjana, que en la resta del territori valencià pel que fa a determinades malalties que poden relacionar-se amb la contaminació atmosfèrica.

Abans de res, m'agradaria saber si vosté està d'acord amb açò o pensa que no és cert. I si pensa que sí que és cert, doncs a què s'atribueix.

La situació va portar que la conselleria, la seua conselleria, intervinguera ordenant un estudi epidemiològic, el qual semblava, aparentment, negar les dades més preocupants. Però aquest informe ha estat contestat i se li ha acusat de no estar concebut adequadament, i es considera un estudi sesgat i que arriba a conclusions a les quals ja es volia arribar prèviament, gràcies a fer comparacions inadequades.

Volguera saber si a hores d'ara vosté defensa la qualitat d'este estudi i les conclusions a les que arriba, és a dir, si vosté assumix les conclusions d'eixe estudi.

En definitiva, en base a estes preguntes, li plantejaria: si admet vosté que realment hi ha una major incidència de malalties respiratòries, epocs, càncers i d'altres vinculades a la contaminació atmosfèrica en la zona taulellera de Castelló? O, per contra, està vosté en condicions d'afirmar que en aquesta zona no hi ha una major incidència de malalties d'este tipus que en la resta del territori valencià? I si fóra en aquest segon cas, sí que li demanaria en què es fonamenta.

En qualsevol cas, sembla demostrat que en esta zona de la qual estem parlant, que hi ha una gran concentració d'empreses que, com s'ha pogut demostrar, i s'ha pogut demostrar gràcies i a partir, sobretot, de les denúncies d'estes plataformes cíviques, que no disposaven dels filtres pertinents o, si en disposaven, no els feien funcionar o no funcionaven adequadament.

Així mateix s'ha demostrat, s'ha pogut comprovar un mal funcionament o la total absència d'altres mesures preventives i correctores, de manera que està detectant-se en l'aire de la zona nivells elevats de partícules en suspensió i substàncies perilloses per a la salut, com són els metalls pesats i altres substàncies tòxiques, com és els òxids de nitrogen.

Gràcies a les denúncies d'aquesta plataforma s'han pogut detectar moltes irregularitats i mancances que, gràcies al seu treball, s'han pogut corregir moltes anomalies. És una cosa que podem agrair al treball desinteressat i voluntarista d'estes persones, però no el podem atribuir al ràpid i diligent funcionament de les institucions valencianes, que no han destacat per la seua habilitat o capacitat de detectar els problemes i actuar sobre ells. Només han demostrat capacitat d'actuació quan els clams de les persones afectades es van fer audibles a molts quilòmetres d'allí.

Alguna cosa falla, doncs, senyor conseller, en les mesures preventives i correctores, alguna cosa va malament en les funcions inspectores i sancionadores, alguna cosa falla en la capacitat de detectar les irregularitats, i, fins i tot, alguna cosa falla en els informes que permeten les autoritzacions de funcionament d'estes empreses perquè sembla que totes o part d'estes inspeccions i mesures es fan de manera inadequada i que les empreses són avisades prèviament. En tots els casos, en tots, en els que s'han fet inspeccions sorpresa, com de fet marca la llei que s'hauria de fer, però no es fa aixina habitualment, es detecten valors de partícules en suspensió i metalls pesats, com ara plom, bari, bor, arsènic, etcètera, fins a 10 vegades i en alguns casos fins a 30 vegades per damunt del límit màxim legal.

Pensa, doncs, el senyor conseller, demanar més estudis de seguiment de la problemàtica sanitària associada en esta contaminació? Pensa que s'haurien de fer més estudis d'inspecció i mesures de les substàncies tòxiques i perilloses emeses per aquesta indústria?

I, finalment, unes últimes preguntes han de vore amb les responsabilitats que han pogut incórrer els funcionaris de la seua conselleria, o d'altres institucions, en emetre informes favorables per a la funcionament de les empreses contaminants sense haver constatat les veritables emissions atmosfèriques que podrien tindre. Si açò fóra cert, no li sembla que hauria de ser objecte de sanció? Quines actuacions pensa adoptar al respecte? I, si no, quines institucions pensa vosté que són responsables de les deficiències si no fóra la seua pròpia conselleria?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Y le decía que, con el fin de investigar la posible vinculación entre esa contaminación atmosférica generada por la industria azulejera en Castellón y el estado de salud de los habitantes de estas localidades fue por lo que se indicó ese amplio estudio epidemiológico, y este estudio se presentó por parte del director general de salud pública al consejo de salud de esa área el pasado 26 de mayo del año 2004, es decir, hace poco más de medio año. Y en él hacía ­creo yo­ un estudio muy detallado, tan detallado que desde entonces ha habido, por parte de todos aquellos colectivos que manifestaban quejas, el que ya no continuaran esas quejas en la medida en la que, bueno, pues, ese informe les ha dado cierta tranquilidad. Queríamos valorar en este informe, no sólo la situación en la actualidad, sino también conocer factores que pudieran desencadenar en el futuro problemas en materia de salud pública.

En relación a eso, las críticas que hizo la plataforma No a la Contaminación, a la que usted se refería, a la Conselleria de Sanidad sólo nos consta una queja ante los medios de comunicación y antes de terminar el estudio. Y tras la presentación del mismo, tengo que decirle a su señoría, que en la Conselleria de Sanidad no hemos recibido ninguna reclamación oficial al respecto, a pesar de que tras la reunión de ese consejo de salud se solicitó a los asistentes que, una vez estudiada la documentación que allí se les hizo entrega, formularan por escrito cuantos razonamientos, indicaciones técnicas u otro tipo de consideración tuvieran a bien realizar.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé. Que s'han fet valoracions crítiques a eixe estudi, no dubte vosté que s'han fet per part de la plataforma que, torne a dir, va tindre el valor i la significació de cridar l'atenció sobre este problema. Jo arreplegue ací la invitació que vosté ha fet que li ho facen arribar per escrit, i estic convençudíssim que li ho faran arribar perquè són els primers interessats que vosté conega eixes crítiques i que es facen eixos estudis, que vosté diu que està disposat a fer però que no ha concretat i que estaria bé que es pogueren plasmar.

Tenim motius per a pensar que hi ha un problema perquè està conegut i reconegut a tots els nivells l'impacte de la contaminació atmosfèrica sobre la salut i, en particular, la de substàncies com les que he mencionat abans i que es detecten en el funcionament habitual de totes estes empreses, és a dir, òxids de nitrogen, partícules en suspensió, metalls pesats, etcètera. Fa només dos dies va aparéixer als mitjans de comunicació el resum d'un informe, plantejat a nivell europeu, on parla que la Unió Europea troba un panorama pitjor d'allò esperat en preparar un pla de qualitat de l'aire. I quan parla de quins tipus de contaminants són els més perillosos o els més preocupants, entre ells, figuren estes partícules en suspensió, òxids de nitrogen, etcètera.

Per tant, hi ha motius per a continuar preocupant-se, donat que les emissions d'estes substàncies continuen. I el que és preocupant és que no es reflectisquen estes mides moltes voltes per part de l'Administració, en la pàgina web, on figuren les dades, i que en les inspeccions rutinàries no es detecten, però quan es fa una inspecció sorpresa, que és el que hauria de fer sempre, es troben valors altíssims. Torne a dir que açò hauria de preocupar molt a la Conselleria de Medi Ambient però també a la de Sanitat, perquè les emissions d'estos metalls pesats i d'estes partícules en suspensió, en valors que arriben fins a 30 vegades per damunt del límit, estan produint-se. I tenim clara constància a nivell internacional de la relació entre estes partícules i la salut, i, fins i tot, li mencionaré una recent tesi doctoral llegida en la Universitat Jaume I on s'arriba també a este tipus de conclusions.

Per tant, pense que hi ha indicis suficients com per a prendre's molt més seriosament el tema, perquè les empreses ceràmiques segueixen emetent molts d'estos contaminants per damunt dels límits permesos. I el que els hauria de preocupar és per què no es fan més inspeccions sorpresa, millor dit, per què no es fan sempre inspeccions sorpresa. Jo pense que ha d'haver responsables que no estiguen fent-se correctament les inspeccions. I, si vol que li diga algun cas concret, doncs, li vaig a dir, per exemple, el cas de l'empresa Salquisa a Cabanes, que és un dels casos d'aquelles empreses que es va marcar ja fa temps que tenien nivells importants de contaminació i que no havien adoptat mesures correctes. Altres, per sort, n'han pres.

I esta cosa vull deixar-la clara. La pretensió no és criticar a cap determinat sector industrial, sinó que qualsevol sector industrial jugue net, i jugue net amb el medi ambient i amb la salut de les persones. I, precisament, per la defensa d'aquelles indústries, d'aquelles empreses que han jugat net i han invertit en fer les coses correctes, aquelles que encara no s'hauria de perseguir especialment que ho feren.

I, insistic, esta empresa sembla que és una de les que la plataforma No a la Contaminació ha estat dient reiteradament que incomplia i pareix ser que continua incomplint. Caldria que es mirara bé. No sé si vosté sabrà, si la coneixerà i si coneix els propietaris d'esta empresa, però, convindria que miraren si està complint o no.

També sabem de casos des de molt antic de nivells elevats d'arsènic, que és un dels metalls més preocupants, una de les substàncies més preocupants, que no s'ha actuat sobre elles durant anys i que gràcies als estudis de la plataforma s'ha cridat l'atenció sobre este tema.

En fi, jo també vull fer-li propostes en positiu com, per exemple, transmetre-li la possibilitat que fera ­com demanen també estes entitats­ la creació d'un departament de salut ambiental, que podria ser transversal, i que involucrara tant a la Conselleria de Medi Ambient com a la seua de Sanitat. És una cosa que està, per exemple, als Estats Units, o està en molts països europeus, i no estaria mal que es fera ací en el territori valencià donat, a més, que tenim estos problemes, no únicament els de la indústria ceràmica, sinó també els de contaminació per ozó, bo, de moment detectats a la zona nord de Castelló, però presumiblement en moltes més àrees, contaminació a causa del funcionament de les tèrmiques com, per exemple, en el polígon del Serrallo de Castelló, o contaminació puntual vinculada a les indústries i al trànsit. Per tant, crec que tenim un problema important a tractar i li brinde esta idea com a element positiu a considerar.

I, finalment, un toc d'atenció en relació a les queixes o a les protestes d'esta plataforma. He de dir-li que esta plataforma cívica, que vosté s'ha permés insinuar alguna cosa aixina que si són persones afins al meu grup, jo no tinc constància d'açò ni ho sé, i si en algun moment he atés el que dien estes persones és perquè en els mitjans de comunicació se reflectix i perquè a vegades s'envia informació. , se demana informació, que jo sàpiga, a tots els col·lectius polítics, a totes les idees polítiques, i alguns responen més que altres, això sí fem nosaltres, nosaltres som molt sensibles a este tipus de demandes socials, les escoltem, les valorem i, si tenen entitat i raó i fonament, portem endavant eixes coses. Eixa és l'única relació que tenim amb esta entitat o moltes altres: senzillament, escoltem.

I jo sempre demane, quan s'adrecen estos col·lectius al nostre grup, que ho facen extensible a tots els altres, incloent el seu, perquè pense que aixina han d'actuar totes les plataformes cíviques: emprant tots els col·lectius, tots els grups polítics.

I, torne a dir, està fora de lloc eixa insinuació que si són afins o no.

I tampoc me consta que no presenten queixes. Continuen presentant-ne ara, que jo sàpiga, i vosté pot visitar la pàgina web d'esta entitat, o vore el correu electrònic, o llegir la premsa, i vorà que continuen presentant moltes més denúncies, perquè, per desgràcia, el problema ells pensen que no s'ha solucionat, i els preocupa que per part de l'administració se silèncien temes, desapareguen dades de la pàgina web de la Conselleria, on haurien de mostrar-se.

O els preocupa que n'hi hagen valors, per exemple, en l'Hospital Provincial de Castelló, d'immissions de partícules en suspensió de valors moltes elevats. Això continua passant ara mateix, i continua detectant-se i continua dient-se. Per tant, això és el motiu que tinguem encara preocupació per este tema.

I vullguera acabar dient una cosa preocupant, que a mi sí que em causa molta preocupació, i és que sé que diferents membres d'esta plataforma han estat amenaçats ells i els seus familiars, precisament per estar portant endavant esta tasca social de redreçar i de difondre esta problemàtica. I això sí que em preocupa molt, i, vaja.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor, senyor diputat.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. ­gràcies­, no estic dient, ni molt menys, que vosté tinga res a vore amb açò, en absolut! Però açò vol dir fins a quin punt moltes voltes els col·lectius socials estan posant en perill els seus interessos per defensar una cosa que en realitat és de tots, de tota la societat, i no únicament el seu interés personal.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, finalitzat el torn de preguntes, anem a passar a l'últim punt d'esta vesprada. Senyor Botella?

El senyor Botella i Vicent:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Botella i Vicent:

. i una reflexió sobre això.

Vosté està exercint de presidenta i, lògicament, este diputat i qualsevol d'ací ha d'acatar el que vosté decidixca a l'hora d'ordenar el debat, però jo crec que seria bo recordar que el torn de les preguntes aquestes, efectivament, és fins a les sis i mitja, però les anteriors era fins a les cinc i mitja, i n'hi havia una hora per a discutir este tipus de preguntes i hem tingut un poc més de mitja hora.

Per tant, simplement, com a reflexió i com a una dada que caldria tindre en compte per a altres debats, perquè, si no, al final, estes preguntes queden sempre ­diríem­ en una situació de depauperació.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre quina és la política general de la conselleria en matèria de trastorns de l'alimentació, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 120, BOCV número 63).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Jo el que voldria dir-li és que fins a la mitja era, evidentment, han passat 12 minuts de la mitja, perquè consideràvem que fea falta perquè es substanciaren la majoria de preguntes que s'havien més o menys preparat per a esta sessió. Per tant, considere que a les set menys quart ja és moment de finalitzar el torn de preguntes.

No obstant, evidentment, la seua demanda quedarà constància també en el Diari de Sessions.

Moltíssimes gràcies i a anem a passar, com dia, a l'últim punt de l'ordre del dia, que serà el punt número 9, perquè el punt número 8, n'hi ha un ajornament demanat pel Grup Parlamentari Socialista i el següent punt també n'hi ha un escrit del conseller.

Per tant, punt número 9: interpel·lació al conseller de Sanitat sobre quina és la política general de la Conselleria en matèria de trastorns d'alimentació, que formula la diputada María José Mendoza García del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre quina és la política general de la Conselleria en matèria de trastorns d'alimentació.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

Senyor conseller, continue.

Gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Insisto, desde la labor de inspección que corresponde a la Conselleria de Sanidad en relación a los centros y servicios que ofertan dietas milagro, hay que hacer una intervención activa. No aquellos que piden autorización y que cumplen rigurosamente una serie de requisitos, y después a esos no se les inspecciona. Pero, y los que no piden autorización y la propaganda es clara y manifiesta. Y que antes había un hábito. Un hábito de esto debe ser antiguo, planificador, soviético, etcétera, de ir, efectivamente, a buscar aquellas instalaciones que no eran legales y que podían atentar, en este caso, contra el derecho a la salud de las personas.

Y, por último, reforzar, como usted antes decía, es una cosa que vienen haciendo los pediatras desde el inicio de la reforma de la atención primaria, que también les parecía en su momento que era un modelo cubano, aquello de los centros de salud y las actividades programadas, etcétera, etcétera; algunos documentos gloriosos de las conferencias de sanidad de su partido así lo ponían de manifiesto.

Nosotros sí que pretendemos que se refuercen todas esas políticas. Sabemos que no es un tema espectacular, pero sabemos que la inadecuación de todas y cada una de las intervenciones son las que están sustanciando en estos momentos que el problema no esté solucionado para aquellos que les afecta. Y que además nuestros niños y adolescentes estén sufriendo mensajes negativos desde el punto de vista de valores.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Y, por último, los profesionales de esos departamentos, después de determinar qué niños y niñas están en riesgo, de determinar también una información adicional para estos niños y niñas, por último, les traslada a esas unidades asistenciales para que sean tratados ya de forma específica.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat este punt, se suspén el Ple, que es reprendrá demà a les 10 del matí. Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 19 minuts)

