Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 d'agost de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 22. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 22 de la present legislatura, de la número X. Els informe que tenim algun problema en l'aire condicionat, per tant, anem a suar la samarreta, com es diu.

La Mesa té prevista ja esta incidència. Tenim els equips d'aire des de la inauguració d'este hemicicle, des de l'any 1994, i alguna revisió a fons caldrà fer. Per tant, passarem una sessió de ple calorosa.

Anem a passar…, si els portaveus estan ja en condicions per a tractar el primer punt. Els recorde, fent memòria, de que serà convenient perseguir els criteris de les autoritats sanitàries de mantindre en tot moment la mascareta, sé que serà molest. Tenim uns ventalls molt agradables per suplir la falta d'aire. I només en el cas de l'orador/l'oradora que use la paraula des del faristol, doncs, tindrà permés llevar-se la mascareta.

I sense més dilació, si estem en condicions, Carme.

Sempre m'han agradat estos moments últims de possibilitat d'acords, li dona un punt d'intriga. (Rient)

Dictamen de la Comissió especial d'estudi per a la Reconstrucció Social, Econòmica i Sanitària

El senyor president:

Molt bé, senyories, anem a donar inici al primer punt. La idea seria, si va tot bé, poder substanciar la majoria de punts durant este matí.

Anem a començar amb el primer punt que és debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària. El procediment d'este debat està contemplat en l'article 55 del nostre reglament.

I ja, sense més dilació, donaré la paraula per a la presentació del dictamen a la presidenta de la comissió, diputada designada per la comissió, Carmen Martínez per un temps màxim de 8 minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Molt excel·lent senyor president, il·lustres senyores diputades i il·lustres senyors diputats.

Com a presidenta de la comissió i per decisió d'aquesta presente el dictamen aprovat per la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària. La Mesa de les Corts, en la reunió del 8 de maig de 2020, va acordar proposar a la Diputació Permanent de les Corts, de conformitat amb allò que estableix l'article 55 del reglament i a iniciativa dels Grups Parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís i Unides Podem, la creació d'una comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària.

En conseqüència, i una vegada debatuda la proposta, la comissió especial d'estudi es va constituir per primera vegada el 15 de maig de 2020 i va procedir a l'elecció dels membres de la mesa de la comissió.

L'objecte d'aquesta comissió ha sigut la recepció de propostes, la celebració de debats i l'elaboració de conclusions sobre les mesures a adoptar per la reconstrucció econòmica, social i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19.

Per tal d'aconseguir aquest objectiu es van presentar un total de quatre propostes del pla de treball: tres presentades pels Grups Parlamentaris Popular, Ciudadanos i Vox, respectivament, i una altra pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. La comissió, finalment, va aprovar la proposta del pla de treball presentada conjuntament pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Quant a les compareixences, la comissió ha realitzat 10 reunions on han comparegut un total de 40 persones expertes en diverses matèries i representants d'entitats de la Comunitat Valenciana de diversos àmbits, 29 previstes en el pla de treball inicial i 11 noves, aprovades en comissió, ampliant l'esmentat pla. S'han fet 38 compareixences presencials i 2 per videoconferència. A tots i totes agraïm les seues aportacions.

En aquestes sessions, a més dels 11 diputats i diputades que la integren, han intervingut altres 40 membres més d'aquesta cambra, amb la qual cosa ha participat més de la mitat del parlament en els treballs que hui presentem davant el Ple.

El pla de treball de la comissió de reconstrucció contemplava la possibilitat que les comissions legislatives de les Corts també realitzaren aportacions, dins de la seua competència, per a complementar els diferents àmbits. D'aquesta forma, la resta de comissions de les Corts han col·laborat amb els treballs per a la reconstrucció, tant amb les aportacions d'informes d'experts com amb les reunions informals i, sobretot, amb les sessions formals de les pròpies comissions.

Cal ressaltar que s'han celebrat 22 compareixences formals davant les Comissions d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies; d'Agricultura, Ramaderia i Pesca; d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports i Justícia, Governació i Administració Local. També els serveis de la cambra han elaborat dossiers normatius extensos, documentats i bibliogràfics.

D'altra banda, es va habilitar una direcció específica de correu electrònic com a bústia electrònica de la comissió de reconstrucció, en la qual s'han rebut més d'un centenar d'informes elaborats per entitats i persones expertes. Aquests materials han sigut de gran ajuda per al desenvolupament de l'objecte de la comissió i per arribar al dictamen que ara presente.

La comissió especial d'estudi va aprovar la constitució d'una ponència i la convocatòria de 3 reunions d'aquesta per a tractar de manera «pormenoritzada» els àmbits sanitari, social i econòmic, respectivament. Sobre el text inicial, presentat pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, en aquestes 3 reunions s'han incorporat i aprovat un total de 99 esmenes: 32 del Grup Parlamentari Popular, 59 del Grup Parlamentari Ciudadanos, 7 dels Grups Parlamentaris Popular i Ciudadanos y 1 del Grup Socialista, Compromís, Unides Podem i Partit Popular.

I també 64 esmenes transaccionals: 36 amb el Grup Parlamentari Popular, 22 amb el Grup Parlamentari Ciudadanos i 6 amb aquests dos grups conjuntament. La qual cosa reflecteix clarament l'intens treball realitzat i l'esforç que la major part de les forces polítiques representades en aquesta cambra hem realitzat per tal d'arribar a un punt de consens.

Una vegada finalitzat el termini per a la presentació d'esmenes a l'informe de ponència, la Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària es va reunir el dia 27 de juliol i va aprovar el dictamen de la comissió per 6 vots a favor i 5 en contra.

Vull traslladar l'agraïment de la mesa de la comissió a totes les diputades i diputats pel treball fet, a les entitats d'experts i als seus suggeriments i a totes les persones particulars les seues aportacions.

Tanmateix, volem reconéixer i felicitar al lletrat encarregat d'aquesta comissió, José Carlos Navarro, la intensa tasca de coordinació i assessorament que ha realitzat.

Per acabar, vull manifestar la meua satisfacció personal per haver presidit aquesta comissió. Hem intentat que aquest fora un espai de llibertat, un espai de diàleg, un espai on totes les persones que ahí han participat tingueren l'oportunitat d'expressar lliurement les seues opinions, els seus suggeriments sense… corporativisme. Sense corporativisme en ningun cas. Crec que ho hem intentat i crec que ho hem aconseguit en la majoria dels casos.

L'objectiu de tot aquest treball ha sigut posar de manifest les eines que tenim damunt la taula, necessàries per a articular mesures que puguen fer que la nostra comunitat isca el millor possible, el més cohesionada possible i el més prompte possible d'aquesta crisi del COVID.

Esperem que l'esperit de consens que ha presidit la reunió i també les reunions per les quals hem lluitat tots els grups parlamentaris perdure al llarg del temps que coste encara portar a la nostra comunitat traure-la d'esta crisi i fer eixa reconstrucció tan necessària per a tots.

Moltíssimes gràcies, com vos dia. Ha estat un plaer i tant de bo eixe consens perdure també en el dia de hui. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Una vegada feta la presentació del dictamen, anem a passar a conéixer la posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició la síndica del grup, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Primer de tot, volia agrair a tots els experts, a sindicats, patronals, associacions, col·lectius, que van passar per la comissió de reconstrucció, tant a aquest hemicicle com a les diferents sessions de les comissions legislatives, per fer-nos arribar propostes, mesures i tot el coneixement possible que tenim la gent d'aquesta comunitat per a la reconstrucció de la nostra terra.

Volia agrair també als serveis de la casa, als lletrats, al treball que han fet la majoria de grups parlamentaris, les diputades, els equips dels grups parlamentaris per poder portar hui ací un dictamen complet i poder fer possible acords i consensos amplis, tan necessaris per posar de nou en peu la nostra terra.

Sabíem que la COVID ens portava una crisi sanitària sense precedents i que a la crisi sanitària la seguirien les conseqüències econòmiques i socials que ens demanarien i ens exigirien traure el millor per posar-ho a l'abast del nostre poble.

Aquesta crisi econòmica i social ens ha mostrat el fracàs d'un model d'austeritat que va portar massa danys. El fracàs dels mercats, de les privatitzacions i d'aquest model austericida. I ens demana un punt d'inflexió cap a un nou model cap al servei de les majories i ens posa al capdavant del repte més important, que és continuar consolidant i ampliant els drets de les valencianes i els valencians en una nova manera d'entendre el món i d'entendre el nostre poble. Fer un pas cap a endavant per tornar a tindre tots una vida digna.

I sabem que les velles receptes no funcionen, que l'austeritat i l'ortodòxia imposades pel passat no són instruments ni eficients ni desitjables per a encetar un nou camí de drets, d'oportunitats i de justícia social.

És la doctrina de l'austeritat la que va obligar als governs passats a prendre decisions que anaven en favor de les retallades i contra les majories socials amb conseqüències nefastes i són les privatitzacions les que han posat els beneficis econòmics per damunt de la protecció de la vida, que en aquest cas ens ha costat la falta d'éssers humans.

Per tant, és la nostra obligació, com a representants públics, transformar els consensos ciutadans, els consensos de la ciutadania valenciana en noves polítiques públiques concretes i valentes. Nous consensos que ja ningú posa en dubte entorn a la necessitat d'enfortir el sistema públic, en aquest cas el sanitari, entorn a la protecció de la vida i a la justícia fiscal.

Els hospitals públics i les cases han estat les dos trinxeres, els dos escuts davant d'aquesta pandèmia. Són pilars fonamentals per poder eixir d'ella.

La crisi ha posat, a més, damunt la taula les carències industrials de la nostra terra, la dependència de la indústria, de les cadenes de valor global, la dependència de la indústria de les transnacionals i el que suposa el desabastiment. També, el que suposa un turisme de masses descontrolat i la necessitat, per tant, de repensar el nostre model productiu.

Les previsions econòmiques del Banc d'Espanya i de l'FMI són extremadament preocupants i hem de ser capaços de preparar-nos, i per això crec que la voluntat de hui i la voluntat de la majoria dels grups parlamentaris ha sigut en favor d'arribar a acords amplis que posen damunt la taula les millors mesures, perquè sabem que els esforços de l'eixida de la crisi no poden tornar a caure sobre les esquenes dels de sempre, sobre les esquenes de les treballadores i els treballadors, i que hem de fer esforços perquè la càrrega fiscal siga compartida.

Per això la comissió de reconstrucció ens va permetre escoltar experts, sindicats, col·lectius, com deia al principi, que ens feien arribar els seus sabers i ens demanaven que tots arrimarem el hombro, ens demanàvem que no recaigueren els esforços damunt dels de sempre.

I hui, després d'escoltar-los, som capaços de portar ací un dictamen amb més de 380 propostes consensuades amb tots aquests agents socials, econòmics i experts, però de les quals també han participat els grups parlamentaris, no sols els que donen recolzament al govern, també els de l'oposició, retocant més del 80 % del text amb una clara voluntat d'acord i de diàleg.

Unes propostes de reconstrucció que ara tenen més sentit que mai, perquè, a més, ens arriben els 140. 000 milions dels fons europeus, que tindrem doncs liquiditat i recursos, suficients i necessaris, per dur endavant aquest pla.

M'agradaria comentar els tres grans eixos i les tres grans propostes que arribem en aquest dictamen. La reconversió, relocalització i reimpuls de la nostra indústria sota el gran eix de la transició ecològica; digitalització econòmica, treballs de qualitat, producció de productes d'alt valor afegit i ampliació de drets laborals.

Parlem també de la recuperació de sectors estratègics valencians caminant cap a la recuperació de les privatitzacions de departaments i serveis sanitaris, augmentant inversió pública en sanitat, educació i serveis socials; augmentant inversió pública en la garantia de protecció de les valencianes i els valencians. Amb esforços fiscals compartits, mesures fiscals que impulsen la fiscalitat verda i la reindustrialització ecològica, així com una lluita fiscal decidida, perquè sabem que necessitem solidesa en els recursos públics per poder finançar-los.

Aquest és un pla estratègic ben treballat i que marca un nou camí cap a la reconstrucció valenciana. Un pla pensat per a les majories que alcen a pols aquesta terra. I és l'hora de pensar en aquest país, és l'hora de pensar en les valencianes i els valencians, i no pensar en l'interés dels partits.

És clar que el ventall ideològic que abraça aquest hemisfèric…, hemicicle… -disculpeu- és clar que el ventall ideològic que abraça aquest hemicicle és molt ampli, però crec que també és clara la voluntat de l'àmplia majoria per a arribar hui a un acord, tot i les diferències, perquè sabem que hem de treballar pel nostre poble. Perquè sabem que hem de treballar pel nostre poble tots som capaços de fer cessions, d'apropar-nos i empatitzar-nos més amb la gent que tenim en la bancada d'enfront, però l'esforç ha de vindre de totes.

Com deia, el dictamen i la ponència inicial d'aquest dictamen albergava 218 propostes dels tres grups que donem suport al Botànic, a les quals es van afegir 160 propostes de l'oposició. Arribem amb el dictamen més inclusiu de tots els dictàmens que ha hagut a tots els territoris d'Espanya. Arribem amb una clara i una ferma voluntat d'aquest govern, del govern del Botànic, i dels grups que el sustenten d'arribar a un acord per a majories. La mateixa voluntat, la mateixa empatia i la mateixa flexibilitat d'aquests tres grups del Botànic li'ls demane, senyories, de l'oposició.

Crec que hui podrem eixir d'ací anunciant que tenim un acord ampli. Crec que hui podrem eixir d'ací anunciant que hem estat a l'alçada de les valencianes i els valencians, que no es diga que la classe política no ha estat a l'alçada. Segur que ho anem a fer possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Seguirem amb el coneixement de la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i fixarà posició en nom del seu grup l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y lo mismo en la vivienda. Sus medidas son fomentar la ocupación y espolio, y nos quieren vender que es frente a los grandes patrimonios, pero ya no les cree nadie. Quien tenga una vivienda ya puede rezar, porque el señor Dalmau se la puede quitar. ¿Por qué no se liberaliza el suelo y se crea más vivienda pública? ¿Es mejor quitárselo a las familias que han hecho un pequeño o gran patrimonio que quieren trasladar a sus hijos?

Miren, su discurso es trasnochado, no es una cuestión de ricos y pobres, no. Es una cuestión de salir de esta gravísima situación en la que se encuentra el pueblo valenciano. Pero ustedes lo aprovechan para hurgar en el bolsillo casi vacío de las familias más sencillas, las que se esfuerzan todos los días en salir adelante, las que se esfuerzan para buscar empleo, a quienes ni sus impactos de género, ni sus transiciones ecológicas, ni su fiscalidad verde, ni sus medallas a lo público frente a lo privado les importa nada. Solo quieren comer y vivir dignamente. Y eso gracias a ustedes está en gravísimo riesgo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la fixació de posició per part dels grups parlamentaris sobre el dictamen presentat.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Faig extensius també els agraïments sobretot al lletrat de la comissió, José Carlos, per la paciència i per intentar configurar eixe puzle que moltes voltes ha sigut molt difícil; i òbviament a tots els membres de la comissió i a tots els diputats que han format part d'ella en algun moment.

Miren, la societat occidental s'ha desenvolupat i ha evolucionat amb la idea constant que és possible mantindre-ho tot baix control, que s'han de buscar solucions puntuals i ràpides per a tot. Tanmateix la realitat ens marca que les respostes i les solucions de vegades només vénen o només arriben amb el temps, si és que arriben. Per això, donar respostes de manera immediata, quan ignorem moltes més coses de les que sabem, ens pot portar a prendre el camí de lo ràpid, però erroni, en compte del camí llarg, però correcte.

No hi ha res més il·lusori que les certeses. Ens passem el dia jugant a predir el que passarà perquè ens proporciona seguretat, perquè creiem que allò que sabem hui també serà cert demà. I ho fem perquè ens interessa, no perquè siga real. Hem viscut en una falsa seguretat fins que la COVID-19 ha impactat amb virulència sobre les nostre vides. Fa quasi cinc mesos des que va començar la pandèmia. Encetem el mes d'agost i continuem sense tindre respostes clares. Clar que no, hem aprés molt des del mes de març, més del que a alguns ens agradaria, però la incertesa ha vingut per a quedar-se. O trenquem els esquemes preestablerts i aprenem a ser tolerants amb la incertesa o l'arrogància acabarà amb nosaltres. I dic açò perquè portem setmanes i mesos veient com els epidemiòlegs i biòlegs es multipliquen i proliferen en la nostra societat, i fins i tot també com alguns grups parlamentaris pareix que tinguen la vareta màgica que acabarà amb el virus en tres segons i amb la crisi econòmica d'ací a dos mesos.

Humilitat, senyories, prudència, per favor. No existix cap pla infal·lible, inequívoc o indubtable, no existix. I per això, des del Grup Parlamentari Compromís, vam apostar per la creació de la Comissió de Reconstrucció. Perquè a Compromís entenem que des de la pluralitat i el coneixement compartit és més fàcil trobar el camí correcte.

Al llarg dels mesos de juny i de juliol hem escoltat a més de quaranta persones compareixents, hem rebut més d'un centenar d'informes de diverses entitats, associacions, organitzacions, persones de l'àmbit acadèmic, i no serà el meu grup qui qüestione o desprestigie a cap d'elles, ja que totes són vàlides ja només pel fet d'haver vingut fins ací a teixir complicitats per tal de millorar la vida de la gent.

Ens van demanar que arribarem a acords, que ens escoltaren, que dialogàrem. La política no només és la diferència d'opinions o d'interessos que té la ciutadania, sinó també és la manera en què se resolen eixes diferències. I aquesta no pot ser altra que el consens, i més encara en una situació sense precedents com la que estem vivint.

En conseqüència, hem construït un dictamen entre aquells grups disposats a practicar allò de la política, un full de ruta que esperem siga útil per a combatre els efectes del virus. Un acord que ha estat participat, debatut i revisat mesura per mesura fins a l'últim alé.

Hem incorporat al document base més de 160 propostes de l'oposició per tal d'integrar totes les mirades i millorar el text. Hem modificat en un 90 % el document inicial per tal d'apropar al màxim eixes postures.

No hi ha excuses, senyories, difícilment es pot estar en contra, per exemple, de potenciar la digitalització o la innovació en les empreses, d'estimular el desenvolupament dels nous clústers de producció, com el sanitari, o de fomentar el consum del comerç de proximitat. Com tampoc no es pot estar en contra d'augmentar les ajudes als autònoms o avançar cap a models de reducció de la jornada laboral que faciliten la conciliació i la coresponsabilitat. De fet, qui no vol sol·licitar que es prolonguen els ERTO fins que cesse la seua necessitat? O ajudar a les empreses a adaptar-se al teletreball?

Este acord també parla d'invertir, d'invertir en matèria de I+D+I. També d'intel·ligència artificial. Parla de blindar. Blindar és protegir els nostres serveis públics en l'àmbit de les polítiques socials, la revisió i millora per exemple del model d'atenció residencial per a les persones majors. També l'ampliació de la Renda Valenciana d'Inclusió i la seua sincronització amb l'Ingrés Mínim Vital, entre d'altres. Són mesures importantíssimes per al nostre futur pròxim.

Blindar. Blindar és escudar l'educació dels nostres menuts, implementant els recursos necessaris per a garantir un ensenyament presencial en totes les etapes educatives. Així també com la posada en marxa d'un pla de visibilització o l'increment de places per a garantir l'accés universal progressiu a l'educació de zero a tres anys.

I blindar, blindar és enfortir també la nostra sanitat pública, augmentant la inversió, incrementant les plantilles, proporcionant el material necessari per a protegir els nostres professionals i reforçant, òbviament, l'atenció primària per a preveure i evitar futures onades.

Però, senyories, blindar també comporta una despesa. I com ho anem a pagar? He escoltat que no podem pujar els impostos, però que hem d'ajudar tot el món. He escoltat que no podem gravar els més rics, però hem de ser els que més llits i més test tinguem. Com anem a fer això? Jo sabia que este era un punt d'inflexió en este document, i és el punt que més ens ha costat. I al final hem arribat a un acord, un acord que no ens agrada a ningú. I eixos són precisament els bons acords, els que apropen postures i els que milloren els documents.

El Botànic té un pla, òbviament, i com he dit abans, probablement no serà infal·lible, però busca la justícia fiscal i la progressivitat.

En fi, queden moltíssimes mesures per a esmentar, però vaig acabant ja, se m'acaba el temps, i només volia afegir dues coses que per a mi també són importantíssimes en esta comissió.

Cap de les mesures esmentades arribarà a bon port si no continuem promovent un entorn on la transparència i la integritat institucional siga la seua la rereguarda, cap mesura arribarà a bon port sense elles.

I segon, cap reconstrucció es podrà fer si li donem l'esquena als joves. Una societat no es pot vertebrar si la seua joventut coexistix entre la precarietat laboral, la temporalitat i la impossibilitat d'emancipació.

Hui Compromís demana el suport a este dictamen. Sabem que queda molt de camí per recórrer, que la nostra tolerància a la incertesa ens aboca a un document que obligatòriament ha d'estar viu, ha d'estar obert en les pròximes setmanes. Perquè, com diu el filòsof, Innerarity: qui només s'até al que ocorre, no compren ni tant sols el que passa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per esta fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Ara continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, exposarà el seu síndic, el senyor Toni Cantó, la posició del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Por eso digo que no se entiende que dejemos a un lado lo que nos separa y no nos centremos en lo que nos une. Porque, si no lo hacemos, señor Manolo Mata, señores del tripartito, lo que tendría que decirles hoy es felicidades, han parido ustedes un nuevo acuerdo del Botànic. Pero, para parir un nuevo acuerdo del Botànic no hacía falta, para un viaje tan corto, todas estas alforjas. No hacía falta traer a toda la sociedad valenciana, no hacía falta gastar recursos en traer a los diputados aquí, no hacía falta frustrar a toda una gente que ha venido aquí a contarnos qué es necesario para que la situación gravísima por la que estamos pasando mejore y ustedes les hagan una foto, les permitan venir aquí a hablar y luego no les hagan, y permítanme la expresión, ni puñetero caso.

Hay otras comunidades autónomas que han conseguido acuerdos. Aragón ha conseguido acuerdos. Castilla y León ha conseguido acuerdos. El Ayuntamiento de Madrid o el de Granada han conseguido acuerdos. Pero, ¿saben ustedes qué tienen en común? Que gobernamos nosotros. Claro, es que es cierto, han llegado a acuerdos y gobernamos nosotros. Y aquí, ahora mismo, como he dicho, a menos diez, no tenemos acuerdo. Entonces, lo que parece ser es que ustedes están más preocupados en mantener su Botànic, en mantener sus poltronas que en llegar a acuerdos que mejoren la vida de los ciudadanos. Y eso les va a retratar a ustedes, señores del tripartito. Así que les pido un último esfuerzo por centrarnos en lo que nos une.

Público-privada y parece que se les menta al diablo. Oiga, acabo de tomarme un café en una cafetería que es una colaboración público-privada; ¿somos unos neoliberales? El otro día estuve en su tele, tele PSPV, que antes era tele Compromís, y el guarda de seguridad que había en la entrada era privado; oiga, ¿son ustedes unos neoliberales por hacer eso en tele PSPV? (Aplaudiments) No sé. Carmen Calvo estuvo en un hospital privado; ¿es una neoliberal peligrosa? De verdad, explíquenme cuál es el problema de la colaboración público-privada. El alcalde de Valencia se operó por el IVO; ¿es un neoliberal peligroso? (Veus) Es un hipócrita, desde luego, (aplaudiments) pero no es un neoliberal peligroso.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions dels diferents grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y quiero, en primer lugar, acordarme de las 1. 480 personas fallecidas, de las que nadie se ha acordado hoy. (Aplaudiments) Porque, señorías, a esas 1. 480 personas no les vale ya ninguna reconstrucción. Ya llegamos tarde. Y, por lo tanto, hay que tener un reconocimiento hacia ellas.

El 3 de marzo, el 3 de marzo, el señor Puig nos decía que había que tener tranquilidad frente al alarmismo, que el brote se estaba conteniendo. En la misma fecha, la señora Oltra nos decía: «Açò no és més que un constipat». Previamente, recuerdo, habían decretado la emergencia sanitaria.

El resultado ya lo conocen, 1. 480 fallecidos, la cifra más alta de la historia reciente de esta comunidad. No son un número, señorías, son personas, familias, amigos a los que no se les ha dado ninguna respuesta y que merecen que se reconstruya desde su memoria y desde su dignidad. (Aplaudiments)

El presidente Puig se sienta con los empresarios y les dice una cosa; se sienta con los ayuntamientos, les dice otra; se sienta con nosotros -bueno, no se sienta porque no está- y nos dice la contraria. No, por ahí no. Yo entiendo que la Comunidad Valenciana tiene un solo presidente a pesar de que tenga muchísimas ideas, y en eso es cierto que es marxista, pero de Groucho, porque las cambia de acuerdo con la situación.

Pero también han pasado -y finalizo- también han pasado más cosas durante toda esta pandemia y durante todo el devenir de esta comisión. Y el diario oficial es testigo de ello: se han recortado 70 millones en educación, se han recortado más de 50 millones en política industrial, a los colectivos más vulnerables se les ha recortado 2 millones y a vivienda, por ejemplo, 5. Oiga, y ¿no hay que reconstruir nada de verdad con presupuesto, con medios?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…no, y para ponerlo -y finalizo- hay que subir impuestos. Mentira, no es necesario. Oiga, 23. 000 millones de presupuestos y nos dicen que van a venir 1. 450 millones. Yo les digo que no hay subida de impuestos que ustedes sean capaces de aplicar de la que recauden 1. 450 millones, no lo van a poder hacer.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president. (Tus)

Pero, si me permiten, quiero hacer una especial mención y agradecimiento a las diputadas y diputados que llevan desde marzo sin poder pisar este hemiciclo. (Aplaudiments) Les echamos mucho de menos, han colaborado como los primeros, no sabemos dónde nos va a llevar esto, pero es una pena no ver a 99 diputadas y diputados, que fueron elegidos por los valencianos y que mes tras mes no pueden venir aquí.

Yo les pido, señorías, que abandonemos nuestro sentido, a veces perverso, de la pureza. Que recordemos el día que fuimos a militar a un partido político -todos- y cuando lo hicimos, llegábamos allí y decías: ¿En qué puedo ayudar? Y, a partir de ahí, te ponías. Pues, recuerden, en qué pueden ayudar a la Comunidad Valenciana.

Y, yo, les quiero agradecer las cesiones que han hecho, que han sido muchas e importantes, y sin eso no estaríamos a punto de firmar. Y vamos a firmar. Hay mentes muy brillantes que viven atrapadas en el dogmatismo, hay yonquis de lo absoluto, de la pureza, de los valores que ellos mismos se van conculcando. Y esta es la derrota de esa pureza.

Yo les agradezco que hayan recuperado la ética del diálogo, la ética de la razón cordial. Y el reto al que nos enfrentamos es el más arriesgado, el más difícil, el más volátil, el más agobiante que ha podido vivir, no solo una sociedad sino esa clase política, que es cambiar el futuro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, si no hi ha rèpliques, passarem al següent punt de l'ordre del dia.

Senyor José María Llanos, vol replicar la intervenció del senyor Mata? (Veus) Sí, la intervenció del senyor Mata?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Doncs, té vosté la paraula. Si és l'única rèplica… A vore, quantes rèpliques? Senyora Davó, senyor José María Llanos. (Veus) Sí. Començarà vosté, senyora Davó.

Farem com si fora un segon torn, ara ja sí amb 4 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Tots els grups parlamentaris han dit ací que és hora d'estar a l'alçada, que és hora d'arribar a acords i que tots presentem voluntat.

Bé, ja sabem que en Vox estan acostumats a no treballar. Van avançar vostés, senyor Llanos, les vacances de Nadal dos mesos i, ara, han avançat les vacances d'estiu dos mesos. Es van alçar de les ponències de reconstrucció… (aplaudiments) i ara no han aportat cap solució.

De fet, presenten 90 esmenes de supressió. De supressió de tot el que significa ajudes i protecció per a les valencianes i els valencians. I és que quan arriben a aquest temps hi ha dos formes de treballar per a aquest país: una és arrimar el hombro i remar cadascú des d'on li toca; i l'altra és borrar-se. I això és el que han fet vostés, borrar-se en aquest moment. Borrar-se de l'ajuda, de la protecció i del treball per les valencianes i els valencians.

I és que m'agradaria comentar algunes de les mesures que vostés proposen com a supressió, perquè volen suprimir les mesures d'ajuda als autònoms, d'ajuda a la digitalització, la sol·licitud de la pròrroga dels ERTE, de les ajudes de la incorporació laboral dels jóvens, com no? de les ajudes que aposten per protegir a les dones i als infants víctimes de violència de gènere. Però també volen eliminar el part públic de vivenda i el pitjor de tot és que crec que vostés pensen que aixina fan mal a este govern, però el que estan fent mal és a les valencianes i als valencians.

És una pena. És una pena que, una vegada més, hagen decidit donar-li l'esquena a aquest poble i hagen decidit borrar-se en aquest moment tan important.

Així i tot, jo crec que és possible arribar a un acord i és possible tot i el discurs del senyor Cantó. Perquè és evident que les ganes d'arribar a un acord en el seu discurs, senyor Cantó, no les hem vistes. Així i tot, a pesar de Vox i a pesar del seu discurs, estic segura que tots els grups parlamentaris d'esta cambra podem arribar a un acord.

Senyor Cantó, hem acceptat 164 esmenes de l'oposició, 80 del seu partit. Hem arribat a acords respecte a fiscalitat verda, respecte als ERTO, respecte a poder fer comissions de seguiment i d'avaluació del pacte que hui signem, d'indústria, moltíssimes en indústria. El senyor Llopis que està darrere de vosté em fa que sí amb el cap, perquè sap que és veritat.

Hem arribat a moltíssims acords, inclús en col·laboració publicoprivada. El dictamen parla de col·laboració publicoprivada en molts àmbits. Clar que sí, clar que sí. Quan eixa col·laboració publicoprivada no significa el que vostés no volen dir: privatitzacions de drets fonamentals. Perquè ja ens ho hem dit moltes voltes: no és el mateix allò privat, que privatitzar, que és regalar el que és de tots per a uns pocs.

Per tant, ací ens tindran sempre que hi hagen col·laboracions entre l'esfera pública i l'esfera privada. Quan vullguen amb això posar en perill la vida i la protecció de les valencianes i els valencians, no ens tindran.

Tenim la voluntat de pacte i del consens i… «habrá acuerdos si ustedes quieren», dia el senyor Ibáñez. Exacte, senyor Ibáñez, ho hem demostrat. N'hi haurà acords si volem, perquè estem posant tot de la nostra part. Es nota en els discursos, es nota en el to, es nota amb la voluntat d'assentar-nos i parlar i incloure mesures i llenguatge que ens beneficie a tots.

Per aquests tres grups parlamentaris que donem suport al govern no serà, no serà. I no anem a entrar en el joc de l'oposició contra el govern, perquè, ja ho dia, no estan fent mal a este govern. Estan fent mal a les valencianes i els valencians.

Tots i totes saben que hem estat hores, dies, setmanes parlant, escoltant els experts i llimant fins cada una de les paraules que porta aquest dictamen per a arribar a un acord. A un acord que és possible. A un acord del qual ja tenim antecedents i que és més necessari que mai. Per tant, no entrem en el joc d'una oposició contra el govern, perquè crec que no és el que ens demana la ciutadania.

El meu grup parlamentari ha estat i continua estant obert a acords, així ho hem demostrat. Així ho saben tots els diputades i les diputades que hem tingut reunions a hores intempestives i que hem estat des de diferents espais donant-ho tot perquè arribe a este acord.

Jo estic segure que, a pesar del to i del llenguatge no massa encertat que de vegades hem escoltat a aquesta tribuna, hui arribarem a un acord.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farem com un segon torn, en què tot el món podrà replicar a tot el món.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a esgrimir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Señor Mata, algo huele podrido en Dinamarca, con todo respeto, porque…, o quiere, excusatio non petita, accusatio manifesta. ¿Pero qué narices nos importa hoy a nosotros si el Botánico se lleva bien o se lleva mal? A nosotros nos importará si a los valencianos les afecta, que eso es posible, que lo paguen los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

Continuarem amb les rèpliques que s'hagen sol·licitat. En nom del Grup Parlamentari Compromís… Un segon, senyoria. Un segon.

De seguida, li donarem l'ús de la paraula perquè puga fer una rèplica en aquelles qüestions i la seua argumentació haja sigut contradita i, per tant, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Ustedes vinieron a la primera ponencia a hacer el paripé, a estar cinco minutos, dejar una hoja e irse. Yo estoy segura de que además dejaron la hoja porque, como ya les dijimos bastante con los presupuestos, que no presentaron absolutamente nada, dijeron: «Esta vez vamos a presentar, aunque sea una hojita y así, por lo menos, que no nos vuelvan a decir eso».

I, miren, Compromís, ha apostat des del primer moment, des del primer dia per pactar i per consensuar.

Es que cuando termine este debate vamos a salir ahí fuera, y yo les voy a pedir que salgamos los grupos parlamentarios que queremos trabajar -no, los que no-, que salgamos ahí fuera, que nos sentemos 10 minutos y estoy segura de que con ese tiempo nos va a sobrar para cerrar este acuerdo. Pero no ayuda su actitud…, es que no sé cómo calificarla, pero bueno, su actitud en esta tribuna de insultar constantemente y hacer un drama cuando hemos incorporado prácticamente el 80 % de sus propuestas.

Yo no sé si usted ha dormido esta noche. Yo, no. Yo no he dormido esta noche y a las 5 de la mañana me levantado para venir a estas Corts y terminar de pactar lo que teníamos que pactar. Igual en Alicante nos cuesta un poquito más, pero hacemos lo que haga falta para estar aquí y llegar a estos acuerdos. Por tanto, no puedo tolerar su intervención.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories, queda aclarit el gest. Quedarà en el llibre de sessions.

Estem fent unes rèpliques conjuntes. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos…

Un segon, senyories.

¿Sí, senyor Cantó?

El senyor Cantó García del Moral:

Sigo sin entender muy bien qué les ha molestado de mi intervención. Siempre tengo la sensación, cuando hablo con Compromís o cuando hablo con Podemos, que ustedes tienen el puño de hierro, golpean duro, pero la mandíbula de cristal y la piel muy fina, no se les puede decir ni mu. Deben estar acostumbrados a un régimen en el que los que estamos en la oposición o a un lado no podemos decir ni pio y tenemos que hacerles la ola cada vez que dicen cualquier cosa. Pero nosotros no les vamos a hacer la ola. Por eso puedo dormir tranquilo, porque defiendo a mis votantes y a la mayoría de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyor Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Apelo nuevamente a la memoria de los 1. 480 fallecidos. Apelo a los autónomos y a las pymes que han cerrado. Apelo a los 391. 000 parados que hay en nuestra comunidad. Apelo al personal sanitario, del que tampoco nadie se ha acordado y que empezamos regalándole aplausos y ahora les ajustamos el sueldo. Apelo a dignificar a todo el personal sanitario, que no haya recortes, como en el Hospital Provincial de Castellón, que llevan desde el año diecisiete congelados los sueldos, con una merma del 5,5% del mismo.

Y finalmente, señorías, apelo al orgullo de ser y sentirse valencianos. Esta tierra se levanta absolutamente sola siempre, sin ayuda de nadie. Hay aquí peticiones al Gobierno de España que no han sido escuchadas. Necesitamos más financiación, más recursos, pero no nos llegan. Y también les diré: no nos importa, porque sentirse valenciano es estar por encima de todo eso.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, des de l'escó, té vosté la paraula per a esta rèplica.

El senyor Mata Gómez:

Señor Llanos, es que ustedes tienen un concepto equivocado de patria. No están en el bien común, son otra cosa. Y por eso cuando llegan estos debates, ustedes llegan un ratito, se van, hacen declaraciones más o menos grandilocuentes, pero ustedes no forman parte de este sistema que nos ha costado tanto construir. Y además no les gusta, no les gusta, porque, fíjese, cada vez que dicen que la Guerra Civil la provocó el PSOE, pues están diciendo una barbaridad; cada vez que hablan de «feminazis», cuando son mujeres que han cambiado y han luchado por la igualdad, pues ustedes están apartándose de todo esto.

El senyor president:

Senyories!

El senyor Mata Gómez:

…las batallas de la dignidad estos grupos las van a dar cada día, aunque a veces se les pongan los ojitos chiribitas con algunas de las cosas que usted dice. Pero las soluciones de la extrema derecha son las que llevaron a la peor época de Europa, son de las que provocaron muertos, (aplaudiments) discriminación, cárcel. Y ustedes están orgullosos de ser de extrema derecha.

Pues, la verdad, no vamos a concertar con ustedes nada, es que es imposible. Es que cuando ustedes llegaron aquí era con un programa electoral que lo quería era suprimir la autonomía valenciana, disolver el parlamento valenciano y quitar las competencias. Y aquí les decimos: ¡no, no y no! Y menos mal que no han querido firmar el pacto de reconstrucción.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

En esta última rèplica hem finalitzat el debat. He entés que hi ha possibilitat que hi haja un acord, i que serà registrat pels grups parlamentaris, entenc que per a saber la votació que s'ha de produir el dijous, com saben vostés, en acabar el punt de la comunicació del president del Consell.

Proposició de llei de mesures per a garantir el pressupost de la sanitat pública de la Comunitat Valenciana i per a la reducció d'alts càrrecs i de personal eventual de l'administració de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 19. 926, BOCV 89). Criteri del Consell (RE número 21. 144, BOCV 95)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt, el punt número 2: presa en consideració de la Proposició de llei de mesures per a garantir el pressupost de la sanitat pública de la Comunitat Valenciana, i per la reducció d'alts càrrecs i de personal eventual de l'administració de la Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a començar el debat, anem a llegir el Criteri del Consell per part de la secretària primera de la Mesa, l'espectable senyora Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«Mònica Oltra Jarque, consellera secretària del Consell, certifique que el Consell ha aprovat l'acord següent:

»Acord de 24 de juliol de 2020, del Consell, sobre la Proposició de llei de mesures per a garantir el pressupost de la sanitat pública i per a la reducció d'alts càrrecs i del personal eventual de l'administració de la Generalitat.

»L'article 129. 2 del Reglament de les Corts estableix que, exercida la iniciativa de presentació d'una proposició de llei, la Mesa de les Corts ordenarà la publicació i remissió al Consell perquè manifeste el seu criteri respecte de la presa en consideració, així com la conformitat o no a la tramitació si aquesta implica augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris.

»El Grup Parlamentari Popular ha presentat una proposició de llei sobre mesures per a garantir el pressupost de la sanitat pública i per a la reducció d'alts càrrecs i del personal eventual de l'administració de la Generalitat, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 89, de 3 de juliol de 2020. La proposició de llei té objecte, en primer lloc, la modificació de la Llei 1/2015, de 6 de febrer de 2015, de la Generalitat i Hisenda Pública, del sector públic instrumental i de subvencions, mitjançant l'addició d'un nou paràgraf 6 a l'article 44 amb el contingut següent:

»6. Les modificacions dels crèdits inicialment recollits en les lleis anuals de pressupostos no podrà en cap cas minorar els crèdits previstos en tots els capítols corresponents a la secció o seccions del pressupost, que, conforme a la classificació orgànica, es correspondran amb la conselleria en competències en matèria de sanitat o als organismes públics que presenten serveis sanitaris.

»Així mateix es planteja, en segon lloc, la modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell, relativa a la fixació d'un nombre determinat d'alts càrrecs i de personal eventual, i la disminució de les seues retribucions.

»Respecte a la introducció d'un apartat 6 a l'article 44 de la llei, no sembla adequat per a una bona gestió dels pressupostos de sanitat blindar els crèdits de la secció 10, Sanitat Universal i Salut Pública, i dels organismes que presten serveis sanitaris. La redacció proposada impedeix que dins de la mateixa secció puguen haver-hi modificacions amb els diferents capítols. És restrictiva i impediria una adequada i eficient gestió pressupostària.

»D'altra banda, el compromís i l'aposta d'un govern progressista per l'adequat finançament dels serveis públics bàsics, entre d'ells la sanitat, no precisa d'un blindatge legal, sinó que és inherent a les polítiques d'aquest Consell, i així s'ha posat de manifest en els últims cinc exercicis pressupostaris, en els quals la despesa en sanitat ha anat creixent fins aconseguir i fins i tot superar la mitjana de la resta de comunitats autònomes.

»Respecte a la proposta de modificació de la Llei 5/1983, del Consell, suposaria en la pràctica una significativa restricció de la capacitat d'organització de les institucions d'autogovern, que l'Estatut d'autonomia reconeix com a competència exclusiva de la Generalitat en l'article 49. 1. 10.

»La facultat de les administracions públiques de dissenyar la seua organització ha sigut configurada com una potestat administrativa, entenent per tant al conjunt de facultats que l'administració ostenta per a organitzar la seua estructura, amb vista a la creació, supressió i modificació d'òrgans administratius i l'atribució de respectives competències a aquests òrgans per a adaptar-los als diferents escenaris econòmics i socials.

»De fet, l'article 5 de la Llei 40/2015, de règim jurídic del sector públic contempla la creació d'òrgans organitzatius sense més limitacions que les arreplegades en els apartats 2 i 3: determinació de la dependència jeràrquica, delimitació de dotacions i competències i dotació de crèdits pressupostaris per al seu funcionament.

»Pel que fa a la regulació dels ministeris en l'administració general de l'estat, en el capítol I del títol I de la Llei 40/2015 no figura cap limitació numèrica del nombre de secretaries d'estats, secretaries generals i direccions generals, ni tampoc s'ha trobat en la normativa d'altres comunitats autònomes una regulació semblant a què ara es planteja mitjançant la proposició de llei.

»En la pràctica, al llarg de les distintes legislatures i formacions del Consell, independentment de la seua composició política, ha canviat el nombre i les atribucions d'òrgans superiors i del nivell directiu que configuren l'estructura de cada departament per tal de portar endavant les polítiques públiques engegades en cada moment per l'executiu. En consonància i precisament per disposar de més flexibilitat, la limitació estatutària respecte al nombre de conselleries, fins a un màxim de deu, va desaparèixer amb la reforma de l'Estatut operada mitjançant la Llei 1/2006, de 10 d'abril.

»A més, s'ha de tindre en compte que l'enorme abast de les matèries de responsabilitat del Consell i la gran disparitat entre elles fan impossible en la pràctica establir una distribució homogènia de les competències entre els diferents departaments del Consell, de manera que tots ells tinguen una càrrega de treball idèntica, la qual cosa seria un pressupost bàsic perquè fora viable la limitació d'estructures administratives que es planteja en la proposició de llei.

»Per això, la modificació proposada dels articles 68. 1 i 67 de la Llei 5/1983, del Consell, en lloc de tindre com a conseqüència una reducció efectiva del nombre d'alts càrrecs, faria necessari incrementar el nombre de conselleries perquè fora possible distribuir entre elles les competències, de manera que cadascuna poguera tindre, dins d'aquesta limitació legal, la capacitat suficient per a atendre les demandes de la ciutadania i prestar uns serveis públics amb un mínim de qualitat.

»Pel que fa al personal eventual, s'ha de tindre en compte que es tracta de personal empleat públic i, per tant, queda fora de l'objecte de la Llei 5/1983, del Consell, que, tal com indica en el seu preàmbul, té per finalitat el compliment del mandat contingut en l'Estatut d'autonomia. De fet, la regulació del personal eventual està continguda en el Decret 185/2015, del Consell, que estableix la tipologia dels llocs destinats al personal eventual dels gabinets de la persona titular de la Presidència de la Generalitat, de les vicepresidències del Consell i de les conselleries en funció del seu grau de dedicació, disponibilitat i complexitat de l'assessorament i la naturalesa en l'àmbit funcional i material en què exerceixen les seues funcions, així com també les retribucions corresponents.

»Respecte al nombre i retribucions del personal directiu dels ens del sector públic instrumental de la Generalitat, s'ha de tindre en compte que, a partir de la regulació continguda en Reial decret 451/2012, sobre règim retributiu dels màxims responsables i directius en el sector públic empresarial i altres entitats, i l'article 106 de la Llei 40/2015, de règim jurídic del sector públic, el Consell va aprovar el Decret 95/2016, de regulació, limitació i transparència del règim del personal directiu del sector públic instrumental de la Generalitat.

»En concret, l'article 3 del Decret 95/2016 regula quins òrgans són els competents per al seu nomenament i cessament i el procediment per a la designació, que ha de basar-se en criteris de solvència acadèmica, professional, tècnica, científica o artística i l'experiència en l'acompliment de llocs de responsabilitat en la gestió pública o privada, entre altres consideracions. A més, com a mesura de publicitat activa, aquestes designacions i cessaments han de ser publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.

»En l'article 5 del Decret 95/2016 es limita el nombre màxim de personal directiu dels ens, en funció del grup de classificació. En l'article 6 es regula detalladament el règim de retribucions, els seus límits, excepcions i òrgans competents per a acordar aquestes.

»A més, el personal directiu ha de presentar les declaracions d'activitats, de béns i interessos i de rendes percebudes i li són aplicables els principis d'actuació, codi de bon govern i obligacions recollides en la Llei 2/2015 i en el decret de desenvolupament. Així mateix, el personal directiu està subjecte al règim de responsabilitats de la Llei 1/2015.

»En definitiva, tant pel que fa al personal eventual de l'administració de la Generalitat com al personal directiu del sector públic instrumental, s'han aprovat des de 2015 disposicions normatives dirigides a establir i clarificar, amb absoluta transparència, el seu estatut jurídic.

»Sense perjudici de la possible discrepància política respecte el contingut de les disposicions esmentades i la seua aplicació, la proposició de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular no justifica la idoneïtat de blindar en una de les nostres normes institucionals bàsiques, com és la Llei del Consell, la limitació numèrica i retributiva que planteja.

»Finalment, quant a les retribucions dels alts càrrecs, encara sent les més baixes de totes les institucions de l'estat, de les comunitats autònomes i, fins i tot, molt més baixes de les que es perceben als ajuntaments de les grans ciutats o dels membres dels diversos parlaments, es considera que en aquests moments de crisi són adequades a les responsabilitats que comporta el càrrec i a les competències que gestionen. Per la qual cosa no es considera convenient ni pertinent la seua disminució.

»D'acord amb l'article 129, del Reglament de les Corts, i la Llei 5/1983, a proposta del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, el Consell, prèvia deliberació, en la reunió de 24 de juliol de 2020, acorda manifestar a les Corts Valencianes el seu criteri desfavorable a la presa en consideració de la Proposició de llei, presentada pel Grup Parlamentari Popular, de mesures per a garantir el pressupost de la sanitat pública i per a la reducció d'alts càrrecs i del personal eventual de l'administració de la Generalitat.

»Perquè conste en l'expedient de referència i desplegue efectes, lliure aquest certificat.

»Mónica Oltra Jarque».

El senyor president:

Moltes gràcies, espectable secretària.

Una vegada conegut el criteri del Consell, anem a exprimir el torn a favor de la iniciativa que, en nom del Grup Parlamentari Popular, exprimirà l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, per un temps màxim de sis minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista. (Veus)

Els cartells, sí. Per favor, si poden retirar…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Nosotros -miren lo que les digo, señores del Partido Popular- no tendríamos problema incluso de, a lo mejor, firmar alguna, no sé, PNL para apuntalar el liderazgo de la señora Bonig -que a nosotros nos viene muy bien-. Pero no jueguen con la sanidad, no jueguen con la sanidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana en representació del Grup Parlamentari Popular.

Gràcies.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Porque ustedes vinieron aquí para escuchar a las personas, ustedes vinieron aquí para ayudar a la gente. Y están ninguneando a todos aquellos que no piensan como ustedes, porque ustedes les dicen a los MIR que el problema que tienen es con qué sindicato van de la mano, ustedes intentan manipular hasta los sanitarios. Y de esto, señor Muñoz, los sanitarios ya han tomado nota.

Es que usted no sabe que no se está escuchando a los sanitarios ni a los médicos en formación, ni a los consejos, ni a las sociedades científicas, ni a los sindicatos, porque a ustedes no les bailan el agua, solamente escuchan a los que ustedes les bailan el agua.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes, lo que…, yo creo que tenían duda de entrar en los acuerdos de reconstrucción, en acuerdos de reconstrucción de palabras mayores, de política de verdad, de hacer gran política. Y, ustedes, lo que están haciendo es intentar poner cortinas de humo. Cortinas de humo que no les compramos estas cortinas de humo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula…, d'acord, en representació el Grup Parlamentari Unides Podem, el senyor Ferran.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Senyor Zaplana, jo volia començar dient-li que les Corts Valencianes no són un autolavado. Les Corts Valencianes no estan perquè vostés tracten d'esborrar la seua brutícia, perquè tracten d'esborrar el rastre de la corrupció i les retallades que vostés acometeren quan governaven.

La gent no és tonta. La gent no és tonta, senyora Zaplana, i sap qui són vostés, sap com pensem, sap com governen i sap l'herència que ens van deixar. I això no es pot esborrar.

Un mínim exigible en política, senyor Zaplana, és la coherència. Aquest govern és veritat que encara té molt per fer i molt per millorar, però durant aquestos cinc anys el Botànic ha posat en marxa una nova legislació i nous mecanismes en matèria de transparència; s'ha posat en marxa l'agència antifrau; s'han posat en ordre els comptes després d'anys de saqueig. Per tant, quines lliçons vénen vostés a donar-li a este govern?

Quants assessors s'han repartit el Partit Popular i Ciudadanos en la Diputació d'Alacant? Critiquen que el Botànic tinga 12 conselleries? Escolte, vosté sap que tenien 15 conselleries quan governaven? 15.

Però, ¿com s'atrevixen a parlar d'austeritat quan vostés i Ciudadanos tenen més conselleries, més alts càrrecs, més assessors i tot amb sous majors en els governs de Madrid, d'Andalusia i de Múrcia?

Volen acabar amb els cargos i organismos superfluos? Miren, darrere seu té vosté un organismo superfluo. El Grup Parlamentari Vox. Això sí que és un organismo superfluo. Un any de legislatura sense pegar pal a l'aigua.

El xiringuito que li va muntar el Partit Popular al portaveu del Vox quan governava. Això sí que és un organisme superflu. El xiringuito que li muntar el Partit Popular a Abascal en Madrid. Això sí que és un organismo superfluo. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, no està vosté en l'ús de la paraula, ni és el síndic del seu parlamentari per a demanar qualsevol qüestió d'ordre. Aixina que, per favor, mantinga silenci i deixe a l'orador que continue amb la seua intervenció.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Clar que cal blindar la sanitat pública, senyor Zaplana. Cal blindar-la de vostés. I no manipule les xifres. En 2015, el pressupost de la sanitat pública era de 5. 493 milions d'euros. El pressupost per a l'any 2020 és de 6. 765 milions d'euros. Un creixement del 23,15 %.

¿S'imagina vosté què haguera passat si haguérem hagut d'afrontar la crisi de la COVID-19 amb la sanitat que ens va deixar el Partit Popular? S'ho imagina? Què haguera passat amb 1. 270 milions d'euros menys per a afrontar la crisi sanitària? Imaginen el desastre que això haguera suposat? , el cost humà que haguera tingut?

Vostés saben que, a pesar de l'infrafinançament, la despesa en sanitat és una de les poques àrees en què la Comunitat Valenciana està per damunt de la mitjana de les comunitats autònomes.

Aquesta iniciativa del Partit Popular, senyor Zaplana, no és per a blindar la sanitat pública. Vostés han reciclat una cosa que ja presentaren en el mes d'octubre amb l'excusa de la crisi sanitària. És màrqueting pur i dur.

De fet, la sanitat no es pot blindar per llei, perquè, si vostés tenen algun dia la majoria per a governar, també tindran la majoria per a fer enrere qualsevol llei que protegisca la sanitat. Per això la millor opció seria blindar la sanitat pública en la Constitució. Estan vostés disposats a obrir el meló de la Constitució per a blindar els drets socials? Nosaltres, sí.

Més encara. Estan vostés disposats a aplicar polítiques que defensen la sanitat pública allà on governen? Estan disposats a rectificar i a fer marxa enrere en les polítiques que porten dècades aplicant allà on governen? Si la resposta a tot això és que no, aleshores l'única i la millor garantia del blindatge de la sanitat pública serà seguir mantenint-los a vostés en l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Zaplana.

Per a què demana vosté la paraula, senyoria? (Veus)

Faça ús del micròfon; si no, no queda gravada la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, en les intervencions dels diputats i diputades d'aquesta cambra poden utilitzar els elements que consideren necessaris per a la defensa de les seues posicions. No ha havut ninguna actitud ni ninguna paraula agressiva, ni lesiva per part de l'il·lustre diputat i, per tant, esta Mesa considera que no ha lloc a la reivindicació que vosté planteja.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies i continuem en el debat.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Constarà en acta, senyoria, la seua reclamació.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Han perdido ustedes el crédito por su gestión frente a la COVID. Han perdido el crédito ante la capacidad de escuchar a los sanitarios. Han perdido el crédito ante la ciudadanía por su incapacidad de defender los intereses de los valencianos frente al Gobierno de España por el reparto de fondos y, también, por el atraco perpetrado contra los ayuntamientos para tapar sus vergüenzas. Han perdido el crédito frente a otros países por no ofrecer garantías a las personas que nos visitan. Y, ante todo esto, nos rebelamos a que se carguen el crédito en materia sanitaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Martínez. Entenc que ho fa des de l'escó. (Veus)

Senyoria, un moment.

La senyora Martínez Ramírez:

Demane la paraula en funció de defensar l'honor del Grup Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté la paraula per un temps de tres minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Zaplana ha tingut la…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, la direcció del Grup Parlamentari Socialista ha demanat la defensa…, per defensa a l'honor al seu grup i, per tant, vaig a donar-li un màxim de 3 minuts perquè faça la seua defensa. I mantinguen vostés silenci. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que em pareix lamentable, en un dia en el qual estem intentant que l'esperit del consens perdure en esta cambra, se facen afirmacions del calat que el Partit Socialista nomenava presidents de les joventuts en Alacant que eren pederastes.

Pregaria, per favor, que se retiraren eixes paraules, que s'assumira que això no és cert i que intentàrem guardar les formes i no ferir les persones ni els grups parlamentaris amb estes afirmacions que no són en absolut certes.

Pregaria, senyora presidenta, que estes paraules que ha fet el senyor Zaplana se lleven de l'acta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor… (veus) hi ha una petició de retirada per part del Grup Parlamentari Socialista, que vosté retire les seues afirmacions sobre que es contractaven persones pederastes per part del Partit Socialista. Per tant, vosté tindrà un màxim de tres minuts explícitament per dir si retira o no aquestes afirmacions.

Un moment, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana, entenc que vosté no retira les paraules que vosté ha afirmat. D'acord. Aleshores, constarà en el Diari de Sessions. No les retira.

Continuem amb el debat.

Senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria, per a exercir el torn de rèplica al senyor Zaplana.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Zaplana, de tot el rosari d'insults i bovades que vosté ha dit en la seua intervenció, me limitaré només a respondre-li una, que crec que la fa per pura ignorància.

Vosté potser no sap el que és un micromasclisme. Però el masclisme no només s'expressa a través de la violència, de l'assassinat, de la discriminació retributiva. També, en les coses més menudetes del dia a dia i en una cosa tan…, bé, tan del dia a dia com posar la calefacció i l'aire condicionat també es nota, perquè els homes solen anar, com van vostés, amb trage, amb corbata i això, i solen referir que l'aire condicionat es tira més fort i les dones, que solen anar menys atapeïdes, solen preferir que la temperatura estiga un poquet més baixa, i es sol posar en funcionament… (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

¡Mantinguen silenci, senyories! Mantinguen silenci, senyories, i respecten els torns d'intervenció dels diputats i diputades en la trona… (Veus) Senyories, mantinguen silenci i respecten els torns d'intervenció.

Continue, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Aquests tipus de comportaments es reproduïxen de manera automàtica moltes vegades sense qüestionar-nos-els, moltes vegades sense replantejar-nos-els. I jo crec que és lògic que això s'enuncie, es pose damunt la taula, perquè és la manera d'abordar-ho i de corregir-ho, sense més.

I jo crec que vosté ha vingut ací a fer el número (inintel·ligible) … la qüestió senzillament perquè ignora el rerefons que això té.

Segona qüestió. La sanitat pública, senyor Zaplana, no l'han construïda vostés. No, no, vostés l'han desmuntada. Vostés l'han destruïda. La sanitat pública qui la va construir van ser milers de treballadors públics. Qui ha construït la sanitat pública ha sigut el poble valencià, ha sigut la societat valenciana amb el seu esforç i la seua reivindicació i els seus impostos. (Aplaudiments)

Milers de treballadors públics de la sanitat, com ma mare, que va treballar quaranta anys en l'hospital General Universitari, van haver de vore amb vergonya i amb indignació com vostés retallaven la sanitat pública, com vostés la privatitzaven, com vostés col·locaven els seus amics a la majoria d'hospitals com el General. Vosté sap com s'apellidaba l'home que manava a l'Hospital General, el director general de l'hospital? S'apellidaba Blasco. Sap com s'anomenava o s'apellidaba la jefa d'infermeria? Cotino. Segur que li sonen d'algo eixos cognoms, veritat? (Aplaudiments)

Vostés no han presentat una proposició de llei per a blindar la sanitat pública, perquè no blinda la sanitat pública. De fet, entre un pressupost i l'altre es podria retallar el que es volguera, simplement diuen que no es puguen alterar les partides dins del mateix exercici.

Per tant, vostés no volen blindar la sanitat pública. La sanitat pública es blinda en l'Estatut d'autonomia, es blinda en la Constitució, es blinda mantenint-los a vostés en l'oposició i lluny de la gestió de la sanitat pública. (Aplaudiments)

I li ho tornaré a repetir una vegada més. 2015, pressupost de sanitat pública, 5. 493 milions. Pressupost de la sanitat pública en 2020, 6. 765 milions. Un creixement del 23,15%. En moltes àrees no s'ha pogut fer eixe esforç perquè s'ha prioritzat reforçar la sanitat pública, i jo crec que amb total encert. No s'han escatimat i no s'escatimaran mai recursos en la sanitat, perquè si alguna prioritat té este govern és la vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem en la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre esta proposició de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Este proyecto de ley blindaría algo tan importante como la sanidad frente a los recortes de Compromís, por ejemplo, porque sí, señores del Botánico, les guste o no vienen las retallades. Y sanidad la tienen ustedes en el punto de mira, y lo han demostrado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom de Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Zaplana, jo no sé com s'ho fa vosté, però inclús un dia en què en aquesta cambra havia de regnar l'acord mos ha dut la màxima derivació que jo recorde des de fa uns pocs mesos (aplaudiments) en què parlàvem d'altres qüestions que no vénen al cas.

Lamente profundament, lamente profundament que vosté, les seues intervencions, siguen sinònim d'açò, ho lamente profundament.

Mire, tenim hui, senyories, un bon exemple del paper que el Partit Popular ha decidit jugar en un moment tan delicat. Però això jo el que dic, però jo faces allò que faig.

Què opinaria, senyor Zaplana, Juanma Moreno Bonilla d'açò? Només en la presidència de la Junta d'Andalusia hi ha cent assessories. I la senyora Ayuso, tornarà a plorar llàgrimes negres, perquè en la Comunitat de Madrid hi ha 135 càrrecs, 135, que guanyen més que el president de la Generalitat, 135.

Mire, senyor Zaplana, no és acceptable, no és acceptable que vosté vinga ací a fer demagògia de la més barata. Açò és una burla, és una burla a la situació que patim (aplaudiments) i a les dificultats, a les dificultats de moltes famílies i autònoms que tindrem en els pròxims mesos.

Miren, recorden vostés, recorda vosté l'any 2015? No fa tant, el Consell Europeu li va imposar una multa de 19 milions d'euros al Consell, al seu Consell! Per què? Perquè amagava negligentment -açò no ho dic jo, ho diu el Consell Europeu- 130 milions en factures en els calaixos. Només amb això, només amb eixa multa, que és la punteta de l'iceberg d'allò que va quedar després, hauríem pagat tots els alts càrrecs de la Junta d'Andalusia durant un any.

Mire, vosté no li pot parlar hui al Botànic d'eficiència, però jo crec que ací, darrere d'aquesta obsessió seua, la reducció de l'administració, hi ha alguna cosa més. Mire, jo sóc partidari, el meu grup, Compromís, és partidari que les administracions tinguen tots els mitjans necessaris, i més encara enmig d'una pandèmia que encara no ha passat, que no se'ns oblide, encara no ha passat. Quantes més persones tinguem dedicades a pensar en com afrontar la situació amb la màxima seguretat, millor. Quants més caps estiguen facilitant les ajudes per autònoms i xicotetes empreses, millor. I quants més serveis estiguen pensant com passar la crisi, millor.

El Partit Popular no defrauda i torna a plantejar la llei de la selva, que només aguanten els qui més tenen, la resta ja tal. I resulta que volen garantir el pressupost de la sanitat pública. Això ho podrien haver pensat en 2013, quan retallaven un 10%, o quan desenvolupaven un megaprojecte de privatitzacions, que hui en dia ens costa mil milions d'euros del pressupost cada any, un de cada sis euros de la sanitat va a parar a mans privades.

També podrien haver pensat en blindar la sanitat quan duplicaven el deute de la Generalitat, només cinc anys, tot un record, arribant fins al 42 % del PIB de la Comunitat Valenciana, 42. 000 milions de deute que ens va deixar el Partit Popular en 2015. Toquem a més de 8. 500 euros per cap, cada valencià, cada valenciana, sis vegades més d'allò que podem invertir a la sanitat, sis vegades més. Per això, encara que no estiga el senyor Cantó, li demane que torne a banalitzar les demandes de la població valenciana sobre el finançament, perquè ens va la vida en el finançament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…-ja acabe, ja acabe-. Hui vénen ací a llavar-se la cara amb declaracions i ocurrències, i ho lamente molt, però els valencians i les valencianes ja saben qui són. Com vosté ha dit: «Aquello que no protejamos, está sujeto a los recortes». Sí, ja ho sabem, protegint la nostra terra de governs del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor José Juan Zaplana, vol la rèplica. Vol fer-la des de l'escó o des d'ací? Des d'ací. Pues, per a rèplica a la intervenció del senyor Carles Esteve, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Mire, señor Esteve, yo este tonito suyo ya de la superioridad moral que tiene, ya empieza un poco a cansar. Porque yo no sé, yo no sé a ustedes qué les molesta hoy aquí. Se llega a un acuerdo en un punto y no se llega en otros, pero quien cometen incongruencias son ustedes, usted, particularmente usted. Porque en el debate de la ponencia, cuando yo propongo una enmienda al Botànic diciendo que se blinde el presupuesto de Sanidad, es usted el que propone en esa reunión que no se blinde solo el de Sanidad, sino que se blinde el de Sanidad, el de Políticas Sociales y el de Educación, y hace hincapié en que se blinden los tres con mecanismos legales. Aquí la redacción del documento. Esto lo propuso usted. ¿Hoy va a votar en contra de establecer mecanismos legales que comporten la disminución de los créditos relativos en el ámbito sanitario? Es usted un incongruente, es usted un incongruente. Y yo no sé qué le molesta aquí. Cuando haya enfermos de COVID que tengan que ir a los hospitales de la Comunidad Valenciana o que estén llamando a Atención Primaria para pedir una cita y no se la den, digan, oiga, llame usted a Andalucía, llame usted a Madrid, porque el problema es que como en Andalucía y en Madrid no sé qué.

En fin, miren, es que estamos aquí en el debate parlamentario de la situación sanitaria de la Comunidad Valenciana. Más que les pique, lo están haciendo mal, señor Esteve, lo están haciendo mal. ¿Y habla usted de eficiencia? ¿De eficiencia?

Porque, miré, la señora Oltra, que es una persona muy capaz de decir una cosa y hacer otra, esto, en el 2015, cuando tomó posesión dijo: «me comprometo a que el Consell utilice funcionarios y a limitar a dos los cargos de confianza de cada conseller». ¿Sabe usted los que tiene la señora Oltra hoy? 15, solo la señora Oltra, solo la señora Oltra. ¿Mintió la señora Oltra o utilizó la administración para llegar al poder? Que eso es lo que ustedes ansían, llegar a los sillones y a los coches oficiales, es lo que les puede -termino, presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, el senyor Carles Esteve replicarà al senyor José Juan Zaplana.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Diu que els MIR estan en lluita des de fa catorze dies. Vosté no se'n recorda d'allò que va passar entre 2013 i 2014, amb milers, milers de metges i metgesses en el carrer, demanant que el govern del seu company, Mariano Rajoy, tornara els salaris on estaven abans? No se'n recorda d'això? Els MIR no estan en lluita des de fa catorze dies, els metges i les metgesses no estan en lluita des de fa catorze dies, ho estan des de fa anys, des de fa anys, des de fa anys. (Aplaudiments i veus)

I li vaig a tornar a dir, li vaig a tornar a dir, perquè no li càpiga cap dubte de quina és la posició del meu grup sobre la qüestió dels MIR. Hem dit, des del primer moment, diàleg, fins a l'últim moment, que és una cosa que hem sabut dur a estes Corts i sé dur també a les reunions privades. Això és el primer. I, el segon, explorem les competències autonòmiques fins allà on arriben, fins allà on arriben. Això ho he dit jo públicament, això ho he dit jo públicament.

Segon, continue, vosté parla de l'execució de la salut pública. I una cosa que ha repetit hui, com fa pràcticament en totes les seus intervencions en aquesta cambra, és que hem de fer més PCR, test massius. Però resulta que llegim la premsa este matí i diu, òbric cometes: «Hacer más PCR no es ninguna medida». Açò ho diu vosté, açò ho diu vosté. Sap per què ho diu? Perquè intenta justificar allò que no és justificable.

Les xifres, les xifres que estem oferint ara mateix de seguiment en PCR són positives. S'està garantint la possibilitat del seguiment. S'ha millorat molt la capacitat de la sanitat pública, en este cas en la Comunitat Valenciana, i ara a vosté se li desmunta, se li desmunta la realitat. Li pregunten per darrere i en premsa diu açò i ací ve a dir més PCR. No, no, no, no, mire vosté, incongruència és açò, incongruència és açò.

Mire, demana vosté també una auditoria. És que tenim una auditoria permanent. És que tenim una conselleria de transparència, que vosté vol eliminar, (veus) que se dedica a açò, que se dedica a açò, (veus) que se dedica açò…

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…I li tornaré a dir, i li tornaré a dir què han dit les auditories sobre l'opacitat de les conclusions: «Eran un cheque en blanco», tanque cometes; eren un xec en blanc.

Mire, li torne a parlar del deute, perquè és la cosa més sagnant d'açò: que vosté vinga ací a reivindicar el blindatge del pressupost de no sé què, quan ens han regalat 42. 000 milions de deute. Si ho hagueren fet per a blindar la sanitat, per a millorar la vida dels valencians, per a aportar a un Xarxa Llibres, com el que ha posat este govern en marxa, si ho hagueren fet per a blindar els serveis públics o, com a mínim, desenvolupar-los, alguna cosa, jo li diria: «Ole, ole». Però no, ho varen fer per a què? Per a la fórmula 1, la visita del papa, obres faraòniques i megaprojectes de privatització. No, açò no és blindar res perquè quan vostés governaven la gent vivia pitjor i, encara així, ens han endeutat.

Mire, i vaig a acabar, hi ha gent del seu partit que vol que Compromís desaparega. I li vaig a donar la fórmula, li vaig a donar la fórmula màgica: si vosté defensara els interessos de valencians i valencianes amb la mateixa vehemència que defensa els interessos d'empreses nord-americanes i fons voltor, Compromís no faria falta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris sobre esta proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Aquí, de un lado y de otro, se han sacado titulares, echándose los trastos a la cabeza, sin importarse de que hay personas que sufrieron pérdidas, que siguen cerrando sus persianas y que siguen sufriendo las consecuencias de esta crisis, esta crisis que, aunque queramos, queda muchísimo recorrido por superar. Por tanto, señorías, debía darles un poquito de vergüenza, vergüenza por el espectáculo que se está dando hoy aquí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminada esta última intervenció, finalitzem el debat d'este punt, del punt 2. I ja saben vostés que la votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després del punt sisé de l'ordre del dia.

Decret llei 10/2020, de 24 de juliol, del Consell, de modificació de la Llei 17/2017, de 13 de desembre, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (RE número 21. 146, DOGV 8866)

El senyor president:

Passem al punt tercer de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 10/2020, de 24 de juliol, del Consell, de modificació de la Llei 17/2017, sobre coordinació de policies locals de la comunitat.

Començarem amb la presentació del decret llei del Consell, per part de la consellera, honorable consellera de justícia, Gabriela Bravo, a la qual done ja la paraula perquè faça la presentació del decret llei.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La modificación del artículo 41, que define el papel del Instituto Valenciano de Seguridad Pública y Emergencias en el desarrollo del proceso selectivo de las policías locales. Aquellos que vayan a adquirir la condición de personal funcionario en dichos cuerpos deberán superar previamente un curso de formación en el Ivaspe. De esta forma, se proporcionará a los futuros policías municipales una oferta formativa de máxima calidad y garantías que les habilitará para desempeñar sus labores de la mejor manera posible.

Señorías, los motivos expuestos a lo largo de esta intervención nos llevan a reafirmar la idoneidad del decreto ley que presento, tanto en su contenido como en su forma, y por ello les solicito la convalidación del mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Feta l'explicació del decret llei, passarem a exercir el torn a favor de la iniciativa. En este cas, el Grup Socialista exercirà el torn a favor en la persona de l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

No hi ha torn en contra. Per tant, immediatament passaríem a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Com molt bé ens ha explicat l'honorable consellera de Justícia, Governació i Administració Pública, Gabriela Bravo, ens correspon l'honor de defensar el vot favorable de la cambra per a la convalidació del Decret 10/2020, de 24 de juliol, de modificació de la Llei 17/2017, de 13 de desembre, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

Com bé sabem en esta cambra, una de les bases fonamentals del sistema democràtic té el seu suport en les forces i cossos de seguretat, i en l'àmbit més proper de la ciutadania on trobem de manera clara i ineludible la figura dels policies locals, com garantia de la seguretat de la gent -les persones el primer- i com a primera targeta de presentació dels municipis, sobretot els que tenen algun element de caràcter turístic.

Ho fem ben conscients del que ha suposat i encara suposa l'emergència sanitària de la pandèmia mundial de la COVID-19, de tot el que ha generat als nostres ajuntaments i de les noves necessitats que han aparegut juntament a les que sempre han suposat un dels pilars fonamentals del funcionament de les administracions locals com és la policia local.

Control de les distàncies socials, del compliment de les mesures sanitàries, organització dels espais públics, transport de materials sanitaris i de desinfecció, atenció a les víctimes de la COVID-19, entrada en residències i domicilis per reforç dels serveis socials i sanitaris en les actuacions derivades de la pandèmia, acció preventiva i persuasiva per evitar concentracions no recomanables i moltes altres derivades d'eixa nova normalitat que ens suposa un trastorn important de la vida econòmica, social i laboral de la ciutadania coneguda fins ara.

És este el decret que obri la porta a ajustar-se a trobar eixides a les demores de les administracions locals que no disposen de medis ni recursos per adaptar de forma normal i total les seues plantilles. Aixina com és l'oportunitat d'ajustar la normativa a la realitat de les policies locals de molts municipis del nostre territori i de manera més accentuada als cossos de policia local de les poblacions turístiques, on el turisme és i destaca com la principal indústria de les economies locals.

El turisme continua sent una de les activitats prioritàries del Consell en esta pandèmia i és un dels objectes de protecció que han de ser tinguts en compte en qualsevol decisió de la gestió. Mentre hi haja un turista als nostres municipis tenim que contribuir des de la nostra responsabilitat en què tinga una bona atenció, la qual cosa exigix, en la gran majoria dels municipis de la comunitat, l'existència de policies locals donant un bon servei.

Tot això justifica, entre altres, la urgència i necessitat del present decret. S'ha explicat molt bé, la senyora consellera, els tres punts en els quals incidix el Decret 10/2020. Primer, uns processos selectius que vénen a afegir-se als ja oberts pels propis ajuntaments, els de sempre, dècades d'autonomia local que han acabat generant en el pas del temps certes desigualtats normals que cal corregir.

És evident que no és igual un policia local a Montanejos o a Morella que els policies de Gandia o de Benicàssim. I, probablement, mai seran exactament el mateix i tampoc nosaltres volem que ho siguen. Però, sí que és veritat que correspon que n'hi hagen certs elements comuns que uniformitzen i harmonitzen els mínims exigibles i els procediments pels quals s'accedix als cos de policia qualsevol dels aspirants. Ahí és on cobra importància el curset de selecció de l'Ivaspe i la manera que té el present decret d'implantar-lo.

Segon, necessitem introduir canvis per garantir la presència equilibrada entre homes i dones en les policies locals, en allò que modificarà la disposició transitòria set de la Llei 17/2017. Que va a corregir desigualtats de gènere i, a l'espera dels plans d'igualtat municipals de cada localitat, guardant proporcions d'acció positiva perquè es vaja apropant el percentatge de dones al d'homes en els termes i perspectives temporals marcats per la intencionalitat de la norma reguladora i en atenció a raonables criteris que s'adapten a la situació de cada realitat.

Tercer, la creació d'una borsa autonòmica d'ocupació amb caràcter temporal i que reforcen els efectius dels ajuntaments i complementen les seues carències, regida per l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències. I permeta un lloc que supere al propi àmbit municipal atorgant oportunitats d'ocupació pública als membres que formen part de la mateixa, sempre que es complisquen els requisits d'objectivitat, de transparència, de mèrit i capacitat exigibles en tot procés. Ho ha explicat molt bé la consellera, donada eixa situació complicadíssima generada per la COVID-19.

La necessitat de que els cossos de policia local estiguen en plenitud de funcionament i que aquests requisits del decret no trenquen ni processos ja iniciats sinó que es completen i milloren, aixina com donen solució a determinades paràlisis generades; en estos moments de gran necessitat, donades les circumstàncies, justifiquen de manera plena que des de la cambra de representants del poble valencià treballem per convalidar el present decret.

Aixina ens ho demanen els municipis, els propis treballadors de les policies locals i així anem a respondre. I com és tasca del global de les diputades i dels diputats i pareix que podem arribar a algun enteniment i consens al respecte, no vull abandonar esta tribuna sense agrair molt sincerament als grups del Botànic el seu recolzament habitual i a tots els grups de l'oposició que puguen, els que puguen, fer un esforç en facilitar la convalidació necessària d'aquest decret.

No els capia dubte que estan fent un bon servei per a la reconstrucció, entre totes i tots ho farem millor.

Moltíssimes gràcies, senyors diputats i diputades.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

Doncs, una vegada feta la defensa del torn a favor, passaríem a conèixer la posició dels grups parlamentaris. Començarem pel Grup Parlamentari Unides Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Per un temps màxim de 5 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies i bon dia a totes i a tots.

Bé, tal com marca la legislació, correspon a les comunitats autònomes l'exercici de les funcions de coordinació de les policies locals i per açò, precisament, ens vam dotar d'una llei que, des del meu grup parlamentari, entenem que el que apostava era per la professionalització de les policies locals.

Aquella llei, la Llei 17/2017, del 13 de desembre, pensem que, precisament, el que volia era posar en valor eixa professionalització i, sobretot, treballar per la regulació i la normalització, a tots els municipis, de les policies locals.

També és cert que dos anys després i dos decrets llei després no s'havia avançat tot el que ens haguera agradat en aquest sentit. El passat desembre de 2019 es van presentar en la llei d'acompanyament una sèrie de modificacions i canvis en les quals des del meu grup parlamentari, des d'Unides Podem, ja vam dir que pensàvem que podia empitjorar la situació, en alguns aspectes, de les policies locals obrint la porta d'eixa manera als treballadors interins.

És cert que es presentava i s'anunciava en l'esperit com una mesura, precisament, per acabar amb l'abús de les contractacions d'interins amb més controls i més requisits. Però en la realitat, a dia de hui, és que s'ha incrementat el número d'interins amb més de cinc-cents interins més a dia de hui i que entenem que de cara al futur hem de treballar-ho i de continuar treballant per a regularitzar aquesta situació.

Volem i pretenem pensar que així és i s'està treballant des de la Generalitat per apostar, precisament, per a combatre aquesta precarietat que, en alguns casos, han de patir -precarietat laboral- algunes policies locals.

I, per això, pensem que els ajuntaments han de traure totes aquestes vacants de les que disposen i que complisquen amb l'oferta d'ocupació pública, això sempre amb la col·laboració i amb l'ajuda de la Generalitat.

I, en este cas, aquest decret pensem que aposta i el que fa és intentar resoldre aquestes dificultats que, en alguns casos, tenen molts dels municipis. Nos sols els municipis turístics, com ha comentat el senyor Blanch, que sí, que també, pel seu volum, sinó també aquells municipis més menuts que per la seua capacitat no arriben a poder complir i a poder traure les places necessàries.

És cert que la COVID-19 ha empitjorat aquesta situació en alguns casos, per conforme han comentat, perquè aquelles places no han pogut eixir tal com estaven programades. El que ha fet ha sigut evidenciar sobretot, el que diem, eixes dificultats que les administracions locals en moltes ocasions han de patir.

I el que hem d'apostar és per recuperar i reforçar eixa autonomia municipal. Perquè han sigut i estan demostrant que han estat al costat dels ciutadans i de les ciutadanes dia a dia i el que han mostrat eixa gestió propera i eficient, com sempre fan els ajuntaments.

Però també pensem que açò ha de passar, precisament, dotant-los d'eixa major autonomia municipal i això passa per deixar, per exemple, que puguen utilitzar els seus diners tal com els pertoca. Perquè entenem que les administracions locals ja són majors d'edat i suficients per saber en què utilitzar els seus pressupostos.

Dificultats -com bé he dit- per a poder abordar els processo de selecció d'una manera individualitzada, especialment els municipis més menuts, que creiem que en aquest cos únic de policia des de la Generalitat podria resoldre's de cara a un futur i que, a dia de hui, s'aborda d'una manera transitòria amb aquestes borses autonòmiques d'interins, però d'una manera per tal de, bé, poder donar solució a aquesta urgència que estem patint.

També en les borses temporals ja existents…, sí que pensem que és important el tindre en compte, com bé diu el decret, que tinguen que ser sempre que…, o siga, que s'utilitzen eixes borses sempre que hagen respectat els principis d'objectivitat, transparència, mèrit i capacitat. Perquè sabem, malauradament, que no totes les borses s'han fet de la mateixa manera i, per tant, sí que creiem que açò és important.

I, sobretot, les mesures correctores en desigualtat de gènere que aborda aquest decret llei. Ja sabem que les dones no necessitem que ens regalen res, però sí que necessitem referents i necessitem que, bé, es potèncie d'alguna manera l'accés a la funció pública i sobretot en alguns sectors, com és el de la policia, que no sempre estan en igualtat de condicions i de referències.

Per tant, simplement, continuarem treballant i reivindicant la professionalització dels cossos de policia, lluitar contra la precarització laboral i ajudar als ajuntaments en els processos de selecció, també de formació, a través de l'Ivaspe.

I, sobretot, que pensem que aquesta mesura és transitòria però molt necessària i, per tant, donarem suport a aquest decret llei.

Moltes gràcies. Salut i república. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Continuarem coneguent sobre este decret llei la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana en la persona, la il·lustre diputada Llanos Massó, a la qual done la paraula perquè fixe posició sobre este decret llei. (Veus)

Senyories, escoltarem la intervenció de la il·lustre diputada.

La senyora Massó Linares:

Pero es que resulta que, después de dos años incumpliendo esa directiva europea, le llega al Gobierno de España una carta en la que le advierte de que esa ley no está en consonancia con esa jurisprudencia europea y que vulnera la igualdad de trato recogida en el derecho de la Unión Europea que ustedes y su empeño feminista hubieran seguido vulnerando si no es por esta advertencia de la Unión Europea, saltándose la legalidad europea que tanto ustedes predican, tan europeístas que son, a pesar del requerimiento que le hace la Unión Europea de que toda medida de acción positiva debe permitir una evaluación objetiva de cada candidato que pueda anular la prioridad concedida a las candidatas femeninas cuando uno o más criterios evaluados inclinen la balanza a favor del candidato masculino. Aparte de escuchar todo eso, ustedes hacen como que modifican esa disposición y siguen reservando un mínimo de plazas para mujeres, ignorando que la Unión Europea les dice que esa medida prioriza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Blanch, ¿vol vosté la rèplica a la intervenció de la senyora Llanos Massó?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

¿Puc llevar-me-la? ¿Sí o no? Perdó.

Senyora Massó, res nou baix el sol. La col·laboració del seu grup en la construcció i la recuperació d'este país ni està ni se l'espera, com és costum.

Nosaltres som una generació que vam nàixer quan la democràcia en este país era ja un fet inevitable. Va créixer en democràcia. I nosaltres no volem que cap de les qüestions que afecten a l'autonomia…, a la policia local siga un impediment, que no siga altra cosa que l'ajuda i la coordinació per part d'una administració subsidiària, que, en este cas, ha de ser la Generalitat Valenciana la que ha d'entrar.

Nosaltres volem posar filtres i controls transparents democràtiques i regles que puguen ser objectivament aplicades per totes i tots, en virtut de la legitimitat que té la corporació municipal sobre cada u dels cossos de la policia local.

En estos criteris objectius que proposem, el que perseguim és molt clar: atendre l'autonomia dels municipis, lluitar contra el despoblament en atenció a les necessitats dels pobles menuts i fomentar una de les principals indústries del País Valencià, com és el turisme, clarament castigat per la pandèmia de la COVID, i de les persones que necessiten protecció perquè són el primer per al govern.

Nosaltres ho farem de manera clara i inequívoca, manifestant la nostra convicció municipalista, confiant en els equips tècnics de les corporacions i els comités de treballadors existents per als processos d'elecció i articulació adequada de les borses de treball que es puguen crear.

Pot paréixer una nimietat. Podem pensar que estem defensant una qüestió merament pràctica, que també, però aquí representem la veu del poble valencià, que és profundament democràtica, i a la democràcia ens devem. No hi ha res més democràtic que els filtres que regulen objectivament els criteris a un lloc d'autoritat pública com és la policia local. I quin major garant del funcionament que l'esperit democràtic constitucionalista dels alcaldes i alcaldesses i regidores dels municipis i els tècnics i funcionaris de tots els equips que el sustenten.

Per això, demanem des del Grup Socialista el recolzament ací. I vull que reflexionen i que tornen a recapacitar sobre totes eixes qüestions relatives als drets i que no compartim en absolut.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Blanch, la diputada…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Habla usted de los ayuntamientos. Pues creo que ha sido su partido el que está confiscando a los ayuntamientos un dinero que tanto les cuesta conseguir. (Aplaudiments)

Ustedes, que tanto se las dan de democráticos, de que esta es la representación del pueblo valenciano, pues es que resulta que mi grupo parlamentario también es representación del pueblo valenciano, pese a que les pese a muchos de ustedes. (Aplaudiments) Incluso más representación del pueblo valenciano que alguno de sus socios del Botánico.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Silverio Tena.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

Senyories, molt bon dia.

Avui estem ací per debatre la possible modificació de la Llei 17/2017, de coordinació de policies locals. Una llei que va nàixer amb l'objectiu de crear un model de seguretat per al País Valencià i que fora capaç d'adaptar-se a la realitat social actual i a reptes de futur, que encara que semblaven que estaven molt lluny, estos últims mesos ens ha topat de front. Hem tingut unes urgents necessitats.

Aquesta proposta ha de donar resposta a qüestions tècniques de la llei que cal modificar per a adaptar-la tant a les exigències europees com a altres exigències derivades de la pandèmia de la COVID-19.

Els últims mesos, els cossos i forces de seguretat de l'estat han hagut de fer un gran esforç per treballar en la nostra protecció, amb els riscos propis de la pandèmia, des de controlar el compliment de l'estat d'alarma fins a haver de repartir mascaretes, guants o béns de primera necessitat. Tot allò, amb uns recursos molt limitats, sobretot als primers moments de l'estat d'alarma, tant en material com en personal.

A les seues tasques del dia a dia, es va afegir de colp una crisi que requeria de colp més personal, requeria tot el personal del qual es poguera disposar. Per això, entenem, per descomptat, la urgent necessitat de donar solució a un problema de personal que ja tenim alguns anys arrossegant.

Les circumstàncies de la COVID-19 han fet que els ajuntaments hagueren d'incrementar el personal funcionari interí. S'havia de donar resposta a l'emergència que es vivia, fora com fora.

No obstant això, no serà la primera volta que parlem de la necessitat de desenvolupar reglamentàriament la llei per donar solució, entre altres qüestions, a la situació dels interins del País Valencià.

Des de Compromís considerem que, amb més sentit que mai i per les mateixes raons les quals avui debatem el decret, cal un desenvolupament de la llei de coordinació de policies locals i també cal un desenvolupament de la Llei de la policia autonòmica. En eixe sentit ens hem (inintel·ligible) … molt bé la creació d'una borsa temporal autonòmica, donada aquesta situació d'urgència i donat que els mateixos ajuntaments ho estan demanant, i cal donar resposta. Però considerem que ha de ser una eina que ens porta al desenvolupament del cos de policia autonòmica valenciana.

Aquestes reivindicacions són hui més necessàries que mai, respecte al paper d'aquest decret que li dóna l'Institut Valencià de Seguretat Pública i Emergències per al desenvolupament dels processos selectius. Estem totalment d'acord i esperem que, quan més aviat millor, es reprenguen els processos selectius de personal que van quedar paralitzats degut a la crisi de la COVID-19.

Els ajuntaments necessiten poder augmentar la seua plantilla, ja ho hem dit tots, per donar resposta a les circumstàncies actuals i també perquè hi ha ho necessitaven des d'abans, cal dir-ho també. Però volem una plantilla estable, amb una formació de qualitat per al personal i que cree una estructura sòlida, que puga donar la millor seguretat als valencians i a les valencianes.

Pel que fa a les exigències europees, el proper setembre els recorde que farà tres anys de l'aprovació del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Un fet que des del meu grup parlamentari almenys no ens cansarem de reivindicar com a històric i pioner a tot l'estat espanyol. Aconseguirem la unió de totes les forces polítiques, agents socials, econòmics, entitats feministes, associacions de supervivents, els cossos de seguretat, el tercer sector i un llarg etcètera de tantes institucions, tantes entitats i associacions que porten tres anys adherint-se. És un «no» rotund de la societat valenciana en tot el seu conjunt contra el masclisme i la violència masclista.

Aquest decret ha d'ajustar la norma per tal de respectar la legislació europea, sense deixar de costat l'acord que es va signar al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, per tal d'incrementar la presència de les dones en un espai tant masculinitzat com és aquest, dins d'eixe exercici fonamental de feminitzar la nostra societat.

En tot això, el Grup Parlamentari Compromís donarà suport a la validació d'aquest decret, i esperem que les apreciacions ací exposades es tinguen en compte per als propers mesos, on haurem de continuar treballant per superar aquesta crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Arquillos, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Miren, tres son las modificaciones propuestas a convalidar, y les adelanto que no, tal y como están desarrolladas no las vamos a poder votar a favor.

La siguiente modificación es sobre la que han sustentado básicamente este decreto, que es la disposición transitoria séptima. Ustedes dicen que la justificación viene como consecuencia de una carta remitida por la Comisión Europea en relación a la disposición transitoria séptima y a la disposición transitoria del Decreto 153/2019, que, por cierto, se encuentra impugnado y ya veremos cuál es su resolución. Pero si revisamos la comunicación que hace la Comisión Europea, veremos que indica que existen otras regiones que tienen leyes con reserva de plazas, y efectivamente se refieren a la ley de Baleares, y la toman como ejemplo. Y yo sé que ustedes han tratado de hacer un mix entre la ley de Baleares, la nuestra y lo que dice la Comisión Europea, y al final les ha salido una tortilla difícil de digerir.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Arquillos, me consta del seu esforç i treball en aquesta matèria. Per això mos estranya que obvie la normativa europea i les qüestions tècniques que es van posar damunt la taula i que obliguen als canvis i no que no faciliten l'articulació del present decret. Este decret està informat tècnicament i ens dóna clara base per a poder incidir en els tres punts en què se base eixa qüestió. Hi ha seguretat jurídica perquè està recolzat pels elements jurídics d'esta Generalitat. I el que sí que no tinc clar és com explicarà vosté als seus alcaldes i regidors el no haver facilitat que s'incrementen les seues plantilles de policia local, ni tampoc als propis agents. Mentre no estiguen completes les plantilles l'únic que aconseguirem serà continuar sobrecarregant i el dèficit de coordinació en aquest context.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

En la primera parte he sido un poco técnico, ahora intentaré ser un poco más pragmático, y les voy a ilustrar con unos cuantos ejemplos, así lo veremos todos más claro.

Esto es lo que está ocurriendo con la ley. Pero ahora, para no ser sospechoso de nada, se lo voy a poner a sensu contrario, y le voy a decir un ejemplo. Si la que puede promocionar es una mujer, que precisamente, señorías, es ahí donde está el techo de cristal, que las mujeres no pueden ascender, que no pueden coger puestos de trabajo superiores. La ley les permite dejar fuera a un oficial para que no pueda promocionar, porque no le interese, o bien al alcalde, o bien le interese traer a otra persona de fuera. Eso se llama a través de la promoción interna interadministrativa. Ejemplo, una población muy cercana a Valencia, sale a oposición la plaza de inspector o inspectora jefa, y han decidido que sea por promoción interna interadministrativa, por lo que la oficial de carrera con titulación en la plantilla, que cumple con los requisitos para poder participar, no le han dejado hacerlo. Ya me dirá usted que esto ha sido con su ley, con la suya, señora consellera. Y esto es lo que está ocurriendo.

Mire, respecto a la coordinación, sí que nos preocupa porque en su conselleria es totalmente inexistente por parte de sus departamentos, sobra mucha teoría, mucho sectarismo, mucho odio y falta mucha práctica, más diálogo y más sentido común. Como ejemplo, un botón, señorías. Consellera, yo le pregunté a usted -sabe que me gusta hacer preguntas-, yo le pregunte a usted por el número de interinos que había en la Comunidad Valenciana y su disposición. Y usted me contestó muy amablemente, y agradezco su sinceridad, agárrense, por favor, que les voy a dictar lo que me contestó: «En primer lugar, respecto al número de interinos existentes en las plantillas de policía local, informarles que no se dispone de datos exactos, dado que aún no está operativo el registro de policías locales de la Comunidad Valenciana, regulado en el decreto. ¿Me está diciendo usted, que es la responsable de coordinar los policías locales en la Comunidad Valenciana, que no tiene ni idea de los policías locales que tiene? ¿Qué coordinación está haciendo usted?

Respecto al sectarismo que impera en la (inintel·ligible) … y, en concreto, el cortijo que tienen montado en el Ivaspe. Basta dos botones de muestra. Usted sabe que acaba de tener dos sentencias en contra de lo que ha dictado su secretario autonómico, lo que dictó su secretario autonómico de la (inintel·ligible) … , en relación con la homologación de los cursos de formación de unos sindicatos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició. Té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

El senyor Rovira Jover:

Bien, la actual modificación, la que tratamos hoy aquí, tiene tres partes diferenciadas. Por un lado, en el artículo 41 añaden dos puntos que lo único que hacen, ¿saben lo que es? , volver a la antigua ley de 1999. Se ve que, cuando la pasaron con la nueva, se les olvidó esto. Vuelven ustedes a la ley de 1999 con esta modificación.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Blanch, que ho fa des de l'escó i així agilitzem.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies.

Bé, nosaltres no sabem què té el Partit Popular en contra de les dones i que les normes que crea el govern valencià tracten d'ubicar-les en aquell lloc que els correspon. Ja sabem que la igualtat no és que tots tinguen el mateix, sinó que a cada u li toque el que li correspon. I eixa és la filosofia de l'acció positiva que genera un decret com el que ara estem plantejant.

Al final, el que requerim és que s'establisquen sistemes transparents, que el mèrit, la capacitat i la formació siguen els que se puguen aplicar. I tot això està dins d'un context, un context gravíssim, que ha generat…, ignoren vostés el que vullguen, però la pandèmia ha generat moltes dificultats en els ajuntaments i han generat noves necessitats. I eixes necessitats s'han de rearmar, s'han d'oferir, hem de ser transparents.

Si han passat huit mesos i els ajuntaments tenen dificultats, és evident que algú ha d'ajudar, de manera auxiliar, perquè això puga ser possible. Necessitem que els nostres cossos de policia estiguen complementats, que no estiguen sobrecarregats i la nova realitat necessita d'eixa qüestió.

Jo crec que és molt important que ens atenguem als criteris. Nosaltres… Crec que és molt fàcil parlar des de l'oposició. Crec que, a la millor, els altres partits podem oferir el grau del dubte, però és evident que el PP, sense dubte, ací no té cap lliçó a donar perquè és evident que… Només per posar un exemple, la Junta d'Andalusia, que governa el PP amb Ciudadanos i amb el suport de Vox, els professionals els contracten, saben com? Notícia d'esta setmana: «La Junta de Andalucía vuelve a seleccionar interinos por orden de llegada, amparándose en la pandemia». I saben com ho fan? «La administración vuelve a contratar a 131 administradores generales en 24 horas y por orden de llegada, ignorando las críticas de expertos y sindicatos». (Veus) Han sentit bé? Per ordre d'arribada. Al fem els principis de mèrit, igualtat, capacitat.

I vostés diran: home! , és que per la pandèmia cal contractar de forma ràpida. (Veus) Per a combatre la pandèmia a la millor sí; però és que, d'estes 131 places d'esta setmana, 7 són administradors generals per a la conselleria de turisme, 5 per a presidència, 27 per a ocupació, 34 per a hisenda, 9 per a educació i deport, 2 per a agricultura, ramaderia i pesca, 5 per a economia, 14 per a salut i famílies, 19 per a igualtat i polítiques socials, 8 per a foment i 1 per a cultura.

Eixe és el seu model? Per ordre d'arribada, sense facilitar llistats de registre i sense cap control dels primers que s'apunten? Venen ací a donar-nos lliçons? Miren, des de l'oposició és molt fàcil parlar, però, allà on governen, enseguida ha sigut suficient per a ensenyar el model que sol tindre el Partit Popular, van demostrar més de vint anys de govern ací i, naturalment, el plantejament no pot ser que continuen en la demagògia, el populisme i l'engany a tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Rovira.

Quan vullga, senyoria. (Veus)

Espere un moment, que li havia connectat el micro.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Donem per conclòs el debat d'aquest decret.

Decret llei 11/2020, de 24 de juliol, de Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció enfront de la COVID-19 (RE número 21. 147, DOGV 8866)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, validació o derogació del Decret Llei 11/2020, de 24 de juliol, de Consell, de règim sancionador específic contra els incompliments de les disposicions reguladores de les mesures de prevenció enfront de la COVID-19.

Per a la presentació del decret llei del Consell, té la paraula l'honorable consellera de justícia per 15 minuts.

Quan vullga, senyoria. Mantinguen silenci, per favor.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, presidenta.

Por eso, señorías, les pido el apoyo para la convalidación de esta norma.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Y, por último, responsabilidad. Es cierto que es necesario este reconocimiento al sacrificio que hemos hecho como país, pero también requiere que este sacrificio lo acompañemos con otras medidas. Entre ellas, que las administraciones sigan adoptando las medidas necesarias para prevenir y contener el virus. Y, por supuesto, que se adopten medidas sancionadoras para que quienes, saltándose la ley y poniendo en riesgo su salud y la de quienes les rodean, no queden impunes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero aún es más grave, si cabe, lo previsto en los artículos 6. 2 y 7. 3. Se está vulnerando flagrantemente los derechos fundamentales y libertades públicas, como ocurre con la inviolabilidad del domicilio, puesto que el artículo 18. 2 de la Constitución establece que «el domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podrá hacerse en él sin consentimiento del titular o resolución judicial, salvo en caso de flagrante delito». Delito, señores. Delito. Porque, salvo adivinación, ¿cómo va a constatar la autoridad inspectora que hay una aglomeración o agrupación de personas en un evento privado y en un espacio privado? ¿Mediante la delación de un vecino? Es que ni siquiera así se puede entrar. Solo, por consentimiento del titular o por resolución judicial. Y me temo…, bueno, en realidad doy gracias a Dios de que los jueces no les van a hacer ni caso, ni les van a seguir este juego inconstitucional. Esto recuerda a una famosa ley, de la patada en la puerta, que, por cierto, era del PSOE, cómo no.

En el punto 4 se habla de personas que no hayan dado positivo en COVID-19 y que les hayan hecho los test, porque no se concreta, ¿no? , porque sinó ¿cómo se sabe? ¿Por ciencia infusa? Más inseguridad jurídica y más discrecionalidad y arbitrariedad por parte del Botánico.

Porque de los que actúen, participen, etcétera, en un establecimiento la responsabilidad será de los dueños, pero si se trata de la responsabilidad de garantizar la seguridad y salud de los trabajadores públicos, que compete a la administración, ¿esa no existe? Y no digamos de los menores, que, por cierto, no dicen ustedes nada de la edad, pero, según ustedes, ¿los hijos no eran del Estado? Según ustedes, ¿los menores no pueden ir en contra de la autoridad de los padres? ¿Y sin embargo ahora la responsabilidad es de los padres? Es decir, que cuando les interesa recaudar, los menores son responsabilidad de sus padres, pero cuando les interesa adoctrinar, entonces no. Vamos, cristalino. (Aplaudiments)

Por cierto, si el uso de la mascarilla es obligatorio ¿cuándo van ustedes a garantizar mascarillas gratuitas para todos los valencianos? Porque han de reponerse, y es un pico para una familia tener que asumir una imposición a costa suya. Hay familias de muchos miembros, hay familias numerosas. ¿Aquí no hay personas en inferioridad de situación, con mayor vulnerabilidad? Pues las hay, las hay. Pero es que esto a ustedes no les interesa.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, des de l'escó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Señor Llanos, todo le parece mal, pero no aporta nada. Se han convertido en simples opinadores políticos de la barra de un bar. Pero usted es parlamentario y esto son las Cortes Valencianas. Ni una sola propuesta, ni una sola idea para contribuir a parar la pandemia de la COVID-19. Usted considera que todas las medidas que se han adoptado, desde luego las del Estado y vemos que hoy con el decreto ley, todas son inconstitucionales, todas tienen todos los reparos legales, ninguna pasa el filtro de Vox. Pero a estas alturas, y cuando ya llevamos algún tiempo conociéndoles, la pregunta es, señor Llanos: ¿cuál es su propuesta frente a los incumplimientos? Ninguna, que el virus campe a sus anchas, que la gente pueda seguir contagiando y, sobre todo, aquellas personas que cumplen todos los días, que llevan la mascarilla, que guardan la distancia social, que cumplen con las medidas de higiene, aquellos empresarios que reducen el aforo frente a los que no lo reducen, que les hacen competencia desleal, a todos ellos, usted no tiene ningún mensaje, porque usted con su propuesta, con su posición, lo que está es apoyando a aquellos que atentan contra la vida y la salud de los valencianos y de las valencianas. ¡Vaya tela para lo que ha quedado Vox!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, el senyor José María Llanos té la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien, qué hay de la desproporcionalidad, de las sanciones respecto de la infracción cometida. Qué hay de culpabilizar a los ciudadanos porque se despisten o porque quieran reunirse con sus familias. Sí, sí, seamos pedagógicos, pero no castiguemos. Se ve que les gusta mucho eso de castigar.

Qué hay de trasladar la responsabilidad a los padres, cuando no hacen más que dictar leyes y leyes, como la de la infancia y la adolescencia, que les quita absolutamente toda autoridad a los padres. Ahora sí, ahora tienen que responder por si el niño no usa adecuadamente en algún momento la mascarilla. Qué hay de esa responsabilidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó fixarà posició en nom del seu grup, sobre la validació o derogació del Decret llei 11/2020.

Quan vostè vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

La situació d'aquesta pandèmia mundial ha tingut un repunt en pràcticament tota Europa des de mitjans de juliol. Espanya no n'és una excepció, com per desgràcia estem veient. I l'evidència reflectix que la mobilitat és un factor de risc -ah! , jo me podia llevar açò, per cert, (inintel·ligible) … que me l'he guardat-, és un factor de risc que necessita el reforç d'algunes mesures de contenció, i especialment determinades activitats en grup augmenten el nostre risc.

La ciutadania és responsable, ha demostrat ser-ho durant mesos d'un confinament dur, però necessari, amb el vertigen de veure el seu treball i el seu negoci en una situació de dificultat i de risc.

No obstant això, amb aquest virus, la irresponsabilitat d'una sola persona poden pagar-la centenars de persones. Així, de la mateixa manera, la responsabilitat de cadascú salva la vida de centenars i protegix la salut de totes. Tot això ha obligat l'administració a realitzar inspeccions addicionals i normes com les que hui debatem.

Existixen 560 brots actius. Uns trenta brots s'han produït en locals d'oci; no en són molts, però el seu impacte és molt major. Més de mil cent persones s'han infectat en aquests trenta brots i altres milers de persones romanen aïllades.

Per tant, no es tracta d'estigmatitzar un sector que presenta incidències normals, sinó d'oferir models alternatius perquè el seu impacte siga molt més reduït. I això té a veure amb activitats alternatives, amb espais controlats i delimitats, amb l'ús obligatori de les mesures d'higiene i seguretat. Perquè en l'oci de botelló o les macroquedades es reproduïxen aquestos elevats impactes dels contagis. I, en aquestos casos, és l'autoritat corresponent l'encarregada de vetlar perquè no es produïsca.

Tampoc es tracta d'estigmatitzar, com ja han dit les meues precedents, la senyora consellera i la senyora Peris, una població que gaudix de l'oci, després de mesos de confinament. Es tracta de desenvolupar protocols de seguretat, d'oferir els equipaments d'higiene i protecció a la població, d'evitar les aglomeracions de gent. Com a institució, hem de previndre que ocórreguen este situacions de risc.

Però, si així i tot hi ha persones que posen en risc moltes altres, no queda més remei que desenvolupar un règim sancionador, prioritzar la sanitat com a mitjà per a salvaguardar la nostra salut i la nostra economia, previndre abans que curar.

Des d'Unides Podem sempre reclamem prioritzar les qüestions de sanitat enfront de les pressions de determinats sectors per la relaxació de qualsevol mesura de seguretat. S'ha demostrat que teníem raó i no és que tinguérem raó per una intuïció, és que l'evidència científica en crisis sanitàries prèvies mostrava ja la correlació positiva entre les millors mesures de seguretat sanitària i la posterior recuperació econòmica.

Ja vam dir que uns dies més amb mesures de seguretat salvarien mesos de problemes sanitaris i de recuperació de l'economia. Ho estem veient. Els brots en diferents llocs del nostre país estan suposant una percepció a l'estranger que no es correspon amb la realitat i la nostra activitat econòmica s'està veient, de nou, molt afectada en mesos en què el turisme sol ser especialment sensible.

També advertim de la necessitat de dotar el sector d'oci i hostaleria de les mesures estrictes de seguretat sanitària. Però estem veient com el compliment dels controls i normes no estan sent efectius en alguns punts concrets i això afecta, de manera exponencial, a posteriori, a la resta de la població.

Per sort, la nostra comunitat compta amb el major nombre de rastrejadors que ens permeta tallar prompte el contagi: 20 de cada 100. 000 habitants, enfront dels 14 de Múrcia, per exemple; alguna cosa que ens agradaria succeïra en tots els territoris.

Necessitem una corresponsabilitat de tots els territoris. L'absència dels rastrejadors i proves en un sol territori ens afecta ara a totes i cadascun. Hem de reclamar mesures de seguretat des de les nostres Corts i el Consell, encara més si cap per ser la nostra comunitat un atraient principal del turisme intern.

Aquest decret arriba hui, tant de bo haguera arribat fa setmanes, però la seua importància radica en la nostra capacitat d'aprendre i d'afrontar aquesta pandèmia inesperada, insòlita i agressiva, enfront de la qual podem dir, amb tota la humilitat, que les alacantines, els castellonencs i les valencianes, que la comunitat i el Consell han estat i continuen estant a l'altura.

Una vegada oberta l'esperança, amb el decaïment del nostre confinament, maximitzem la seguretat, prenguem les mesures necessàries, perquè s'ha demostrat moltes vegades ja que la precaució cotitza a l'alça en les possibilitats de recuperació i reactivació que desitgem i que el poble valencià i el món es mereixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, pren la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres per a fixar posició en nom del grup sobre este Decret llei 11/2020.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Moltes gràcies, president.

Senyories, no dic res nou. Vivim la major crisi sanitària en la nostra història recent. Les dades no deixen marge al dubte, més de vint mil casos des del mes de març i la pèrdua irreparable de vora mil cinc-centes persones. La situació hauria sigut pitjor si no s'hagueren pres les mesures necessàries de prevenció i contenció, com el confinament, decisiu perquè la magnitud de la tragèdia no assolira nivells insuportables.

Gràcies a la gestió responsable del Consell, gràcies al servei públic de salut que per sort tenim, però, especialment, gràcies al gran equip humà dels professionals sanitaris que s'han deixat la pell per tots nosaltres, alguns, fins i tot, a costa de la pròpia vida. Vides malaguanyades que hui ens interpel·len i ens demanen que no baixem la guàrdia, perquè açò, senyories, va de practicar cada dia la responsabilitat col·lectiva que demostrarem en la primera fase d'este drama.

L'aplicació de mesures certament inaudites va fer decréixer la corba de contagis, controlar el virus i encetar la nova normalitat. Començàrem a retrobar-nos, tornaren a obrir a poc a poc els comerços i les empreses s'esforçaren molt per recuperar-se. Però tant els experts com les autoritats sanitàries ens han advertit cada dia dels rebrots i eixe és el panorama actual. Per desgràcia, el virus continua fent estralls i, per això, hem d'evitar, de totes totes, la seua propagació.

Algunes obligacions esdevindran costum. Dur mascareta, distància social, higiene contínua de mans, teletreball, reducció d'aforaments, són eixa nova normalitat que res té de normal, però que és imprescindible per a contindre i reduir les xifres de contagis que ens lleven a tots la son perquè, com cantava el gran Aute, me va, nos va la vida en ello. I ja saben que no és només la salut. Les conseqüències econòmiques, socials i fins i tot psicològiques han sigut i són també molt dures.

És moment, per tant, d'apel·lar a la responsabilitat, la individual, però també la col·lectiva perquè, com a societat, no ens podem permetre tornar arrere. Per això, des de Compromís, pensem que el decret llei que presenta hui el govern a esta cambra és necessari. No vol dir això fomentar la por ni la desconfiança generalitzada en la ciutadania ni molt menys aplicar sancions de manera indiscriminada, sinó de tindre un instrument efectiu que salvaguarde la salut pública. Cal trobar la justa mesura, evitant de ple els excessos sobre els quals juristes advertiren durant l'estat d'alarma. Per tant, hem de vetllar per la seguretat jurídica perquè, com major siga, millor protegirem els drets de les persones.

Al mateix temps, l'excepcionalitat del moment requerix un règim sancionador que assegure la prevenció i la contenció, règim sancionador, però amb seguretat jurídica, certesa, objectivitat i proporcionalitat.

Responsabilitat individual sí, però este decret llei és, sobretot, una crida a la responsabilitat col·lectiva. Perquè tots hem sigut testimonis d'incompliments: algú que no du la mascareta quan toca, algun bar que no separa prou les taules, algun local amb més persones de les permeses…, ho hem vist tots i estem patint-ho tots.

Però no val a fer trampa afirmant que només els joves i els adolescents són els responsables del que passa, no siguem tan hipòcrites d'eludir la nostra responsabilitat i d'atribuir-la tota als joves. Les reunions familiars, els àmbits laboral i social també han donat lloc a rebrots. Per descomptat que la majoria actua amb prudència i sentit de la responsabilitat, però no ens podem confiar.

I, sobretot, no és just que mentre alguns joves i adults complixen les mesures escrupolosament, adeqüen activitats i locals a les noves condicions i es gasten diners per a evitar contagis, altres actuen com si ací no passara res. No podem deixar que paguen justos per pecadors.

No és còmode ni bonic dur mascareta, però estan en joc moltes vides i la supervivència de molts llocs de treball. Està en joc el mateix estat de benestar i el nostre mode de vida, atacat greument per esta pandèmia. Posar-se la mascareta és sinònim de salvar vides, de protegir llocs de treball, de cuidar els serveis públics, de garantir el benestar i els drets socials que tenim i que volem continuar tenint. I, si hi ha espais que no garantixen les condicions indefugibles de salut, caldrà prendre les mesures necessàries. I, si algú no complix la normativa, caldrà prendre les mesures necessàries. No podem dubtar, senyories; no podem delegar responsabilitat perquè, al remat, la propagació del virus és cosa de tots nosaltres.

El govern del Botànic està fent els deures. Ara ens toca complir també al conjunt de la ciutadania, des dels agents econòmics i socials fins a tots nosaltres. Perquè, de com actuem les pròximes setmanes, els pròxims mesos, dependrà la pervivència de la nostra manera de viure. En les nostres mans està, no només de manera individual, sinó també col·lectivament, perquè junts sempre és i serà millor.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Si no lo hacen, ustedes seguirán actuando desde ese sectarismo que les caracteriza, seguirán actuando con la nefasta forma de gobernar del ordeno y mando y, en suma, seguirán con el rodillo de esta izquierda en esta cámara que les va a alejar de todos los grupos políticos y de la sociedad valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Demana rèplica la senyora Rosa Peris.

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, president.

Mire, el decreto ley que hoy sometemos a convalidación, antes les he comentado que es muy similar al que se ha aprobado en Murcia, donde ustedes gobiernan, o el que se ha aprobado en Castilla y León, donde ustedes también forman parte de ese gobierno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Vicente Fernández, per a rèplica.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalment, en l'últim torn, en nom del Grup Parlamentari Popular fixarà posició l'il·lustre diputat José Ciscar. (Veus)

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última exposició hem finalitzat el debat. Saben vostés que esta validació/derogació es produirà el dijous, després del punt sisé. Per tant, anem a suspendre el ple, el reprendrem a les quatre i mitja, 16:30. (Veus)

Aclarim… Ací… Quatre i mitja, 16:30, es reprendrà el treball.

(El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

Decret llei 9/2020, de 3 de juliol, del Consell, de mesures urgents en els àmbits de seguretat ferroviària, de ports de titularitat de la Generalitat i del taxi (RE número 20. 337, DOGV 8851)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble perquè intervé sense micròfon) … punt 5: validació o derogació del Decret llei 9/2020, de 3 de juliol, del Consell, de mesures urgents en els àmbits de seguretat ferroviària, de ports de titularitat de la Generalitat i del taxi.

Per a la presentació del decret llei del Consell, té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada a tots. Moltes gràcies per esta hora intempestiva en la que estem tots. Intentaré ser breu, intentaré complir el que acabe de dir, que és que vaig a ser breu, que ja saben que la credibilitat quan un comença a parlar en una intervenció sempre és dubtosa, no?

Vull començar, en primer lloc, en transmetre tota la meua solidaritat i el meu condol a totes les famílies que han perdut alguna persona per culpa del virus, i també a aquelles que tenen algun familiar en les UCI o ingressades en els hospitals de la Generalitat valenciana, i per suposat a tots els que treballen cuidant-nos i lluitant contra el virus en primera línia.

Senyories, el virus ho ha canviat tot i ens ha canviat a tots, a administracions, empreses, sindicats, societat civil i també als partits polítics.

L'impacte del virus ens afecta en tots els àmbits, fins els últims detalls de la nostra vida, i ho farà durant molt de temps, segons diuen els experts. Molts valencians i valencianes no troben feina, altres estan en un ERTE, viuen en una profunda angoixa sobre el seu futur, per vore com fan per a pagar les factures, per vore com arriben a fi de mes moltíssimes famílies en la Comunitat Valenciana, en Espanya i en mig món.

Després del colp sanitari del virus està el colp econòmic i social. Per superar eixos reptes històrics als quals mos enfrontem hem d'estar units: unitat social, unitat institucional i també unitat política. I vull agrair a tots els grups parlamentaris que han treballat estos dies per arribar a un gran acord, que també és l'acord polític d'eixes tres peces fonamentals per a tindre una gran unitat en la Comunitat Valenciana per a fer front a estos reptes.

Este decret llei vol ajudar humilment a eixa tasca d'unitat, recuperació, reparació i cap a eixa nova normalitat millorada.

Como saben, la brusca parada social y económica, necesaria para frenar y contener la pandemia, ha tenido una gran repercusión en todos los niveles, especialmente en los ingresos de muchas personas y empresas afectadas en este ámbito que les acabo de mencionar. Una situación que las administraciones públicas y toda la sociedad deben intentar contrarrestar tomando decisiones, para mitigar los daños producidos e impulsar la recuperación. Ese es el objetivo de este decreto: paliar los efectos de la disminución de la actividad durante la pandemia y ayudar a nuestros sectores económicos a recuperar la normalidad y evitar la destrucción de empleo.

En definitiva, esta medida, la deducción del 50 % y también el aplazamiento de liquidaciones, supone una inyección de diez millones de euros, de más de diez millones de euros al sector.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Moltes gràcies. Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Como les decía, necesitamos esta unidad de acción entre todas las administraciones, todas las fuerzas políticas y todas las esferas públicas para conseguir salir juntos cuanto antes de esta compleja situación.

Miren, señorías, las tres medidas contenidas en este decreto ley son medidas, precisamente, que van encaminadas a reactivar, a potenciar y a salvaguardar la actividad económica y, por ende, fomentar el empleo. Yo creo que tienen la envergadura suficiente y están lo suficientemente motivadas para que estas Cortes tengamos a bien refrendarlas para, de esta manera, colaborar en ese trabajo que ya se ha conseguido por parte de las instituciones. Les recuerdo el acuerdo firmado ayer y que se ha hecho un gran pacto para relanzar la economía.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La mesa no té constància que ningun grup parlamentari haja presentat torn en contra. Per tant, passem a la fixació de posició.

És el torn del Grup Parlamentari Unides Podem. Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, començaré pel tercer punt d'aquest decret, perquè crec que és el que ha suposat un gran canvi en una llei que fa molt poc que estàvem parlant d'ella. Pensem que obri la possibilitat perquè formen part d'aquest consell rector ja no sols a títol individual, sinó també en representació de qualsevol administració, organisme o entitat pública que estiga vinculada sobretot al sector ferroviari i també a la gestió d'emergències. Pensem que açò és un pas important, que hem patit el que no haja pogut ser possible en el nomenament que s'ha fet recentment i que millora, en certa manera, aquesta llei.

També la regularització de les retribucions, quant a indemnitzacions o dietes també per assistències, pensem que era necessari que estiguera ben arreplegat i ben estipulat. Però…, perquè sabem que és compatible el ser membre del consell rector, al temps que se fan algunes activitats externes, sempre i tant a excepció, com bé diu la mateixa llei, d'aquelles persones que tinguen funcions directives o executives, tant en partits polítics, centrals sindicals, associacions empresarials o col·legis professionals.

Però açò, senyor conseller, vosté ho sap, seria debat a part, perquè el problema està també en qui és qui ha de garantir aquest compliment o no d'aquesta incompatibilitat, ja que… qui havia d'emetre eixe informe. I la prova està en el fet que recentment s'han nomenat membres que podrien haver o que creiem que poden incomplir en eixa incompatibilitat.

Per tant, sí que lamentem, des del meu grup parlamentari, que aquest decret llei siga publicat just el dia en què la comissió estava rebent els compareixent per tal de valorar la seua idoneïtat, ja que, com bé dic, estàvem trobant-nos en unes dificultats per tal de triar els millors perfils i és cert que venien de molt de temps, que era necessari este nomenament. Però, coincident en el temps i en el moment en què s'estaven buscant aquestes persones, creiem que no era el moment més idoni, perquè pensem que canviar les regles del joc a mitat partit, doncs, no hauria de ser el més adequat, ja que persones que en el seu moment van declinar la proposta de formar part d'aquest consell rector, doncs, hagueren pogut donar el pas endavant.

Però, evidentment, creiem que aquestos canvis són necessaris i que milloren la llei de seguretat ferroviària. Per tant, estem totalment d'acord en els canvis. Tal vegada, el que he dit, eixa xicoteta crítica, i li ho dic de manera constructiva, en el moment en què s'han produït.

I què dir dels altres punts? Entenem que són totalment necessaris. El suport econòmic als usuaris i operadors portuaris, amb eixes deduccions de taxes i amb eixes deduccions en tarifes, així com en les moratòries per a l'exercici 2020-2021, en la seua flexibilització i ajudes, pensem que, evidentment, ajuda a un sector que ha sigut afectat, tant en el moment de l'estat d'alarma, en la total paralització, com també en la reducció d'activitat que tenen en estos moments i, possiblement, de cara a un futur a mitjà i curt termini.

I, després, quant al segon capítol, el tema de taxis, nosaltres ho compartim totalment perquè sí que és cert que entenem que l'objectiu de la llei era que es reduïren el tema dels propietaris de diverses llicències i en això pense que es manté. Però també, així li ho vam fer saber a la conselleria, enteníem que en un any d'esta moratòria era suficient i, en el cas que vullga ser que…, que no, que no s'allargue més en el temps, però, en el cas que es mantinguen estes restriccions, doncs, ja es valorarà en un futur. Però, en estos moments, d'un any, perquè també podria crear desigualtat i greuges comparatius en aquells que sí que ho han fet en temps i forma i que, encara que s'ha retardat estos mesos, per la dificultat de poder vendre o de poder adaptar els vehicles, doncs, bé, sempre s'ha de buscar eixe equilibri.

Per tant, pensem que aquesta mesura junt a altres mesures d'ajudes al sector del taxi, doncs, poden minimitzar. I el que pretenen és això, no? , minimitzar els efectes negatius en un sector que està sent molt afectat i, sobretot, que cal entendre'l com el que és, no? , un servei públic que està garantint, com bé ha dit el senyor conseller, el servei en èpoques tan dures com les que hem estat patint.

Per tant, dir-li que anem a donar suport a aquest decret llei i que tot el que siga per a millorar i per als sectors més afectats que puguen minimitzar eixos efectes, doncs, estarem al seu costat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox per a fixar posició.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Agraïm al servei de neteja. Gràcies.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Según (inintel·ligible) … hace unos meses estábamos ante la mejor gestión del mundo mundial. Pero, al final, la verdad, pues, sale a la luz y lo que tenemos es un descalabro del PIB de más de dieciocho puntos. Pues, al final, ¿qué tenemos? La mayor caída de todos los países. Si es que hasta hemos llegado al punto en el que ya no son veintitantos mil los fallecidos por COVID, la prensa afín al poder ya admite los cuarenta y cinco mil.

Con el uso o, más bien, abuso del decreto ley -algo que se les ha estado recriminando a lo largo de la sesión- ustedes lo que pretenden es pasar de ser un poder ejecutivo a ser un poder colegislativo. Abusan del decreto ley, cuando se debe aplicar solo con carácter excepcional, para así saltarse la correcta y completa labor del poder legislativo, que es lo que están ustedes haciendo.

Pero, bien, por otro lado, tenemos la modificación del artículo 14 de la Ley 7/2018, del 26 de marzo, de la Generalitat, referente a la seguridad ferroviaria y correspondiente al consejo rector como órgano de gobierno. Aquí, pues, ¿qué quieren que les diga? Ya es mucho más complicado encontrar los parámetros pertinentes para su tramitación como decreto ley.

Estamos ante una ley que se aprobó hace ya dos años pero que hasta hace unas semanas, ustedes, es que no se dieron cuenta de las limitaciones que, precisamente, suponía tener la exclusividad de buscar tres de los cinco candidatos. Esto sin contar, además, que les estaba costando mucho encontrar a profesionales que quisiesen trabajar, digamos, de gratis. Ahora, ya, con el decreto ley, este, ya pueden optar a indemnizaciones y a dietas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Martín, per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria

La senyora Martín Pérez:

Y, por el otro lado, ustedes -si es que van a votar en contra, que no lo sé, porque tampoco ha manifestado si va a votar en contra, si se va a abstener, es una situación un poco extraña- pero con su negativa, por lo menos desde el estrado y con independencia de lo que vayan a votar, se están oponiendo ustedes a que el sector pesquero, a que las 16 cofradías de pescadores que hay en la Comunidad Valenciana se puedan beneficiar de esas deducciones que antes les he comentado y que el señor conseller les ha comentado.

Y ¿sabe usted que detrás de las 16 cofradías de pescadores hay barcos pesqueros, hay familias, hay mucha gente que vive de la pesca que notarán con alivio, en esta situación en la que estamos, que se les bajen esas tasas, que haya esas deducciones temporales? Ojo, temporales, que no son para siempre.

Y lo mismo ocurre con el sector turístico. Se les llena a ustedes la boca de hablar del turismo, de que no se hace nada a favor del turismo, de que si vamos en contra del turismo, y resulta que cuando hay una medida que es para favorecer el turismo, como es el caso de las deducciones, en este caso, temporales…, porque el turismo no es solamente la gente que viene y va, es toda la gente, todos los valencianos y valencianas que trabajan en el mundo de la hostelería y en comercios, en todo lo que está relacionado con ese sector.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Miguel Pascual, per a rèplica. (Veus)

Senyor David García, l'escoltem amb molta atenció, (rialles) però ara no és el moment. Ara escoltarem al senyor Miguel Pascual. (Veus i rialles)

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Per a rèplica a la diputada Sandra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Tampoco aseguraron las fronteras cuando se debía proteger a la gente, cuando desde Vox se solicitó que se bloqueasen las conexiones de vuelos internacionales provenientes de zonas con la COVID totalmente descontrolado como, por ejemplo, regiones de Italia o regiones de China. En ese momento, que nos llamaron de racistas para arriba, ¿por qué? ¿Por qué? Yo les pregunto, ¿por qué no le exigieron al gobierno gestiones como las llevadas a cabo por países como Grecia o Portugal, que sí que adoptaron dichas medidas? Y miren que no pueden decir que esos países son de derechas precisamente.

¿Qué tiene que decir el señor Ximo Puig ante las mentiras que dijo, o que le dijeron que dijese, sobre las tiendas de campaña que hay en las puertas de los hospitales y que han costado más de 8 millones de euros y que no han servido para proteger a la población del COVID? Todo lo contrario, ustedes están poniendo en riesgo a la población de Alicante y a sus sanitarios cuando meten en tiendas de campaña a gente infectada. Y que no tienen, ni quieren tener ningún miramiento por la gente de fuera, ningún miramiento por la salud de los demás y les ponen una lona para que no se escapen.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre la convalidació…, sobre la validació/derogació del Decret Llei 9/2020, la il·lustre diputada Belén Bachero del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Escoltarem la diputada Belén Bachero, fixant posició en nom del Grup Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories.

En esta ocasió afrontem el debat sobre la convalidació d'un decret que afecta al sector portuari i al del transport públic, amb una sèrie de mesures com a resposta d'emergència i d'urgència a aquesta crisi sanitària que estem patint ara per la COVID-19.

Crec que si en la història de la democràcia hi ha un moment més justificat que ara per a aplicar les polítiques que u vullga a base de decrets llei, crec que no n'hi ha cap moment més justificat que aquest en tota la història de la democràcia. Però podem tirar d'hemeroteca i vore totes les voltes que s'ha pogut governar a base de decrets llei. Crec que aquesta volta justament està més que justificat.

Queda clar que la pandèmia afectà de manera directa a moltes persones, amb les conseqüències que ja coneixíem i amb xifres doloroses d'afectats i de morts arreu del territori. Però les mesures preses per a tractar d'aturar el virus també han afectat de manera indirecta a molts sectors i, en part, el decret que ens porta ací vosté per a la seua convalidació va dirigit justament a aquestos aspectes, per tal d'ajudar-los en la seua recuperació.

En primer lloc, aquest decret tracta d'ajudar el sector portuari, als usuaris i operadors portuaris que s'han vist afectats en aquesta crisi per diverses qüestions.

Per una banda, les mesures de nova normalitat estan fent que les descàrregues siguen molt més lentes i, per tant, els vaixells han d'esperar molt més a poder descarregar tot el material que porten.

A més a més, ha baixat l'activitat. Només hem de vore les xifres dels informes estatals: el port de Valencia en el mes de maig -comparat amb l'any anterior- ha baixat vora un 20 %; en el mes de juny ha millorat prou i ja només és un 8 %. Però fins que estem com l'any anterior ens costarà una miqueta. Si ens anem al port d'Alacant, el mes de juny ha baixat vora un 20 % i si ens anem a Castelló, la cosa encara està pitjor i ha baixat vora un 30 %.

La deducció temporal de les taxes per ús i ocupació d'espais als ports de la Generalitat durant el període de l'estat d'alarma, que contempla aquest decret, està més que justificada. També l'ampliació a quatre mesos d'una sèrie de deduccions de taxes, després de l'estat d'alarma.

Cal dir que des de Compromís estem d'acord en estes mesures i s'entén en un context més ampli, a més d'iniciatives, però per la seua urgència, a més, demanen l'ús de la figura jurídica de decret llei.

Ocorre una cosa similar amb la segona de les mesures que contempla aquest decret i que es centra en el sector del taxi.

De manera resumida, tornem a ampliar el termini, que ja es va ampliar mitjançant la llei d'acompanyament, doncs tornem a ampliar-lo un altra volta per a fer l'adaptació dels vehicles i per a la transmissió d'autoritzacions d'aquells que tenen més d'una llicència, tal com contempla la llei del taxi.

Entenem que no es podia fer d'un altra manera, degut que el confinament va paralitzar molt totes les activitats i, també, entre estes activitats, van estar els tallers, serveis mecànics, fins i tot l'ITV, inspeccions tècniques de vehicles. Se va paralitzar tot. Era molt difícil poder adaptar els taxis que calien en totes les seues garanties.

Altre cop entenem que és una mesura necessària per les circumstàncies sobrevingudes i, també, la fórmula emprada de decret llei em sembla la més adient en este cas, conseller.

Hem de recordar que el servei del taxi és un servei públic. Per això també volia ací recordar-li que, en la comissió de reconstrucció que hem tingut, han vingut tots els experts sobre mobilitat sostenible, parlant d'aquestos temes insistien molt en incloure sempre el taxi en tots els plans de mobilitat i, també, fins i tot, és va fixar l'exemple que quan caminem cap a eixa tarifa integrada, fora una integració total que arribara des del rodalies, el transport d'autobusos metropolità, el metro, però també incloguera, fins i tot, el taxi. Pensem que és una bona proposta que se va fer aquí en la comissió i també la volíem traslladar.

I vosté la veritat és que està treballant en esta línia. Vosté se creu que és un servei públic. I ho veiem en les polítiques del Botànic. Ha impulsat un pla per a professionalitzar i modernitzar el servei a través d'aplicacions. En eixe moment, estaran desenvolupant-lo. I també en el moment de la pandèmia va estar tota la qüestió de les mascaretes. Pensem que s'ha treballat al costat del sector.

I, en tercer lloc, aquest decret parla de la modificació de l'article que correspon als vocals i la composició del consell rector de la l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària. En certa manera, les modificacions que afronta el decret ja van ser substanciades en la comissió d'obres públiques i, de fet, les Corts ja hem nomenat els vocals que ens corresponien per al consell rector de l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària. Cal afegir també que les modificacions estan orientades a ampliar la representativitat d'este consell rector i a fer que tinguen una compensació al nivell de la seua responsabilitat i especialització.

I, per tot això, des de Compromís anem a donar suport a la convalidació d'aquest decret llei des d'aquest cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat. Ara, amb la fixació de posició sobre la validació o derogació d'este decret llei que ens ha presentat l'honorable conseller, amb la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que realitzarà la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Pero ese decreto, conseller, señorías, no nos resuelve nada. Es decir, el verdadero problema que tiene la ley de taxi no nos lo resuelve. Y, ¿saben por qué? Porque muchas veces se ve el taxi como si fueran grandes empresas con grandes flotas que acumulan cientos de licencias y como si aquí fueran unos piratas que explotan a trabajadores. No, mire, los taxistas son autónomos, son pequeños empresarios, que, a veces, con su esfuerzo, hipotecando su vivienda, han podido conseguir varias licencias. Y por eso tenemos que estar al lado de ellos, porque la ley del taxi les estranguló un poco.

Hemos de cambiar esa ley. Hemos de hacer el esfuerzo desde el legislativo, junto con el ejecutivo, de cambiar, especialmente en lo que se refiere a la concesión, a la transmisión de licencias, a la antigüedad de los vehículos, a la dedicación exclusiva… Le pongo un ejemplo a sus señorías: el que pudiéramos permitir que cualquier taxista de la Comunidad Valenciana pudiera recoger a un pasajero de la estación del AVE. ¿O qué pasa cuando fallece un taxista…, y el hijo menor de edad, qué? Pues los problemas hereditarios también que se plantean en el día a día, que habría que hacer esa espera hasta que ese menor, ya mayor, tenga la capacitación.

Claro que les está costando activar y nosotros también estamos poniendo de nuestra parte para que de verdad este consejo vaya. Pero lo que ocurre a veces con el Botànic es que, cuando se pone la camiseta de gestionar, de verdad les viene muy, muy grande.

Y hoy quiero terminar con unas palabras con las que empezaba el president de la cámara…, que dia hui que hui suaríem la samarreta per culpa de l'aire condicionat. I jo vull dir que el que vull és que tots se comprometem ací a suar la samarreta, no per l'aire condicionat, sinó per a fer realitat que les inversions en els ports siguen una realitat en la Comunitat Valenciana en els 16 ports, que de veres canvien i millorem la llei del sector del taxi; en tercer lloc, que de veres fiquem en marxa, en funcionament eixa agència de seguretat del transport.

I, conseller, completament d'acord, unitat i empatia. I falta un tercer factor, apartar ideologies. I aixina podrem fer realitat «el tots a una veu» del nostre himne de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, estem suant la samarreta… en esta sessió de ple en ple mes d'agost.

I ara coneixerem la posició del Grup Parlamentari Popular. Defensarà la posició l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Escoltarem les paraules del senyor Barrachina.

Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Es verdad que la crisis sanitaria está resultando gigante. Y la crisis económica, también. Esta mañana, en la puerta de las Cortes Valencianas, protestaba un colectivo ganadero, el de reses bravas, porque el gobierno valenciano ha abandonado y les ha obligado a sacrificar casi la mitad de sus reses bravas.

Y este real decreto, que contempla en su preámbulo que el objetivo es promocionar la actividad portuaria, y cita la pesca. Y he escuchado las 16 cofradías de pescadores de la Comunidad Valenciana. He tenido la suerte de poder reunirme con ellos recientemente en Gandía, en Alicante. Su situación no es buena ni mala; es desesperada. No por el COVID, sino por ustedes, porque les han prohibido faenar. Porque el día 20 de mayo publicó el Boletín Oficial del Estado que la pesca de arrastre tenía que reducirse a cinco meses, y han tenido que amarrar… han tenido que amarrar los barcos. Muchos de los pescadores valencianos están pensando en desguazar sus barcos, sobre todo porque ha sido una decisión socialista y arbitraria.

¿Por qué en Castellón, en Alicante y en Valencia sí, y no en las regiones hermanas del norte de Castellón? (Aplaudiments) ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué ese decreto que obliga a reducir a nuestros pescadores, que son ejemplo de compromiso ambiental, de dedicación, de entrega, ustedes, sin la posibilidad de negociación, desde el 20 de mayo los han condenado, condenado, al cierre de parte de su actividad? Muchos de ellos deberán tener el barco parado durante siete meses. Muchos en todo el año ya no van a volver a salir a faenar. Entonces, llega el Botànic, y este pescador que está en caída libre, que han confiado en ustedes, como todos, muchos han confiado en ustedes, en caída libre, llegan y les dicen: no hay paracaídas. Y el pescador sigue cayendo, no hay paracaídas. Pero, tranquilo, que cuando llegues abajo te espera una moratoria fiscal. Y el pescador dirá: ¿moratoria fiscal, señor conseller, o amoratamiento total? (Aplaudiments) Es decir, moratoria fiscal.

Nosotros no vamos a obstaculizar la aprobación de este real decreto, son medidas leves, pero razonables. Pero es que el problema es muy grave. Cómo se atreven a decirle a un pescador que va a tener una moratoria fiscal para pagar la tasa por el barco que ustedes les han obligado a amarrar. Cómo es posible, cómo es posible. (Aplaudiments) Con eso se quedan, con eso están felices, con eso están contentos.

Los taxistas. Han perdido un 50 % en su actividad. Y ustedes vienen y les dicen, tranquilos, yo, socialista, te obligó a vender tu segunda licencia, ¡pero te voy a dar seis meses más! Oiga, ¿seis meses más? (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

Disculpe la interrupció.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A esta intervenció me demana la rèplica, per part de la il·lustre diputada Sandra Martín, que ha defensat el vot favorable, que era una rèplica a la intervenció del senyor Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

¡Ah! y sobre el tema de del taxi. No sé si es que también le parece mal que aceptemos que hagamos esta moratoria para que se adapten las licencias. Yo sé que usted no estaba aquí cuando se hizo la Ley del taxi, pero cuando la hicimos costó mucho llegar a consensos, se llegó a un modelo, se dio una moratoria para que se adaptaran esas licencias, hoy en día la verdad es que quedan pocas acumuladas, pero hay que darles ese margen, lógicamente, para que puedan desacumularlas y sobre todo para una cuestión que a ustedes se les olvida siempre, que es ese 5 % de autorizaciones que tienen que ir a vehículos para personas con movilidad reducida. Todo eso tampoco se ve que le ha parecido importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Barrachina, vol replicar la intervenció? Pues està en el seu dret, i té la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Barrachina Ros:

¿Usted cree que, después de lo que están haciendo, decirle a un taxista, al que le van a encautar la segunda licencia, le van a decir, te damos una moratoria? ¿Ustedes creen que los pescadores, que desde el 20 de mayo muchos no pueden sacar el barco, que vengan ustedes con una moratoria de seis meses? ¿Usted, usted tiene valor para ir a las cofradías que ha citado a contarles el favor que les va hacer usted a los pescadores por tener el barco amarrado? (Aplaudiments) ¿Me lo va a contar? ¿A qué no?

Y lo que les pido es un mínimo de ambición, que está muy bien. En el pacto se firmó ayer, y nosotros lo suscribimos, está la creación de una oficina de la bicicleta. ¡Fenomenal! Pero, hombre, al menos los proyectos del PP anunciados, programados y presupuestados, ejecútenlos, ejecútenlos. Es que el Plan de cercanías de la Comunidad Valenciana es 2017-2025, y Ábalos no ha empezado, sigue de aeropuerto en aeropuerto, no ha empezado. ¡Que comience!

Es que el plan que anunció, que ahora es su ocasión, y se pondrán la medalla, y nosotros, Isabel Bonig la primera, les aplaudiremos. Ahora que Europa les ha dicho, oye, este dinero no lo podéis malgastar, debe ir a infraestructuras y en colaboración público-privada. Que es lo mismo que decir volver a coger los veinte proyectos que presentó Rajoy y hacerlo de una vez. Pues hay tres valencianos, tres, que suman 1. 100 millones. Y si sumas esos 1. 100 millones, si sumas los 1. 460 del Plan de cercanías, y además no bloqueas, no prohíbes, la inversión de 1. 200 de MSC, te encuentras con una movilización de 4. 000 millones en la Comunidad Valenciana, que deben aportar, porque ya lo han aprobado, tanto la Unión Europea como el Gobierno de España.

Y ustedes, y nosotros les apoyaremos, sigan con las bicicletas, si a mí me encantan, pero además de eso, además de eso, el Partido Popular en la Comunidad Valenciana les pide un poquito de ambición, es decir, ambición. Esto no puede ser, éste es el último pleno, que en materia de movilidad, que somos, insisto, el país 32, de 33, ¿todo lo que hagamos sea esto? ¿Que todo lo que hagamos sea esto? ¿Moratorias de seis meses para impuestos que no van a poder pagar nunca? Me parece una broma, es verdaderamente una broma.

Y ahora ya no tienen a nadie a quien echar la culpa. ¡A nadie! Porque mira uno el ministro de Fomento y es PSOE, mira uno el ministro de Agricultura y es PSOE. Por eso están tan callados, guardan silencio, ya no hablan, se han callado, se les acabó, la pasión aquella que tenían contra Madrid ha desaparecido, se ha diluido. Pregúntenles a los pescadores valencianos porque aquí sí y en comunidades vecinas no hay reducción pesquera. ¿Por qué? ¿Dónde están los criterios de las cuotas? Y usted vaya y cuénteles lo de la moratoria fiscal de seis meses por tener en el barco amarrado. ¿Se lo van a contar? Se lo contarán con la misma libertad con la que me lo contaron a mí en Gandía, la Cofradía de pescadores de Gandía, con la misma libertad: quedaos vosotros, los políticos, con el barco, que yo no puedo mantener a mi familia, trabajando cinco meses y descansando siete meses. ¡No es posible! Y si el señor Planas, ministro socialista valenciano, no lo sabe, cuénteselo usted.

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyories, hem culminat el nostre treball de hui, dimarts; continuarem el dijous. Els anime que indiquen als diputats que no estan presents que voten durant el dia de demà els diferents punts que hem tractat hui, i el dijous ens vorem.

En acabar el punt sisé, que és la compareixença del president del Consell, farem les votacions; i en acabar les votacions, farem la signatura solemne de l'acord que s'ha produït hui sobre el Dictamen de la Reconstrucció en la sala dels Espills. (Veus)

Mentrestant (veus) … Jo vaig a seguir en la mascareta perquè, tant el senyor Barrachina com la senyora Martín no l'han usat.

En acabar el punt sisè i les votacions i clourem el Ple, farem, en la sala dels Espills, la signatura de l'acord de la Reconstrucció que han firmat cinc grups parlamentaris. En la sala dels Espills, farem una signatura solemne d'este acord parlamentari. I en este acte clourem el període de sessions, com ja ha decidit la Junta de Síndics, i entrarà en vigor la Diputació Permanent.

Mentrestant, continuem donant exemple i continuem sent molt responsables en esta situació difícil que tenim, però que poc a poc entre l'esforç de tots anem superant.

Motes gràcies, i ens tornem a vore el dijous, dia 6.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 17 i 52 minuts)

