Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 d’octubre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 11. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia. (El president colpeja amb la maceta)

S’obri la sessió.

Dictamen de la Comissió d’Estatut dels Diputats i de les Diputades sobre compatibilitats dels diputats i de les diputades

El senyor president:

Primer punt de l’orde del dia: dictamen de la Comissió de l’Estatut de Diputats i de les Diputades sobre les compatibilitats dels il·lustres senyors diputats i senyores diputades de Les Corts.

Per a llegir este dictamen, té la paraula la secretària de la mesa.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

La Comisión del Estatuto de los Diputados y de las Diputadas, en su reunión celebrada el día 27 de junio de 2011, bajo la presidencia del molt excel·lent señor don Juan Gabriel Cotino Ferrer, y la asistencia de los miembros de la mesa, excel·lent señor don Alejandro Font de Mora Turón, vicepresidente primero; excel·lent señor don Ángel Luna González, vicepresidente segundo; espectable señora doña Angélica Such, secretaria primera, así como de los ilustres señores diputados y diputadas, don David Serra Cervera, por el Grupo Parlamentario Popular; doña Eva Martínez Ruiz, por el Grupo Parlamentario Socialista; doña Mónica Oltra Jarque, Grupo Parlamentario Compromís y, don Ignacio Blanco Giner, Grupo Parlamentario Esquerra Unida, de acuerdo con lo establecido en los artículos 22 y 47 del Reglamento de Les Corts y en la Resolución de la Presidencia de Les Corts 3/VIII, de 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno el presente dictamen de compatibilidades de los ilustres señores diputados y las ilustres señoras diputadas en el sentido de no considerar, atendiendo a sus propias declaraciones, a ninguno de los miembros de les Corts Valencianes en situación de incompatibilidad parlamentaria, de acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente. En Valencia, 27 de junio del 2011.

El senyor president:

Llegit este dictamen, passem a la seua votació. Comença la votació. El resultat de la votació són 77 vots a favor, 6 abstencions i 1 nul.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre mesures de recolzament als emprenedors, pimes i autònoms

El senyor president:

Segon punt de l’orde del dia: Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre mesures de recolzament als emprenedors, pimes i autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el molt il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

¿Cuáles son las propuestas en materia fiscal que hoy sabemos que ha lanzado el Partido Socialista para el futuro? Crear un impuesto a la banca de 1. 000 millones, cuando hace poco tiempo les dio 25. 000. Subir los impuestos especiales, y parece que no sabe que el impuesto sobre labores del tabaco es el más alto de toda la Unión Europea y que si no conseguimos ensanchar las bases tributarios, hacer que haya más gente trabajando, no se va a poder pagar nadie ni la cañita que es lo único que no quiere que suba.

Por eso yo les propongo iniciativas que van desde la simplificación administrativa, poder crear una empresa en un solo día, a través de Internet, que no tengamos que estar cinco años para que un negocio se ponga en marcha, homogeneizar esa empresa con el resto de territorios de España. Ventajas fiscales y beneficios fiscales. ¡Oiga! , hemos presentado aquí cuatro veces, cuatro, que no se pague el IVA de las facturas hasta que un pequeño y mediano empresario o un autónomo las cobre. Las cuatro las han rechazado. En el Congreso de los Diputados, ustedes votaron a favor y luego dilataron la aplicación de esa iniciativa.

Sé que puede servir de poco, pero a los autónomos y a los empresarios les servirá de mucho que ustedes se unan a esta propuesta.

¿Por qué los dividendos destinados a los socios para su uso y disfrute tienen que tributar igual que los rendimientos, que la empresa utiliza, que esa parte del beneficio que la empresa utiliza, para reinvertir, para generar empleo, para generar actividad económica? Pues eso también les proponemos a ustedes que lo rebajemos en diez puntos.

Ya les digo, esto no es una posición de demagogia ni de enfrentamiento. Es una posición de defensa, de defensa del 80% del tejido productivo de la Comunidad Valenciana, que lo forman: los pequeños albañiles, los fontaneros, los electricistas, las pequeñas y medianas empresas y, también, las grandes empresas. Háganlo por ellos y no por nosotros.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, el nostre grup parlamentari puja a este faristol per a exposar la nostra posició respecte a un tema important. I el primer que volem dir, al Grup Popular, al govern popular i a tot l’hemicicle, és que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana no ens pot donar lliçons, no ens pot donar lliçons, perquè vostés han segut els introductors de l’economia especulativa i recreativa a casa nostra. I, per tant, vostés han portat a una situació d’insolvència, d’un deute enorme, les arques públiques de La Generalitat, fins i tot en els moments que el model econòmic valencià tenia un creixement en peus de fang, com s’ha vist ara, i vostés mos han portat a una situació molt greu. Els números de l’atur són indicatius. Vostés encara no han explicat per què el nivell d’atur de la nostra terra, del nostre poble, és superior a la mitjana d’Espanya. No ho han explicat. No han explicat per què tenim un deute que no tenim per a pagar res, deute de La Generalitat. La Diputació de València, per exemple, està un poquet millor. Però, el que és el govern de La Generalitat, hipotecat. I el que és el nivell de confiança en les institucions és nul.

Per tant, senyor Ricardo Costa, encara que vinguen eleccions –i vosté, potser, tinga necessitat de fer punts i exhibir–se– vosté no ens pot donar lliçons. I és més, el missatge que podem llançar des d’ací és que si les polítiques, que vosté ha dit en una prepotència ja increïble, que aplicarà el senyor Mariano Rajoy –ho donen per fet que serà president del Govern d’Espanya; no, la partida no està tan clara, senyor Ricardo Costa–. Si el conjunt d’Espanya sabera el desastre que ha suposat el Partit Popular per a la nostra terra, el desastre en termes econòmics, en termes socials, en termes democràtics, el Partit Popular en cap cas guanyaria les eleccions a Espanya, perquè aniríem de Guatemala a guatepeor. Si el que vostés proposen per a Espanya és el que han fet ací en els últims setze anys, anem de Guatemala a guatepeor. Millor mos quedem com estem. Rectifiquem el que s’ha de rectificar i fem, d’una vegada per totes, polítiques progressistes.

Però el que vostés mos oferixen és un autèntic disbarat. Ara s’han assabentat que l’economia ha de ser productiva i ha d’estar basada en la xicoteta i mitjana empresa, els autònoms i els emprenedors. Ara s’han assabentat. Perquè el que hem vist fins ara és que l’economia que vostés han defensat estava basada en uns especuladors i en uns xoriços, que han saquejat les arques públiques de La Generalitat. L’economia recreativa que vostés mos han proposat té els efectes que jo he descrit.

I, per tant, vosté, senyor Ricardo Costa, i Grup Popular, no ens poden donar lliçons. Ni una. No ens poden donar lliçons, perquè vostés són els causants de l’increment de la penalitat que patix el nostre poble per les seues males polítiques.

Este cap de setmana ha vingut el senyor Mariano Rajoy, no sabem si a menjar paella, a donar afecte a alguna persona falta d’afecte i d’apreci, o a ordenar el seu corralito valencià –perquè, per a ell, açò no deixa de ser una hacienda, la hacienda valenciana, la nostra terra–. I ha dit una cosa: que vostés, com a gran titular de premsa, que ajudaran en 3. 000 euros els autònoms, les persones que contracten un treballador, una persona en la seua empresa. Això, vostés ho han aplicat i s’ha vist que no funciona. És a dir, no mos poden donar lliçons.

I el que hem de dir molt clar és que cal començar a canviar el model d’avarícia, d’especulació, d’economia recreativa per un model d’economia productiva. Efectivament. Però, per a caminar cap ahí, és necessari que no se fixen en el que ha de fer el Govern d’Espanya, sinó que vostés comencen a agranar la seua casa, comencen a fer polítiques reals a casa nostra –cosa que no han estat fent en els últims anys.

I, per això, el nostre grup parlamentari li planteja tres propostes reals per a començar a agranar la nostra casa, per a començar a arromangar–se i a posar–nos en la faena:

Primera proposta que plantegem, una primera proposta clara. Què es deu? Què deguem? Quin és el forat que vostés mos han deixat? Quin és el nivell del deute públic valencià? I, per això, hem plantejat una proposta, una esmena, perquè se faça una auditoria externa per tal d’elaborar un informe de la situació economicofinancera de l’administració de la Generalitat valenciana i del seu sector públic. Si és externa, millor. No és que no ens fiem dels organismes de control i de supervisió a la Sindicatura de Comptes, però donaria més credibilitat, més garanties a aquells que mos estan observant i que no tenen confiança en l’economia espanyola i que des d’Europa estan dient: «Home, si l’alternativa del senyor Mariano Rajoy és el que planteja el Partit Popular a la Comunitat Valenciana, estem apanyats. » Perquè no sabem el que deguem. I li puc garantir que no vindrà ací el capità moro a pagar–ho tot, perquè vostés mos han deixat un forat enorme. Què deguem? ¿Què es deu de tots els organismes, de tot eixe embolic de fundacions, societats, empreses públiques, . , què es deu, què deguem? ¿Quin és el seu forat –que han estirat més el braç que la manega quan no es podia; se n’han anat de sarau amb els diners de tots els valencians? Una auditoria per a saber de què estem parlant. Primera missió. Eixa és la primera.

Segona qüestió. No n’hi ha un element més negatiu, més perniciós a l’economia productiva que el govern de la Generalitat valenciana. No n’hi ha altre. I, per això, explica els nivells d’atur que tenim. Per què? , perquè no paguen. ¿Cal que recordem, ací, les empreses subministradores de la sanitat pública en quin nivell de retard en el pagament de les factures, per culpa seua, perquè se n’han anat de sarau, han gastat uns diners per un costat quan l’essencial no està aclarit? ¿Cal que parlem d’això? ¿Quantes empreses han posat en situació de risc, d’inviabilitat o, directament, de fer ERE en les seues empreses perquè vostés no els paguen, perquè vostés no els paguen? I mos planteja ací, en la seua proposta, una cosa que és autènticament graciosa –però no la referiré perquè en el que vostés han redactat, jo no sé si han fet ahí un corto y pega, però han dit un tall de coses. –. Per tant, el que li plantege és que ens posem d’acord per a ser rigorosos –mos posem d’acord– en complir la llei. Mire quina cosa tan increïble. Complim la llei, la Llei 3/2004 i la seua modificació. Ja sé que estem en una situació difícil. Però açò és la llei; i si vostés, una administració pública, un govern de La Generalitat, no complixen la llei, ¿quina confiança estem generant entre els sectors productius?

Per tant, jo li plantege: vore quin és el forat que vostés mos han deixat; i, a partir d’ahí, vore un calendari de pagaments als proveïdors, posar el que és principal, el prioritari, per damunt i el no essencial, per darrere. I no ens n’anem de sarau fins que no tenim aclarit allò que és essencial.

I, per això, concretem en un document annex als pressupost, li oferisc un acord: el calendari de pagament de les obligacions pendents als proveïdors per avançar en este compliment. Vosté sap, com jo, que s’han de pagar. Fins arribar al nivell de 2013, hem de pagar a 45 dies, fins 2012, i en 30 dies en 2013. Estem en condicions d’aconseguir eixe objectiu que ens marca la llei? Jo he parlat amb moltes empreses, amb moltes empreses proveïdores de La Generalitat, que ja no volen treballar per a vostés, ni en el pla Confiança eixe. El pla Confiança era d’una desconfiança total, inclús en alcaldes del PP –és aixina o no, senyor Rus? –. En els diners d’altres, encara; però en els seus, és que la desconfiança és tal que, clar, que no s’atrevix ningú a entrar ahí, perquè no se sap quan van a cobrar. Per tant, fem eixe document que donarà garanties, que donarà confiança, que serà bo per a l’economia productiva. Posem–nos d’acord amb açò. I, segurament, caminarem cap al terreny del rigor, que és el que, des de fa tants anys, està plantejant Compromís.

I, ara, la tercera –després en la rèplica continuaré–. Això de la CAM. Què han fet vostés? Què han fet vostés –i tenien instruments per a actuar– a eixos xoriços que s’han posat unes indemnitzacions i unes pensions multimilionàries, o s’han concedit préstecs? Què han fet vostés, en les seues competències del IVF, en l’autorització i el control dels préstecs? Sí, perquè estem parlant de finançament a les empreses, economia productiva. Que no han arribat, entre altres coses, perquè l’únic pacte que PP i PSOE ha fet a Espanya –tan patriotes que són i tan nacionalistes que són– han sigut dos: modificar, per la porta de darrere, la Constitució espanyola, excloent el consens; i repartir–se les nostres caixes d’estalvis: .

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. Bancaja, per a un senyor tan independent com el senyor Rato, i la CAM per al PSOE. Però, després, va passar el que va passar. Per tant, dels 3. 400 milions d’euros que ens deu l’estat, (remors) segons l’informe dels experts, aconseguim recuperar la CAM per al poble valencià.

Tres acords concrets, rigorosos, que donarien confiança. I ja estem farts de traques i de saraus. Volem realitats i rigor.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té l’ús de la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Senyor president.

Senyories.

Proponen un conjunto de medidas puntuales para favorecer la financiación de pymes y autónomos. Nosotros proponemos sustituirlas por dos mucho más simples, que van al mismo objetivo pero que las mejoran, ¿eh? –ahí están–. La idea es ampliar todos los instrumentos públicos para favorecer la financiación de pymes y autónomos, ampliar a todos –no como ustedes dicen–: capital semilla, microcréditos, capital de arranque, fondos de capital riesgo, otros muchos más, y facilitar el uso de instrumentos públicos de financiación a los colectivos con mayores dificultades de empleo, como menores de treinta y cinco años, mujeres y personas con discapacidad. Pero, ¡todos! No solo dos, como ustedes proponen. Y, además, mucho del crédito se queda sin distribuir. ¿Cuál es el problema que está habiendo? El problema que está habiendo es que a las garantías que exigen los intermediarios financieros no pueden hacer frente las personas que tienen estas necesidades. Nosotros lo que proponemos es que se faciliten también los avales con sociedades de gananciales (inintel·ligible) . o públicos para que eso pueda ser realidad.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, el senyor Ignasi Blanco, per un espai de cinc minuts, per no haver presentat.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Bé, el senyor Ricardo Costa ens deixa encara més preocupats, perquè no té res a dir sobre aspectes que han de vore amb l’acció de govern del seu grup parlamentari, del seu govern. ¿No n’hi ha res que dir sobre la nostra autonomia? ¿No n’hi ha cap responsabilitat que assumir? ¿No n’hi ha cap mesura que puguem aplicar en el camp de la xicoteta i mitjana empresa, als emprenedors? ¿Tot depén de Madrid? Eixe neocentralisme que vostés estan llançant, que vostés estan tirant, eixa dinàmica recentralitzadora de l’estat, ¿ha de vore que ací ja no n’hi ha autonomia? Perquè jo li he plantejat tres propostes concretes que se poden realitzar des d’ací; no cal exigir només al Govern d’Espanya coses que s’han d’exigir, que, per altra banda, si vostés haveren tingut un mínim sentit d’estat, haveren intentant posar–se d’acord en aspectes en els quals no s’han posat d’acord, han estat a la grenya estos últims quatre anys. Per tant, vostés –li torne a dir– no poden vindre ací a donar–mos cap lliçó, cap lliçó d’economia, de l’especulativa, sí, però de l’economia productiva, no. I el que cal fer és començar a parlar de coses que podem, en l’àmbit de la nostra autonomia, tirar endavant.

Li he dit tres qüestions: una, una auditoria externa; dos, un calendari precís de pagament de proveïdors, que, efectivament, els proveïdors s’han de pagar perquè és un dels elements de destrucció del teixit productiu; i, tres, que arribe el crèdit a les empreses, i perquè arribe el crèdit a les empreses –que és absolutament necessari– necessitem tindre instruments financers al servei de l’economia productiva.

Les empreses i els bancs privats ho tenen malament, però durant estos anys que vostés han governat hem perdut uns instruments financers importants: Bancaixa i la CAM. I vostés han aplaudit, han aplaudit eixa pèrdua de les nostres caixes d’estalvis i la seua subordinació a altres entitats, com és en estos moments Bankia, que té la seua seu en Madrid. Però, ¿i de la CAM? ¿Què han fet vostés? Fins i tot, ahir, el president de Galícia –del seu partit– va eixir per a criticar i per a dir que va a actuar respecte a les pensiones i respecte als honoraris que s’han posat els responsables de Caixa Galícia, que és un autèntic escàndol. I vostés, en el marc de les seues competències, ¿què han fet per la CAM? No han mogut ni un dit. Els ho he dit moltes vegades, se podia haver actuat i vostés no han fet res. En el marc de les competències d’autorització de crèdits i supervisió, vostés no han fet res. Per tant, són còmplices del saqueig d’uns espavilats que han fet de la nostra caixa d’estalvis la caixa d’estalvis del Mediterrani.

I jo els propose –com he reiterat des d’ací en moltes ocasions– que utilitzem els 3. 400 milions d’euros –que va reconèixer l’informe i el conseller d’Hisenda–, que és el deute de l’estat amb el poble valencià pel dolent finançament de les nostres competències amb el seu model, perquè se facen les gestions per a recuperar la CAM com a banca pública valenciana. ¿Han fet alguna gestió en eixe sentit? O mos hem de resignar que la CAM se l’entregue el senyor Zapatero amb un llacet al senyor Botín? , que és al que va. Per això el senyor Botín li diu: «No te vayas Zapatero», en el seu temps.

Van a fer vostés alguna cosa perquè arribe el crèdit a les empreses? Perquè el que és l’Institut Valencià de Finances fa vergonya vore els avals que s’han fet en l’última etapa: a empresaris i a empresa productiva, ni un euro, quasi res; ara, per a altres coses, moltíssim.

Anem a utilitzar eixos 3. 400 milions d’euros, que és el deute de l’estat amb el nostre poble, per a intentar recuperar la CAM? Anem a actuar contra els seus directius? Contra la seua directora general que s’ha posat una pensió vitalícia –la pobra xica que pareix que no té ni un duro– de 30. 000 euros al mes? Van a fer vostés alguna cosa en el marc de les competències residuals que encara tenim però que en són moltes?

Jo li aconselle una cosa, anem hui, com a govern valencià perjudicat per la seua incompetència i per uns estafadors, directament a la fiscalia.

I el que no podem consentir són les declaracions que ha fet el senyor governador del Banc d’Espanya, no les podem consentir, perquè ell era el supervisor, és el supervisor. I mentres alguns estaven portant a la fallida tècnica la nostra caixa d’estalvis i un govern que vostés. , que no van controlar, ell havia d’haver intervingut molt abans i no afonar–la com l’ha afonat ara.

Per tant, eixes tres propostes. , que m’agradaria que diguera alguna cosa, perquè si no jo no sé vostés per a què estan ací.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. si no creuen en l’autonomia: auditoria, document per a pagar als proveïdors i actuació immediata en el tema de la recuperació de la CAM per al poble valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Socialista, senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Sobre proveedores, ya les he contestado. Y sobre la autonomía económico–financiera de nuestra comunidad, empiece usted a aprobar las deducciones que este gobierno valenciano plantea aquí para las familias y empezará a darse cuenta de que la valencianía empieza apoyando aquí iniciativas valencianas.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyories, des d’Esquerra Unida compartim la preocupació per la situació de les xicotetes i mitjanes empreses i pels autònoms. Com ja s’ha dit, conformen el principal teixit productiu del País Valencià i ho estan passant molt mal.

Ara bé, entrant a la redacció literal de la proposició no de llei que es planteja per part del Grup Popular, hem de dir que, compartint aquesta preocupació, discrepem profundament de les bases ideològiques que sustenten la proposició, dissentim de l’anàlisi de la situació que es fa al preàmbul i creguem que les mesures que es plantegen. , algunes poden ser raonables, però estan equivocadament enfocades i, sobretot, no ataquen el principal problema que passen les nostres pimes i autònoms.

Sobre les bases ideològiques que han quedat de manifest en la intervenció del senyor Costa es fa una lloa de l’empresa com a la institució fonamental de l’economia, mentre que des d’Esquerra Unida pensem que l’empresa per si soles no pot crear les condicions òptimes per al desenvolupament econòmic, social i ambiental de la societat.

Efectivament l’empresa és un actor més, important, juntament amb sindicats i altres agents socials com les universitats. Però pensem que són les polítiques públiques els instruments fonamentals per a la producció de riquesa i, sobretot, per a la seua redistribució.

I de polítiques públiques no es parla en la proposició no de llei que presenta el Grup Popular.

En segon lloc, es considera un problema la contribució fiscal, que vostés volen anomenar «pressió fiscal». I es planteja com a objectiu avançar cap a l’equiparació de la tributació dels rendiments dels autònoms, l’IRPF, a l’impost de societats, oblidant el que per a nosaltres, per a l’esquerra, és encara molt més important per assegurar la justícia fiscal, igualant la tributació de les rendes de capital a les del treball.

Després, vostés parlen de les conseqüències de la crisi econòmica, però no de les causes. Parlem–ne de les causes. Sota la nostra opinió estan molt relacionades amb el model d’especialització en l’economia especulativa vinculada al sector immobiliari que el Partit Popular ha anat afavorint durant els últims setze anys, deixant de banda els sectors industrials tradicionals i altres que incorporarien un valor afegit sostenible al procés productiu.

Volem creació d’empreses. Tots volem afavorir la dinamització de l’economia. Però què volen vostés? Que es tornen a crear, a proliferar empreses immobiliàries i promotores urbanístiques?

Després, la proposició se centra en les actuacions que ha de posar en marxa el govern central, oblidant que el Consell té una especial responsabilitat en l’actual crisi que no pot defugir pel que respecta a les seues competències. I ahí està el fracàs de la política industrial com a exemple molt paradigmàtic.

Després passa per damunt del principal problema de les pymes, que no és la pressió fiscal. És fonamentalment la manca de finançament i, sobretot, de demanda. Una manca de finançament que no sé com volen vostés solucionar. Potenciant microcrèdits? Però qui va a donar eixos microcrèdits? Quins instruments? Públics o privats? Públics, l’Institut Valencià de Finances a penes està fent més que finançar la pròpia Generalitat, a penes finança les pymes. Hem perdut les caixes d’estalvi per la seua gestió. Se quedem sense instruments per ajudar precisament a eixes xicotetes i mitjanes empreses i autònoms. I privats, ho dubtem molt en l’actual conjuntura i amb les seues polítiques.

I després obliden que el principal problema de la crisi no és l’oferta, no estem en una crisi d’oferta, sinó de demanda. I amb les seues polítiques d’inversió pública i de retalls salarials, les polítiques que estan aplicant, tant el govern central, del Partit Socialista, com el govern autonòmic, del PP, serà impossible eixir–se’n d’esta.

Algunes de les mesures que presenten podrien ser raonables, però, ja he dit, parteixen d’una premissa falsa. La suposició que la contribució fiscal de les empreses en el conjunt de l’estat és asfixiant, i les dades no són eixes. Les empreses paguen en impostos, en general, tant sols el 10% dels seus beneficis. Perquè sí, el tipus impositiu està al 25%, però després en deduccions i en enginyeria comptable, en la liquidació només se paga el 10%.

Segons l’associació de tècnics d’hisenda, si ens fiàrem de les declaracions d’ingressos, els treballadors i els pensionistes guanyarien un 75% més que els empresaris. I això no és creïble.

I en matèria fiscal el que fonamentalment és necessari és un pla integral per fer front al frau fiscal, que hauria d’aplicar el Consell conjuntament amb l’estat. Que això sí que podria proveir de recursos el conjunt de les administracions públiques i viabilitzar polítiques econòmiques que garantiren una eixida social a la crisi.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

En definitiva, mentre el Consell no assumisca les seues responsabilitats, incloent el pagament de les factures degudes a les xicotetes i mitjanes empreses i els autònoms, ni canvia l’enfocament erroni sobre els problemes de l’economia valenciana, serà molt difícil que els autònoms i les pymes isquen avant.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Seguidament anem a passar a la votació d’este punt. Comença la votació. 49, sí; 39, no. , abstencions; 1 nul.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la posada en marxa d’una estratègia d’ocupació per als joves

El senyor president:

Següent punt de l’ordre del dia: Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre la posada en marxa d’una estratègia d’ocupació per als jóvens, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Presentació i defensa pel portaveu senyor José Alarte. Jorge Alarte, perdó, hui estic un poc marejat.

El senyor Alarte Gorbe:

Con esta proposición no de ley les proponemos que, en la medida de sus competencias y responsabilidades, en la medida de las capacidades del gobierno de La Generalitat, se pongan a trabajar a favor del empleo juvenil.

De formación, porque la respuesta a los miles de jóvenes que abandonaron nuestros institutos o nunca llegaron a la universidad, llamados por el dinero fácil de la burbuja inmobiliaria, jamás volverán a tener trabajo en lo que sabían hacer ni en el volumen necesario. La respuesta es que vuelvan a tener una nueva formación, una recualificación, una oportunidad de aprender una nueva formación –como les decía– para encontrar un nuevo empleo en los sectores económicos con futuro.

Es urgente, señorías, generar una oferta de formación específica, sobre todo para los jóvenes de menos de veinticinco años que ni estudian ni trabajan y que no tienen ninguna opción. Es imprescindible un amplio y ambicioso programa de becas formación y de crédito–salario que les permita formarse y tener una renta mínima para poder encontrar empleo, para tener ingresos propios.

Es necesario no hacer juegos florales hablando de 3. 000 euros, que al final sólo generan 290 empleos, y hacer una apuesta decidida para que nuestros empresarios les den esa oportunidad a los jóvenes más formados, financiando íntegramente las cuotas de la seguridad social.

La Estrategia Joven–Empleo, como les decía, es una iniciativa de apoyo a los emprendedores a través del programa Crédito–emprendedor, para que aquellos jóvenes que tienen iniciativa, quieren crear un empleo, una empresa, su autoempleo, tengan la posibilidad de encontrar el crédito que ni los bancos ni las cajas de ahorro les dan. Una financiación procedente directamente de La Generalitat valenciana para que en los cinco primeros años puedan generar proyectos que se consoliden, que generen empleo y oportunidades.

Señorías, les pedimos su apoyo para esta apuesta por el principal drama de esta tierra, que son los 281. 000 parados de menos de treinta y cinco años. Y vuelvo a lamentar que al señor Fabra este asunto no le interese.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Acerca del primer punto, en el que se habla de. , bueno, del itinerario que ha de seguir un joven parado yendo al Servef, intentando que le recalifiquen. Y, por favor, les pediría que cambiaran ese término, porque recalificar yo solo lo entiendo para los terrenos –aquí a lo mejor hablaríamos de revaluar. Yo no sé si ustedes han ido alguna vez al Servef, yo he estado yendo durante dos años. Y yo creo que ustedes no lo han hecho porque esto ya es lo que ocurre en el Servef. Y los trabajadores y trabajadoras del Servef, por mucho que «recualifiquen» y por mucho que «revalúen», no pueden hacer nada si no hay oferta de empleo.

Para que acabemos con el desempleo juvenil tenemos que derogar la reforma laboral, que ha empeorado las condiciones de trabajo, ineficaces –ya se ha visto por esa remontada del paro– en la creación de empleo. Hay que fomentar el contrato de relevo en las empresas. Y ¿cómo se hace eso? Pues bajando la edad de jubilación a sesenta años. Hay que impulsar el empleo en el sector público, apostando, naturalmente, por el sector ambiental y por la dependencia. Las bonificaciones a empresas solamente se pueden vincular a creación de trabajo indefinido y con estabilidad. Hay que eliminar, naturalmente, las empresas de trabajo temporal. Y hay que realizar una equiparación salarial de los contratos en prácticas y de formación, según la categoría profesional a la que correspondan, porque ya existen contratos en prácticas. Cuando salimos de la universidad, ya tenemos muchísimas empresas que se bonifican a costa de la universidad o a costa de otro de tipo de administración para contratarnos, pero nos contratan con una base salarial que no se corresponde, y en muchos casos, sin cotizar a la Seguridad Social. Eso lo que hace es que vayas encadenando trabajos basura uno tras otro y que las empresas vayan echándote cuando se te acaba ese contrato y que entonces vayan cogiendo otra persona porque les sale muy barato.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

Senyor Alarte, vostés acaben d’aprovar en solitari a Madrid una reforma que condemna els i les joves a una precarietat laboral intolerable. I ara ens presenten una proposta que, des del nostre punt de vista, és manifestament millorable.

Com els deia, a Madrid han aprovat, amb la complicitat de tota la dreta, incloent el Partit Popular, que es va abstindre, una reforma que allarga substancialment l’encadenament de contractes temporals i precaris, amb salaris que, en la majoria del casos, no superaran els 400 euros al mes, i la suspensió de l’obligació de fer fixos els treballadors que encadenen vint–i–quatre mesos de contractes temporals. Vostés han fet una suspensió de dos anys en aquest tema. Vaja, el que podríem considerar com un cop d’estat a l’Estatut dels treballadors i al futur dels i les joves, que podríem denominar contracte indefinit del becari.

El seu partit a Madrid ha passat de parlar de la dualitat de contractes entre contractes fixos i contractes temporals a homologar–los en un: el contracte temporal general. I tot, senyories, per imposició als sindicats i per imposició a la concertació social.

Ara bé, el ministre bé que se va afanyar a dir que si guanyaven les eleccions ho derogarien només pogueren. Per a què ho presenten, vaja? Sembla que estem. o estem tots locos, o ens prenen per tontos o ací passa alguna cosa estranya. Supose que Rubalcaba també estarà d’acord amb el senyor ministre i ho farà si guanya les eleccions, cosa que, pel camí que va, ho porta malament.

I ara ens presenta una proposta per fomentar el treballar juvenil, una proposta, com li hem dit, que considerem millorable, que considerem que és necessària. Considerem que no es pot aguantar una societat en què els joves tenim un paro tan elevat, que la meitat dels joves estem en l’atur. I, per tant, pensem que és una proposta que és necessària.

En primer lloc, considerem que no cal que un jove haja d’esperar els sis mesos que posa en la seua proposta per a poder–se formar i accedir a les ajudes, i més quan vostés han augmentat els anys necessaris per a cotitzar i poder tindre una jubilació digna.

Tampoc veiem amb bons ulls que els joves hagen de tornar íntegrament el crèdit salari, que nosaltres substituiríem per una beca salari a fons perdut. Però ja que clarament aposten per un model alemany, almenys copien–lo bé i proposen una cosa més semblant al Bafög per als joves i menors, consistent en unes beques crèdit salari, de les quals només han de tornar la meitat a un interés zero i sense límit de temps.

Demanen vostés açò en lloc de bonificar el cent per cent les empreses, que ja els hi va bé poder contractar joves a jornada completa, als qual els paguen molt menys i, gràcies al seu govern, ara per un temps indefinit.

Trobem a faltar també una referència a la darrera modificació del govern del Partit Popular, de les ajudes salari jove; modificació que condemna els pobles més menuts a no poder disposar d’elles. Ajudes que aporten oxigen a uns ajuntaments que estan patint aquesta dura crisi i que, a més, garanteixen unes retribucions més que raonables als i les joves que accedeixen a elles.

Senyories, amb més de la meitat dels joves aturats, i les últimes dades del nostre territori on els més castigats per l’atur han sigut ells i elles, senyors del PP i del Partit Socialista, en matèria de política de treball juvenil, si els hagueren d’avaluar, es mereixerien un suspens clar.

Senyor Alarte, en l’objectiu estem amb vostés, però no en els mitjans. No anem a votar–la a favor, però tampoc en contra. Canvien la proposta, canvien el model i Compromís estarà pel treball juvenil.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula el diputat del Partit Popular, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Quiero decirle, señor Alarte, que este gobierno, el Consell, no cae en autocomplacencia, desde luego, no se congratula en absoluto de todas y cada una de las medidas. Hay que seguir trabajando, hay que seguir apostando por el empleo. Es algo que preocupa y ocupa al president de La Generalitat. A ustedes parece que ahora simplemente les preocupa. (Aplaudiments)

Señor Alarte, no quiero pensar que sus medidas no son escuchadas en Madrid. Pero, peor aún, ¿dónde estaba usted, señor Alarte, cuando estas medidas, mejoradas, eran una realidad en esta comunidad? Ustedes se han enfrascado y así ha empezado su primera intervención, en una oposición destructiva casi personalista, obviando el contenido real de la política que se estaba realizando aquí. La señora López ya ha puesto en solfa una de las cuestiones, ustedes pedían un plan de inserción laboral a través del Servef, y esta realidad ya se está realizando en esta comunidad. Sus nuevas propuestas son viejas realidades en esta comunidad. Ustedes piden poner en marcha un programa de formación–empleo para jóvenes desempleados con una beca formación, en la que hay que devolver el crédito que piden. Mire, en esta comunidad, a los jóvenes se les forma «gratis», y, además, cobran por ello, señor Alarte.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Miren, señorías del Partido Popular, señores miembros del gobierno de La Generalitat, y, miren, tenemos hasta la suerte de que anda por aquí. , anda por aquí hasta el conseller del ramo, ¿no? , y la vicepresidenta. El presidente, no, y las presencias son hechos, y a ustedes no les gusta, pero el señor Fabra desprecia estas Cortes a las que, por cierto, le fue como le fue el debate de investidura, aún no ha vuelto y vuelve el jueves, porque no tiene más obligación que venir. (Aplaudiments)

Pero, eso, señorías del Partido Popular, (veus) creo que a ustedes les molesta que lo digamos, y nosotros lo vamos a decir igual. Miren, señores del Partido Popular, (veus) les voy a hacer una pequeña relación de competencias de La Generalitat ante su permanente declaración de irresponsabilidad ante los problemas de los valencianos y las valencianas. Sí, ustedes actúan de manera irresponsable ante los 281. 000 parados, actúan de manera irresponsable ante todos los problemas económicos de esta tierra y, por cierto, se les ha olvidado que el gobierno valenciano, de acuerdo con nuestro Estatuto de autonomía, tiene competencias nada menos que en industria, agricultura, comercio, políticas activas de empleo, educación, una gran cantidad de impuestos trasferidos y, por tanto, una gran responsabilidad en turismo y todo lo que ustedes quieran.

Se les ha olvidado algunas cosas. Se les ha olvidado, y si quieren saber las cifras, claro, no les interesa nada saber las cifras, al señor Fabra no le interesa estar aquí, al señor portavoz del PP tampoco le interesa subir a hablar de este tema, (aplaudiments) y marcan ustedes el nivel de importancia que dan exactamente con las decisiones que toman, con todo el cariño y respeto a su señoría, que, en fin, hace lo que puede en lo que es imposible hacer o decir nada.

Porque, si quieren, les documentamos cuál es su balance, cuáles son sus datos y por qué no quieren estar ahí escuchando y por qué el señor Fabra a este tema le presta ninguna atención. Porque, miren, los datos son los que son y son de alarma absoluta.

Pero, señorías del Partido Popular y señores miembros del gobierno valenciano a los que no les interesa nada, miren, en tasa de destrucción de empleo, si quieren ustedes también podemos hablar de eso. En España se ha destruido una tasa importante, claro que sí, como en toda Europa, un 26%, y aquí, en la Comunidad Valenciana, un 33. Y, por cierto, señorías del Partido Popular, son ustedes los peores entre los peores, porque ninguna otra comunidad autónoma de España ha destruido el 139% del empleo juvenil.

Y para que tengan una buena comparativa, como yo sé que con la señora Aguirre ustedes se sienten muy cómodos y muy a gusto, les vamos a comparar con ellos. La tasa de paro juvenil de la Comunidad de Madrid es el 40,86, y, aquí, cerca del 51%, 10 puntos. No hay manera tampoco de que ustedes los disimulen.

Y una razón de fondo, una razón de fondo que les marcará a ustedes en la historia: miren, yo recordaba hace un momento, cuando estaba ahí sentado, y concluyo, cuáles eran las palabras de moda cuando yo iba al instituto, era el presidente Joan Lerma el president de La Generalitat, y hay dos palabras de moda nuevas que ahora en cualquier instituto y en cualquier colegio, durante este tiempo ustedes han puesto muy de moda. Yo les confieso que no sabía qué era un barracón cuando iba a un colegio o a un instituto (veus), les confieso que esa palabra no existía, (aplaudiments) porque aquí se generaban oportunidades, se construían y se apostaba por la formación y la cualificación (veus) de los jóvenes de esta tierra. Ustedes han puesto esa palabra de moda, ustedes han sometido a los jóvenes valencianos a un nivel de cualificación bajo, ustedes les han generado menos oportunidades, y ahora, además, se les ha ocurrido la ocurrencia esta de construir colegios de iniciativa social, creo que le llaman, o sea, terminar de rematar el sistema educativo, lo que significa condenar a más paro, a más paro y a más paro.

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

. de los jóvenes. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, además, manejan las estadísticas a su antojo. En eso debo reconocer que al igual que en la publicidad y la propaganda, son auténticos maestros, (remors) lo hacen a su antojo. (Veus) Usted ha tenido una lectura muy parcial de los datos del paro juvenil, usted es incapaz de decir que mientras en los últimos dos años el paro juvenil ha aumentado en España, con datos de la EPA, en la Comunidad Valenciana ha bajado. (Veus) Claro, no le interesa, efectivamente. ¿Por qué no le interesa? Porque, ellos, las clases de economía las dio en dos tardes Jordi Sevilla, y así nos ha ido a España ¡y así les va a ellos! (Veus i aplaudiments) ¡Y así les va a ellos!

El senyor president:

Resultat de la votació: 30 sí; 45 no; 10 abstencions.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la defensa dels interessos col·lectius en matèria d’urbanisme transparent i accés a l’habitatge

El senyor president:

Passem al següent punt de l’ordre del dia: Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre la defensa dels interessos col·lectius en materia d’urbanisme transparent i accés a l’habitatge, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula per a defendre esta presentació la diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Els demanem el suport a esta proposició no de llei en la qual s’intenta parlar dels interessos col·lectius de la política urbanística i de la vivenda.

Començaré la defensa d’esta proposició no de llei amb algunes dades que segur que els resulten. , almenys formatives, si no edificants.

Els diré que l’estoc acumulat de vivenda nova en Espanya ha passat de 195. 184 en 2005 a 687. 523 en 2010. D’estes 687. 000, 120. 000 estan en mans dels bancs. Estem parlant de fonts del Ministeri de Foment.

D’estes vivendes, a la nostra terra, en 2010, buides n’hi ha 202. 000. Això vol dir que el nostre territori, la nostra comunitat autònoma és la que més augmenta el seu estoc de vivenda buida, incorporant 15. 142 noves vivendes, i suposa un 19,35% del total d’Espanya. És a dir, pràcticament el 20% de la vivenda buida en tot l’estat espanyol es troba a la nostra comunitat.

D’ahí, se dividix. , 107. 000 en Castelló, supose que haurà de vore amb aquelles expectatives de Mundo Ilusión que s’han quedat només en això, en una il·lusòria fantasia; en Alacant, 57. 000, i en València, 39. 000.

La vivenda protegida respecte de la vivenda lliure ha variat en estos últims anys, també. En l’any 2001, de situar–se en el 18,1% –la vivenda protegida respecte de la vivenda lliure– va passar en el punt més àlgid del boom urbanístic en 2008 al 5,7%, és a dir, que va baixar 13 punts la vivenda protegida enfront de la vivenda lliure; va passar a 6,7% en 2009, on ja s’estava notant els efectes de la crisi, i ara ha tornat a remuntar al 15,4%.

Els preus de la vivenda nova de caràcter lliure també han evolucionat, sent la fase expansiva en Espanya. , la pujada d’un 120% enfront de la mitjana europea, que és del 85%, és a dir, un 35% per damunt de la mitjana europea.

A més, el mercat de lloguer seguix sense expandir–se –ara els estic parlant de fonts de Catalunya Caixa, un informe de Catalunya Caixa–, i és que el preu en el cicle 1997–2010 ha pujat un 78% –el preu de lloguer– al nostre país.

L’ajust de preus de la vivenda nova també està molt per damunt de la mitjana estatal a la nostra terra. És a dir, en la mitjana nacional el preu de la vivenda lliure baixa un 15,4%; ací, per províncies, un 16,6% en Castelló, un 20% en Alacant i un 17,2% en València. Totes estes xifres per damunt de la mitjana nacional. És evident que estem acusant més que ningú el desastre urbanístic i el desastre de les polítiques de vivenda a la nostra comunitat.

En l’últim cicle del moment més àlgid de la fase expansiva, el tercer trimestre de 2007, la construcció de vivendes va aplegar a suposar un 9,4% del PIB. una lleugera dependència del sector de tota l’economia. Això també s’accentua a la nostra terra.

Si comparem i posem en relació estes xifres del preu de la vivenda buida amb les taxes de desocupació, tenim que novament a la nostra terra estem tres punts per damunt de la mitjana estatal en desocupació, la qual cosa evidentment agreuja més encara la situació de les famílies i dels ciutadans.

Els efectes de la crisi en la vivenda, segons fonts del Consell General del Poder Judicial, ha provocat 485. 497 processos d’embargament, des de gener de 2008, i 124. 000 llançaments –és a dir, desnonaments, desahucios–. Això suposa 270 desnonaments diaris.

En la nostra comunitat, en el 2010, se’n van produir 9. 900 i en el primer trimestre de 2011 ja se supera la xifra de 3. 300, és a dir, se preveuen que els desnonaments encara pujaran més la xifra de 2010. Igual passa amb els embargaments.

Enfront d’això, el parc de vivendes de l’Institut Valencià de la Vivenda, entre les pròpies, les de promotors privats i en projecte, n’hi ha més de tres mil vivendes a disposició i, també, si tenim en compte el parc immobiliari de la CAM, són 6. 605 els immobles publicitats, encara que algunes estadístiques pugen a més de 7. 000 estes xifres.

Del forat que ha fet en les entitats financeres, la morositat, només un 27% és atribuïble a les famílies, l’altre 73% l’han fet les empreses de la rajola, les empreses constructores. Però qui està pagant el preu del que suposa la crisi del sector immobiliari? Les famílies, perquè l’avarícia i l’egoisme irresponsable ha estat la guia de la política urbanística i de la vivenda, sobretot en esta comunitat.

Açò que semblaria tret d’un pamflet subversiu del 15–M és l’article 47 de la Constitució espanyola. Vaja que mal, que mal que s’ha fet. Sí que ha eixit malament, no? O no, perquè a alguns sembla que els ha anat molt bé.

I nosaltres el que hem volgut fer palés amb esta proposició no de llei és que tot està relacionat, senyories. Està relacionada la política urbanística amb el preu de la vivenda, i està relacionat amb la disposició de vivenda pública, i està relacionat amb la quantitat de vivendes buides, i està relacionat amb l’abusiu preu de lloguer de les vivendes. Tot això està relacionat, perquè a més boom immobiliari, més ha pujat el preu no només de la vivenda lliure, també de la vivenda protegida i també del lloguer.

Perquè el que s’ha fet és precisament no impedir l’especulació, sinó que s’ha fet de l’especulació l’eina principal del motor de les polítiques públiques i del motor de l’economia valenciana. I això ha segut un desastre, un desastre per al territori i un desastre per a les persones.

S’ha utilitzat la política per a afavorir interessos d’uns pocs, això sí, interessos d’uns pocs molt ben assenyalats i molt ben col·locats. I d’això malauradament ens estem enterant ara gràcies als mitjans de comunicació, que la política urbanística d’este Consell i de l’anterior Consell, i de l’anterior Consell, i de l’anterior han servit per a generar una riquesa molt gran a molts pocs.

També la Constitució espanyola diu que la riquesa, tinga la titularitat que tinga, està supeditada a l’interés general. Però es veu que això també se’ls ha oblidat. Molt estan vostés enfrascats en reformar la Constitució per a demanar estabilitat pressupostària, ara bé, si ho complixen igual que han estat complint estos preceptes, anem aviats.

I la proposició no de llei que els proposem planteja una política de vivendes que facilite l’accés a la vivenda, que no dificulte o impossibilite este accés, com han fet les polítiques fins ara; que tinga en compte el factor de la renda i que les persones no hagen de gastar–se més d’un 25% de la seua renda de la unitat familiar en pagar un possible lloguer; que s’establisca un vertader parc públic de vivenda a tal fi; que també s’actue sobre les conseqüències de l’especulació.

I les conseqüències de l’especulació significa –i això també ho fem palés en la proposició no de llei– utilitzar l’estoc de vivendes de la CAM, que és l’única caixa que de moment no hem acabat de perdre; que s’utilitze l’estoc de vivendes de l’Institut Valencià de Vivenda que no se poden col·locar perquè les entitats financeres no li han donat els préstecs a les persones a les quals havien estat adjudicades estes vivendes perquè se posen a disposició també d’este parc públic de vivendes; que les construccions que s’han quedat a mitges i que estan plagant el nostre paisatge. , se done primer que res una solució a eixe paisatge ferit amb eixes construccions a mitges; que passe a formar part del parc públic de vivendes, pagant d’esta manera també el forat que les constructores han fet. Perquè de les plusvàlues poc hem vist, però ara el forat, molt estem patint–ho les famílies, quan el forat principalment l’han fet les empreses.

I també estem demanant que els plans generals d’ordenació urbana i altres planejaments que estan sota investigació judicial siguen immediatament paralitzats i retirats pel Consell que és qui té l’última paraula en matèria urbanística.

Nosaltres el que diguem és que de aquellos polvos, estos lodos. D’eixos plans generals d’ordenació urbana que estan sota sospita, com, per exemple, el de la CAM que anomenem expressament, siguen retirats i paralitzats immediatament fins que s’alce qualsevol dubte de sospita sobre eixos plans, fins que eixa legalitat urbanística se restablisca i l’interés general.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. –i estic concloent– i l’interés general se salvaguarde enfront d’interessos particulars. En definitiva, corregir tot el que fins ara s’ha fet malament. Per això els demanem el suport a esta proposició no de llei.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la representant del Grup Popular, senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

La señora Oltra ha presentado una propuesta sobre vivienda que yo he leído detenidamente y que representa esa política que a ustedes se les da tan bien, la de la puesta en escena, la del titular fácil, esa forma de hacer política que los ciudadanos en este momento están rechazando. Porque frente a esta crisis económica los valencianos se merecen por nuestra parte soluciones, altura de miras y responsabilidad política.

Parece, señoría, que a ustedes el pronunciamiento de la justicia les da lo mismo cuando la justicia no dice lo mismo que ustedes han estado sentenciando durante años y que tanto ha dañado la imagen de la Comunidad Valenciana.

Han presentado esta propuesta para hablar de lo que ustedes quieren hablar, que no es lo mismo que los ciudadanos están demandando en este momento y, sin duda, no es lo que los votantes que legítimamente les dieron a ustedes la confianza para representarles en estas Cortes merecen.

Pero a ustedes todo esto no les importa, como tampoco les importa la sentencia –como decía anteriormente– del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Ustedes a lo suyo, a hablar de especulación, a hablar de esa política de tierra quemada, que solamente hace que desprestigiar a la Comunidad Valenciana. Ustedes, a su foto, a la puesta en escena, al titular fácil, y al critica, que algo queda, aunque eso signifique desprestigiar nuestra tierra.

Por tanto, no solo es bastante complicado aumentar el parque público de viviendas, tal y como les he demostrado con estos datos y con esta poca ayuda que tenemos por parte del gobierno central, sino que, además, señoría, ya disponemos de una red pública. Porque, como le decía, hemos hecho los deberes en todos estos años.

El senyor president:

Per a acceptació o rebuig de les esmenes, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo supose que vosté no defensa l’esmena que han presentat i se dedica a altres coses; perquè. , perquè, en fi, és una broma, com tantes altres coses que vostés vénen a fer ací, no? Però ja, per si les seves senyories no l’han llegit, li la llig jo: «Les Corts Valencianes instan al Consell a tomar las medidas para la protección de las familias en riesgo de exclusión social por la perdida de su vivienda, en proceso de ejecución hipotecaria, dándoles prioridad para acceder al alquiler de las viviendas del parque público de La Generalitat o de la red Alquila. » És a dir, que la proposta del Partit Popular, per a substituir la proposta que hem fet nosaltres, és posar en una llista a aquells que estan en el carrer, no, senyora Marcos? Si no m’enganye, açò el que vol dir –perquè llegir sí que sabem, supose que Compromís ja diu vosté que sabem fer poques coses, però llegir sabem– és posar en una llista la gent que està en el carrer. I no és això el que estem dient–li des de Compromís.

I, aleshores, que vosté vinga ací a dir que és que açò és la política de la posada en escena i la foto, quan ací els reis de la posada en escena i de les fotos són vostés, és que és de riure; és de riure.

Nosaltres hem vingut ací a fer una proposta seriosa, al parlament valencià, i vostés ens contesten en una broma –perquè se veu que hui és la setmana de les bromes, sobretot a tenor de la relació de contractes menors que ens acaben de donar al nostre grup parlamentari que, en fi, u se riu per no plorar–. I, per tant, que vosté parle de la foto i del «ataque a nuestra tierra, que es la exposición de motivos. ». Oiga, ací no n’hi ha ningun ataque a nuestra tierra. Ací, nosaltres el que estem fent és atacar–los, en tot cas, a vostés i la seua política. Però vostés no són la nostra terra, que encara no s’han assabentat. Vostés són, en tot cas, el partit que sustenta els governants que tenim la desgràcia de patir els valencians; però no són la nostra terra. Aleshores, deixen de confondre i de fer posades en escena diguent que quan s’ataca la política urbanística que vostés han desenvolupat és que resulta que estem atacant la nostra terra. Doncs, no. Qui han atacat la nostra terra són vostés, especulant i destruint el territori.

I l’exposició de motius, el que ve, és un informe de Greenpeace. Supose que tampoc serà del seu gust; però és un informe de Greenpeace, una organització mundialment reconeguda per la seua solvència a l’hora de qualificar polítiques mediambientals i polítiques sobre el territori. Greenpeace, senyora Marcos; i, si no, busque en Google, que ahí segur que té –i en la Wikipedia– un muntó d’informació sobre Greenpeace –la gent, per cert, que se’n puja a les barquetes i se juga la vida per a preservar el medi ambient, mentre que altres se dediquen a destruir–lo.

Per tant, ningun atac a la nostra terra. El que hem plantejat és, simplement, un diagnòstic –tret, a més, d’una ONG de solvència reconeguda internacionalment– sobre el que ha sigut l’urbanisme en esta comunitat durant els últims deu anys. I no me vinga en la sentència última europea, perquè eixa sentència parla del que afecta al dret de propietat, i no estem parlant d’això, senyora Marcos. Vostés se dediquen, com sempre, a marejar la perdiu. Ahí està parlant–se, en eixa sentència, del dret de propietat dels xicotets propietaris, que estava també posat en qüestió. I és una sentència que parla del dret de propietat, no entra a valorar si la política urbanística ha depredat el territori, ha sigut responsable, o ha sigut sostenible o no. Parla del dret de propietat. Aixina és que deixen vostés de falsejar la realitat i de fer demagògia en este tema.

I que diu que s’aplica la normativa urbanística? Clar que s’ha aplicat la normativa urbanística; una normativa urbanística roïna, des de la llei de 1994, que van aprovar en estes Corts amb majoria socialista, i, després, la llei que es va aprovar després, amb majoria de vostés.

I açò no és del que els ciutadans volen parlar? Doncs, depén de quins ciutadans. Evidentment, els ciutadans que estan asseguts en esta bancada no volen parlar d’estes coses. Les famílies que s’acaben de quedar en el carrer –perquè s’han quedat sense vivenda–, els joves que no poden accedir a una vivenda, la gent que no té prou diners per a aplegar a final de mes perquè els lloguers són molt cars, a la millor, a eixes persones sí que els interessa el que Compromís està diguent ací. I, per això, nosaltres sí que pensem que estem representant molt bé la gent que ens ha votat i, també, fins i tot, gent que els ha votat a vostés temeràriament.

I, en tot cas, nosaltres estem demanant que se complisca la legislació, que se complisca. Perquè vostés, entre altres coses, el que han fet –i alguns que estan asseguts en estes bancades ho saben molt bé– és incomplir la legislació. I si vol, parlem dels incompliments de la legislació que vostés han fet.

Que no contemplem l’actual conjuntura econòmica? Clar que la contemplem. Clar que contemplem la difícil situació econòmica. I per això estem parlant, precisament, de facilitar–li la vida a la gent que pitjor ho té. Vostés van ser els primers en parlar de la crisi i de detectar la crisi? No me faça riure, senyora Marcos, no me faça riure. Vostés van ser els primers a detectar la crisi, però se’n van pujar a un Ferrari. Vaja manera de detectar i de pal·liar una crisi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Lo peor de todo, señorías, es que a usted le da lo mismo la justicia; le da lo mismo las sentencias de los tribunales. A ustedes, lo único que les importa es hacer su política de tierra quemada, basada en el insulto, la descalificación y las sentencias, cuando ustedes no son jueces, señoría.

Y, mire, también se pasa por alto la democracia. Usted ha dicho, se ha atrevido a decir aquí, en esta trona, «les han votado temerariamente». Señora Oltra, nos han votado temerariamente más del 50% de los valencianos. ¿Está usted llamando temerarios al más del 50% de los valencianos, (aplaudiments) que han confiado en el Partido Popular? Es que les da lo mismo la democracia, las instituciones democráticas, y les da lo mismo, absolutamente, lo que diga la justicia.

Además, señorías, ustedes siempre demandan y hablan de transparencia y de buscar consensos, y cuando se les ofrecen, en concreto, en el tema de urbanismo, ustedes hablan de pantomima. Y cuando se les ofrece transparencia y los contratos que ustedes han solicitado, no tardan ni diez minutos en valorarlos ante la opinión pública todo lo que no han valorado unos jueces legítimamente. Es decir, señorías, ustedes vuelven a pasarse la justicia y las instituciones democráticas por donde ustedes saben pasárselas cada vez que no emiten sentencias (veus), cada vez que no emiten sentencias que son de su conveniencia política.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Marco, açò seu és una broma. La política de vivenda que necessita la gent que està en el carrer no és una broma, però açò seu és una broma. I l’esmena que han presentat és un insult, això sí que és un insult. Jo he pujat ací i no he insultat a ningú, ni he difamat a ningú, però eixa esmena sí que insulta –traguen, traguen els diaris de sessions i mostre’m un insult–, però eixa esmena sí que insulta la gent que està en el carrer; vosté està proposant que se posen en una llista els primers els que ja estan en el carrer. I jo, en la meua proposta, el que dic és que aquells que estan en el carrer tinguen ja una vivenda d’acollida temporal en què no es fixe cap lloguer. ¿Com vol vosté que paguen el lloguer si estan en el carrer per no tindre diners, senyora Marco? ¿No li pareix a vosté una broma? I és una broma en la cara de la gent que més ho necessita, per no dir un insult. Vosté està insultant la gent que està en el carrer amb els seus xiquets, que no tenen on anar, que van a casa de familiars, que no poden pagar, ¿i diu que els va a posar en una llista? Però, ¿quina classe de calaña són vostés? (Veus) I, ara, sí que he utilitzat una paraula grossa. ¿Quina classe de calaña són vostés? Això sí que és una broma.

És una broma dir ací que mos fan un consens de política urbanística quan en la seua esmena no se parla de política urbanística. ¿Sap vosté on se parla de política urbanística? En els diaris se parla de política urbanística: «El Pla general d’ordenació urbana de Alicante se arreglaba en el bufete del hermano de Castedo. » «Ortiz se reunió con el redactor del Plan general de ordenación urbana a petición de Castedo. » «Castedo filtró datos del Plan general de ordenación urbana al futuro socio de su hermano. » «Castedo mantendrá el Plan general de ordenación urbana pese a sus irregularidades. » «La alcaldesa de Alicante cree que el caso Brugal acabará en nada –ja vorem–. » «Escandalosas conversaciones de Castedo con Ortiz: ella pedía y el promotor obedecía. » Açò no ho ha dit Compromís, ¿eh? Açò és la premsa lliure, que a no ser que vosté també se la vullguen carregar. (Rialles) ¡Ah! , se riuen, se riuen, se riuen. Ja voldrien vostés tancar–la o convertir–la en una cosa com Canal 9. Se riuen vostés d’açò, ¿no? «Hola, tronco, me voy de viajecito. » D’això se riuen, ¿no? Això és un insult a la ciutadania, el que vostés fan. I tenen la cara dura de seure’s ací. (Veus) Tenen la cara dura de seure’s ací després de tot açò, perquè serà presunto el delicte, però les converses no són presumptes, les converses estan ací, i tots hem sentit i hem llegit el que vostés han dit.

¿I què han fet de la política urbanística? ¿I a qui han beneficiat? Germans, gatets i gatetes, empreses amigues del Partit Popular, mentre els preus de la vivenda pujaven, mentre a la gent la tiraven al carrer, vostés estaven parlant amb els constructors: «Hola, tronco, hazme un favor. » Això és el que ha passat en esta comunitat. Per això ací n’hi ha més vivendes buides, per això el preu de la vivenda ací és més car, per això, ací, a la gent la tiren més al carrer, per això ací n’hi ha més pobresa i més atur, perquè vostés s’han dedicat a emportar–se els diners a saques a les empreses del seus amics. (Veus) ¡Hala! ¿Volien sentir–ho? Doncs, ací ho tenen. Però, no ho dic jo, que no seria un problema, ¿veritat que no? Els sis diputats insignificants que la gent ha votat, no seria un problema. Ho diu la premsa, ho diuen els informes policials, està en els sumaris, les converses han existit i no les poden vostés esborrar. I això és el que els té mal, que no les poden esborrar ni poden esborrar d’un cop de ploma la democràcia, almenys pel que fa a la llibertat d’informació i d’expressió. I això és la falca que vostés tenen en la sabata.

I, aleshores, no me vinga vosté a mi a dir que ací vénen vostés a fer consensos. No vénen a fer consensos, no és un consens insultar la gent que està en el carrer i dir–li que la posen la primera en una llista a pagar un lloguer que no poden pagar, perquè no n’hi ha renda garantida de ciutadania perquè vostés no tenen diners. No diga vosté ací que vosté té recursos perquè ho diu un ministeri, perquè el ministeri el que repetix són les mentires que vostés conten quan el senyor Vela va plorant pels racons, perquè ja no sap què dir ni què fer, no sap què fer amb el forat que té.

¿Què ve vosté ací a dir? ¿Què ve vosté ací a impostar? ¿Quina demagògia ve a vendre’ns ací, en esta trona, a dir que els ha votat més del 50% dels valencians? ¡Mentira! Els han votat més del 50% dels valencians que han votat, ¡que no és exactament el mateix! Però, vostés fan una mentira de qualsevol. (Veus) No, no és el mateix, és que no és el mateix, és que els que no voten també són valencians. ¿O no? ¡Ah! ¡Val! Doncs, vinga, un poquet d’aritmètica. Jo no dic que no siga legítim el seu resultat; ara, els vots els donen la majoria, però no els donen la raó, la raó se defensa en paraules, la raó se defensa en arguments, i d’eixos vostés no en tenen perquè no tenen ni raons ni arguments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mònica.

Vaja concloent.

La senyora Oltra Jarque:

. –acabe, senyor president– i perquè no poden anul·lar algunes asseveracions de la premsa, algunes investigacions, i, sens dubte, no poden anul·lar –encara– l’estat de dret. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Per al torn de posició, té la paraula el Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bon dia. Des d’Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei perquè entenem que comparteix, en part, la nostre anàlisi i la nostra proposta en matèria d’habitatge.

Des d’Esquerra Unida, l’habitatge l’entenem com un dret fonamental, que forma part essencial del concepte de l’estat de benestar junt a l’educació, a la sanitat o a les prestacions socials. L’habitatge és un element clau per a la cohesió social i també territorial, un dret que en l’actualitat està vulnerant–se per part de l’estat central i per part de La Generalitat. La política d’habitatge s’ha basat en la concepció de l’habitatge com un bé d’inversió i enriquiment, fonamentalment per a les empreses constructores, i no s’ha entés l’habitatge com un bé d’ús, com un bé necessari.

Per entendre el fracàs del model residencial al País Valencià, a banda de les dinàmiques del mercat privat, del mercat lliure, cal assenyalar un disseny pervés dels instruments de política d’habitatge, una política privatitzadora, inequitativa, procíclica i amb un nul caràcter social. Tant pel que fa a nivell estatal com pel que respecta a la responsabilitat del Consell, els plans d’habitatge, els d’uns i els d’altres, els del Partit Popular i els del Partit Socialista, han estat adreçats cada vegada més a servir als interessos dels promotors privats amb insostenibles increments dels preus dels habitatges nous protegits.

La política d’habitatge de la Generalitat valenciana ha estat un dels fracassos més evidents en matèria de cohesió social i algunes dades són extremadament reveladores. Per exemple, la despesa pública de la Generalitat valenciana en matèria d’accés a l’habitatge en els últims quatre anys s’ha vist reduïda –des de 2007– un 75%; de fet, tan sols una mitjana anual de cinc mil habitatges són els que s’han construït al País Valencià des de l’any 2007. En especial, cal destacar que el règim especial, aquell que va destinat a les rendes més baixes, ha desaparegut, directament ha desaparegut de l’oferta d’habitatge protegit al País Valencià. A més, la política de la Generalitat valenciana en matèria d’accés a l’habitatge s’ha fonamentat clarament en el foment de la propietat i en la generació de plusvàlues urbanístiques com a elements incentivadors d’aquesta política, mentre el lloguer no ha rebut cap mesura que enfortir aquest règim d’accés en condicions dignes per a la població. I és la concepció d’habitatge, no com un dret, sinó com una font d’ingressos per als amics constructors i promotors, la que ha permés durant anys la construcció desaforada, la corrupció urbanística, el tot urbanitzable, l’agressió al territori, els preus desorbitats, les famílies endeutades i la nefasta política en matèria d’habitatge públic.

Tot açò ens ha dut a la situació de drama social que estem patint amb més virulència, si cap, al País Valencià, on tenim els joves –bé, i no tan joves– que han de dedicar més del 50% del sou –els que tenen un sou– a pagar la hipoteca, ha suposat un increment en els últims anys de l’edat d’emancipació, ha suposat cinquanta mil desnonaments al País Valencià la passada legislatura i moltes famílies més que en aquestos moments estan a punt de perdre sa casa.

El País Valencià representa, representem un 10% de la població estatal però, en canvi, el 20% dels desnonaments de l’estat espanyol es produïxen al País Valencià. Enfront d’açò, cal assenyalar també l’absència total de mesures pal·liatives per a afrontar el greu problema dels desnonaments, i cal recordar com el Partit Popular i el Partit Socialista s’han oposat a desenvolupar la legislació hipotecària que permeta la dació en pagament.

Per tant, davant aquest panorama, necessitem una política d’habitatge públic que garantixca el dret a una vivenda digna, evidentment on el preu no supere –com diu aquesta proposta– el 25% de la renda familiar; calen també aquestes vivendes per a famílies en risc d’exclusió social –en això estem absolutament d’acord–, i simplement algunes puntualitzacions, alguns dubtes.

Pel que fa a la proposta de posar a disposició del parc públic de vivenda els habitatges dels que disposa la CAM pels desnonaments: primer, el que cal demanar, evidentment, és que paren els desnonaments i que l’estoc no vaja creixent, però ni en la CAM ni en cap altra entitat financera, no vaja a ser que, al final, el parc públic de vivenda es beneficie dels desnonaments de la CAM o d’altres entitats; i, en segon lloc, ens consta vore com es faria: ¿les expropiem, que ens encantaria però em sembla que jurídicament podria ser un poc complicat? ¿Les comprem? I si les compra La Generalitat igual el que fem és accelerar els processos de desnonament. Vull dir, aquesta proposta, tal i com està, es pot acabar aplicant de tal manera que el que fem siga beneficiar l’entitat en compte de la ciutadania.

Simplement, eixe apunt i recordar que anem a votar favorablement.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té l’ús de la paraula la representant del Grup Socialista, la senyora María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La PNL de Compromís parla de l’accés a l’habitatge, d’urbanisme transparent, de canvi de model. Són qüestions que no sols compartim, sinó que considerem que haurien d’estar en el cor de les polítiques de tot govern responsable. Planteja una sèrie de mesures per tal d’aconseguir l’objectiu esmentat. Parla de mesures que estan en l’estela d’afrontar els greus problemes que en matèria d’habitatge es patixen avui en dia en la Comunitat Valenciana. Parla de la necessitat d’un parc públic d’habitatge. En este cas, es planteja a través de l’IVHSA, encara que hem de reconéixer que l’IVHSA està en estat d’hivernació profunda perquè no té ni per al manteniment dels habitatges que en teoria avui en dia ja formen part del parc d’habitatges de lloguer, com ja vam denunciar la legislatura passada.

Per una altra banda, parlen del conveni entre el Consell i la CAM per tal de traure l’estoc d’habitatge i disposar–les per a l’esmentat parc públic.

Sí ens agradaria indicar ací, arribats a este punt, que potser estaria bé que vostés obriren la possibilitat de signar conveni, no només amb la CAM, sinó amb totes les caixes d’estalvi. Seria més just, arribarien a més gent, obrint l’angular amb un criteri més universal.

A aquesta mesura n’afigen un parell més sobre traure l’estoc d’habitatge. I en aquest punt, indicar que debatrem en seu parlamentària de nou la proposta concreta del Grup Socialista, però avui recolzarem les mesures com també la de suspendre el PGOU d’Alacant, cosa que també ha demanat el Grup Parlamentari Socialista.

L’habitatge i tot el que envolta les polítiques que l’han de guiar són fonamentals en el marc de la crisi econòmica, ho eren abans, però en aquesta comunitat no s’ha sembrat en pro d’un model d’habitatge i urbanístic que ens fera resistents i forts davant la crisi, sinó tot el contrari: la política erràtica del Consell, el malestar, la inseguretat jurídica del sector de la construcció, la LUV, el seu reglament, enrevessats, farragosos, poc transparents.

I este grup parlamentari per aquestes raons brinda consens per una nova regulació urbanística, tal com fa temps que venim demanant.

Però mentres, el Govern d’Espanya, que tant li agrada anomenar al Partit Popular, a través del pla d’habitatge i a través de la llei d’economia sostenible, aplica mesures per passar de la construcció extensiva, que implica obra nova, a la construcció intensiva, que no consumix sòl perquè intervé sobre el parc edificat.

Es planteja aconseguir en el 2020 una ràtio del 20% de vivendes en lloguer i el 35% de rehabilitació per al sector residencial. I ací a la Comunitat Valenciana, nada nuevo bajo el sol. Estem com sempre, sense camí, erràtics en la política d’habitatge, sense cap iniciativa contundent per fixar l’horitzó de l’habitatge en la Comunitat Valenciana.

La conselleria ha anat reduint el pressupost any rere any en matèria d’habitatge al temps que prometien més habitatge protegit. D’on? Cada vegada amb menys diners. Sí, ha segut política erràtica, socialment freda i frustrant per a les aspiracions de molts ciutadans.

I avui les senyories del Partit Popular plantegen un parc d’habitatges de l’IVHSA, en ruïna, per ubicar les persones en risc d’exclusió social afectades per execucions hipotecàries, quan a més, en setembre de 2010, en una orde signada pel senyor Cotino precisament, 5. 600. 000 euros en concepte d’assegurances obligatòries per a les 8. 000 vivendes de la xarxa de mediació valenciana del lloguer van desaparéixer.

Per tant, estes 8. 000 vivendes avui en dia estan fora del sistema. Ja ens diran on ubicaran estes persones en risc d’exclusió social. Quina classe d’il·lusió òptica volen crear avui, senyories? Tinguen més rigor a l’hora de fer propostes, especialment en matèria d’habitatge.

Recolzarem la PNL en la línia d’armar un camí en la construcció d’una eixida a la problemàtica actual en matèria d’habitatge i en la necessitat de vivenda protegida existent en la Comunitat Valenciana.

Tot el que significa qüestionar el que hi ha o, millor dit, el que no hi ha, pot valer si espenta cap un nou ordre i una nova política en defensa del dret constitucional i estatutari a un habitatge digne.

Podríem òbviament matisar algunes coses o concretar–les d’alguna manera diferent. Però insistim que el més important avui és moure fitxa i fitxar noves prioritats. Per això recolzarem la iniciativa i esperem que el Grup Compromís accepte la transaccional que li plantegem al respecte de signar conveni amb altres caixes d’estalvi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La taula no ha rebut ningun escrit respecte al tema. Anem a passar a la votació.

Comença la votació. 48 vots, no; 42, sí, i 1 nul.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre el rebuig a les fórmules de copagament per part dels usuaris del sistema valencià de salut

El senyor president:

Següent punt de l’ordre del dia: Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre el rebuig de les fórmules de copagament per part dels usuaris del sistema valencià de salut, presentada pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Té la paraula la diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

«Creo sinceramente que hay que empezar a pensar en fórmulas en las que los contribuyentes contribuyamos con nuestro poder adquisitivo al mantenimiento de determinados servicios públicos. » Rafael Blasco, 28 de maig de 2011, una setmana després de les eleccions autonòmiques.

També, Ramón Luis Valcárcel, president de Múrcia, ha parlat en diverses ocasions de mesures per tal que els ciutadans i ciutadanes sufraguen un percentatge de la sanitat. Però no són els únics.

Marina Geli, a l’any 2004, consellera de Sanitat de Catalunya, del PCS, ja anunciava la possibilitat de cobrar un euro als usuaris per cada visita mèdica. A aquesta proposta es va sumar temps després Convergència i Unió de la mà del seu secretari general Josep Antoni Duran i Lleida.

Alguns i algunes, com acabem de vore, defensen directament aplicar el copagament en sanitat, bé mitjançant una taxa per a acudir al metge, o també altres apostant pel copagament de fàrmacs per part dels pensionistes.

Altres, en canvi, ho fan de manera més dissimulada, però probablement més perillosa. El que fan és posar en dubte la sostenibilitat del sistema, un pas previ perquè d’ací un temps quan ja tot el món estiga convençut que el sistema és insostenible, entenguen que l’única manera de salvar–lo és amb el copagament com a mal menor.

El 2 d’agost d’enguany, Cervera –ja com a exconseller– va augurar la fallida del sistema sanitari en qüestió de mesos, demanant una reestructuració perquè el sistema és insostenible.

Des de l’Associació Valenciana d’Empresaris, en la primera reunió que varen tindre amb Alberto Fabra, ja li van demanar que aplicara el copagament en sanitat, parlant de la insostenibilitat del sistema.

També des de la CEOE s’han llançat missatges de l’estil: «El dinero no es infinito y habrá que introducir penalidades en el sistema sanitario. »

El senyor Rosado –conseller– en la seua compareixença de fa dos setmanes en aquesta cambra va dir literalment que aquest model és «insostenible».

El que fan és anar bombardejant des de diversos àmbits, des de diversos fronts per fer creure que el sistema està en perill, però en definitiva tots ho fan sota el mandat del neoliberalisme.

Volen fer–mos creure que la reforma és obligada, que no hi ha alternativa, que el sistema està en perill, quan en realitat es tracta d’una opció ideològica ben definida.

Qui guanya, qui es beneficia de posar en dubte la sostenibilitat del sistema i qui es beneficiaria del copagament són claríssimament les mútues sanitàries, organitzacions per cert amb una enorme influència sobre l’estat.

Si al fet que tenim una sanitat pública cada volta més precària perquè els diners se’n van a les privatitzacions li sumem el copagament i li sumem per altra part desgravacions fiscals a aquells que contracten mútues, ahí ho tenim: ¿a qui l’interessa que es pose en qüestió, que es pose en dubte la viabilitat de la sanitat pública? L’objectiu no és altre que traslladar a l’esfera del negoci privat tot allò que puga ser lucratiu.

Altres parlen de la insostenibilitat del sistema o de les fórmules de copagament d’una manera molt més burda criminalitzant els malalts, sobretot les persones majors i els crònics, parlant d’abusos i generalitzant de manera interessada el que poden ser casos puntuals. L’objectiu, no s’equivoquen, i els interessos als que responen són exactament els mateixos.

El senyor Morera, el 18 de setembre de 2011, mentres negava que vullguera el copagament, deia: «Soy partidario de evitar abusos en la sanidad pública, que los hay y muchos. En los ambulatorios ves gente cargando medicinas sin sentido. O arreglamos esto o se va a pique. Y queremos medidas disuasorias para evitar abusos. »

Per tant, aquest és el panorama que tenim. Des d’Esquerra Unida tenim molt clar que copagament sanitari suposaria un atac directe al nostre sistema sanitari. Seria acabar amb un dels seus valors fonamentals, la universalitat del nostre sistema, que en bona mesura el que significa és que qualsevol, siga qual siga el seu nivell de renda, té dret a l’atenció sanitària.

La introducció de fórmules de copagament afectaria també l’accessibilitat i l’equitat del sistema, dos principis fonamentals, i afectaria perquè el copagament el que tracta és. , mitjançant aquesta taxa, mitjançant afegir un cost individual, tracta de dissuadir de la utilització del sistema o dels recursos sanitaris.

Açò directament el que significaria és discriminar per raó de renda, dificultant l’accés al sistema sanitari a les persones amb menys recursos. Perquè per a una persona que cobra 2. 000 al mes no és dissuasori pagar per una consulta, però per a una persona que cobra una pensió de 400 euros, pot ser dissuasori i, fins i tot, mortal.

Dissuadir la gent d’anar al metge el que significa és que problemes que inicialment poden ser aguts es convertirien en crònics i que a la llarga suposarien un problema més greu per al pacient i un major cost sanitari.

I anem a desmuntar alguns arguments que se senten per ahí. Per exemple, l’argument més socorredor que parlàvem abans de l’abús del sistema sanitari per part dels ciutadans i ciutadanes.

Primer, s’estaria partint de l’estrany punt de vista que a una gran part de la ciutadania li agrada patir una malaltia, li agrada provar fàrmacs, li agrada fer–se proves. Algú pot tindre aquest vici, no vaig a ser jo la que diga que no, però no crec que siga generalitzat, i menys, que açò pose en perill el sistema.

A més cal tindre en compte que el 25% de les visites al metge o metgessa responen a necessitats de tipus administratiu que en altres països d’Europa no se comptabilitzen com a visites mèdiques, i també que un altre 20% corresponen a tasques que en altres estats realitzen els infermers i les infermeres, que ací estan absolutament infrautilitzats i infrautilitzades.

Deia Vicente Boluda, president de l’Associació Valenciana d’Empresaris, quan li reclamava fa uns mesos a Camps el copagament sanitari –també en educació, per cert–, que el gratis total ja no és sostenible. I em sap mal contradir–lo, perquè el tema és que la sanitat ja la paguem els ciutadans i ciutadanes. És que la sanitat no ens la regala ni el senyor Boluda, ni el senyor Fabra, ni el senyor Rosado. No ens la regala ningú, la paguem mitjançant els nostres impostos. És un sistema solidari i per a Esquerra Unida ha de seguir sent–ho.

Ara bé, sigam justos, i vullc ser justa en la meua intervenció. No han segut tot declaracions a favor del copagament, també les hi han hagut en contra, sobretot des que el 29 de juliol el president del govern de l’estat anunciara els comicis generals per al 20 de novembre.

De fet, el passat 21 de setembre, en aquesta mateixa cambra, durant el debat de la compareixença del conseller de Sanitat per explicar les línies generals de treball, vam sentir als portaveus de tots els grups, alguns d’una manera més contundent, com la senyora Oltra o com el senyor Subías, altres menys contundents, com la senyora De Miguel, rebutjar el copagament. Això sí, a dos mesos d’unes eleccions generals.

Avui, el que els propose a tots els grups parlamentaris és passar de les paraules als fets, convertir les seues paraules en un compromís d’aquesta cambra que no s’aplicarà cap mesura de copagament sanitari al País Valencià.

I calia fer–ho abans del 20 de novembre. Cal deixar–ho nugat abans de les eleccions generals perquè després, quan ací no tinguen la pressió d’uns comicis a uns mesos vista, no puguen dir que el que es pose mal que s’ho pague, que el que necessite proves que se les pague, etcètera, etcètera.

Recordem que el president Fabra, des que ocupa aquest càrrec, no ha dit «no» al copagament, simplement ha dit que no és el moment. Nosaltres, des d’Esquerra Unida, diem «no» al copagament, ni ara ni després de les eleccions generals. I a més continuarem lluitant per una sanitat pública, equitativa i universal.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora De Miguel García:

Les propongo una enmienda a la proposición que acaba de presentarnos la señora diputada. Y propongo sustituir su texto por el siguiente: «Les Corts apoyan al Consell en la defensa del mantenimiento del sistema valenciano de salud que garantiza la accesibilidad, la universalidad y la gratuidad de la atención sanitaria, rechazando fórmulas de copago; y asimismo, Les Corts instan al Consell a seguir dichas políticas, mejorando día a día nuestro sistema valenciano de salud en beneficio de todos los ciudadanos. »

Yo no sé si usted es que prefería otra cosa, porque ya estoy empezando a pensar que lo que a ustedes les gustaría es que hubiera copago. Porque es que no puedo comprender, a no ser que sea una medida absolutamente circunstancial en un momento electoral, como ustedes están todo el día con el copago que durante todos estos años de gobierno valenciano en sanidad nunca ha puesto en marcha. No sé por qué tendría que ser ahora, señora diputada. Usted sabrá.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyors diputats i senyores diputades del Partit Popular, des d’Esquerra Unida el que els demanem és que deixen de fer malabarismes parlamentaris. I, si realment estan en contra del copagament sanitari, voten vostés a favor de la proposició no de llei que presentem des del nostre grup parlamentari.

I la proposició no de llei és molt clara: «Les Corts insten el Consell a rebutjar la introducció de fórmules de copagament per part dels usuaris del sistema valencià de salut, en entendre que aquestes fórmules afectarien greument principis bàsics del dret constitucional a la salut com són l’accessibilitat, la universalitat i la gratuïtat de l’atenció integral sanitària. »

Vostés han presentat ací una esmena, han presentat l’esmena simplement per a tindre nou minuts d’autobombo. I després ha parlat sols un minut del copagament sanitari, un minut del copagament sanitari.

Senyora De Miguel, crec que ha confós vosté el debat. El debat era un debat sobre el copagament sanitari, no sobre l’estat de la sanitat valenciana. Però vosté ha volgut aprofitar aquest debat sobre copagament per a dos coses, com sempre: per a clavar–se amb el govern central i per a tirar–se flors a vostés mateixa, al Partit Popular i al Consell.

Per tant, em sembla ja absolutament fóra de lloc la presentació d’aquesta esmena i la defensa de l’esmena que no ha tingut res a vore en la proposició no de llei presentada per Esquerra Unida i que no ha tingut res a vore en el debat que tenim ací, damunt la taula.

A més, senyora De Miguel, vosté sap que la seua esmena implica el recolzament a la política del Partit Popular en matèria de sanitat al País Valencià. Una política que s’ha basat els últims anys en desviar diners de les arques públiques a les empreses que ara gestionen serveis, hospitals, i fins i tot departaments sencers de salut.

Nosaltres, des d’Esquerra Unida estem en contra d’introduir fórmules de copagament sanitari, sí, i també estem en contra de la privatització del sistema sanitari valencià, que és el que estan fent vostés. No anem a acceptar una esmena que implica acceptar i donar el vistiplau a un model sanitari privatitzador i que també atempta greument contra l’equitat.

Vostés estan posant damunt la taula el recolzament a un model sanitari que vol convertir en negoci tot allò que puga ser rendible. I nosaltres, des d’Esquerra Unida, no anem a ser–ne còmplices.

Tenim molt clar que en aquests moments vostés, des de la Conselleria de Sanitat, estan treballant pels interessos de les grans empreses asseguradores. El seu model és el model que ens ha portat a privatitzar, per exemple, les ressonàncies magnètiques i que permet que un amic de Zaplana s’embutxaque 250 milions d’euros. Un model que deixa en mans privades tot allò que aporta beneficis i que deixa en mans de la conselleria el que no resulta rendible per a aquestes empreses. Des d’Esquerra Unida no van a tindre el vistiplau.

Les polítiques de la Conselleria de Sanitat, les que vostés demanen que nosaltres recolzem, són les responsables que el País Valencià estiga a la cua de tot l’estat en nombre de llits hospitalaris, en nombre de metges i metgesses, en personal d’infermeria, i a la cua en despesa sanitària per càpita.

La política de la Conselleria de Sanitat que nosaltres no anem a recolzar és la de les grans tanques sanitàries que anuncien centres de salut i hospitals que tarden dècades en vore la llum. La política sanitària del PP és la que va anunciar dèsset hospitals la passada legislatura i no en va fer ni la meitat. És la política de les llistes d’espera, d’haver d’esperar un any i mig per a poder operar un xiquet o una xiqueta. Perquè imagine que en aquestes enquestes que ens ha tret damunt la taula la senyora De Miguel no els han preguntat a les 50. 000 persones que estan en llista d’espera per a rebre una intervenció quirúrgica.

La política del Partit Popular és la del malbaratar durant anys en el Centre d’Investigació Príncep Felip per a ara enfonsar–lo.

Per tant, nosaltres no anem a recolzar aquesta política. Nosaltres el que demanem és que aquesta cambra es posicione en contra de les fórmules de copagament sanitari. Res més. El debat era un debat sobre el copagament.

Si vostés no voten la proposició no de llei que en estos moments està plantejant Esquerra Unida, estaran donant per assentat que vostés sí volen el copagament. I simplement el que han fet és presentar una esmena per a fer una estratagema perquè al final d’aquesta cambra no isca una resolució en contra del copagament sanitari. Això és el que han fet vostés presentant aquesta esmena.

Senyora De Miguel, done’m arguments, done’m arguments i demostre que estan en contra del copagament sanitari. No em diga el que ha dit el senyor Cervera, que ja no és conseller, ni la senyora Ana Pastor, quan jo li he dit el que està dient el president de la Generalitat valenciana, el conseller de Sanitat i el conseller d’Hisenda i Administració Pública, tres persones que en estos moments sí s’han posicionat a favor del copagament sanitari.

Senyora De Miguel, si vostés estan en contra del copagament, voten a favor la proposició no de llei d’Esquerra Unida i deixen, com dic, de fer malabarismes parlamentaris perquè d’ací no isca eixe posicionament.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a torn de rèplica, té la paraula la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Porque es evidente y es cierto. , y aquí hay un gran texto que hicieron unos expertos sobre la financiación en la Comunidad Valenciana –que no lo sé si lo habrá leído, pero se lo recomiendo que lo lea–, en donde está claro que estamos mal financiados de origen, pero que durante estos ocho años, el Partido Socialista y el gobierno de Zapatero no solo no ha hecho nada por arreglarlo, sino es que ni siquiera se ha puesto a hacer la reflexión de que somos cinco millones de valencianos y valenciana, señora diputada. Y, claro, eso de alguna manera tiene que quedar reflejado y tiene que haber constancia aquí. Y nosotros no vamos a parar de solicitar lo que a los valencianos y a las valencianas les interesa.

El senyor vicepresident primer:

Sí, per fixació de posició, té la paraula. Sí. (Veus) He entés que la diputada li ha indicat que votarà a favor de la seua proposta. (Veus) Però vol replicar? (Veus) Bé, molt bé. Té vosté la paraula, senyora diputada.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Simplement felicitar–nos perquè sembla que aquesta proposició no de llei en contra del copagament sanitari eixirà avui aprovada d’aquesta cambra, i demanar a la senyora De Miguel que els ho explique a tots els membres del seu partit, sobretot a aquells que formen part del govern i que han estat fent declaracions a favor del copagament. I sobretot, demanar no només que s’aprove ací sinó que ho mantinguen després de les eleccions generals.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A mi és un debat que no m’agrada ni la paraula d’este debat, pel que vaig tindre ocasió d’explicar ja el dia 21 de setembre en les compareixences, en la compareixença en concret del conseller de Sanitat, perquè fins i tot la paraula copagament alimenta el marc cognitiu que la dreta vol instal·lar perquè al final parega inevitable que la gent tindrem de pagar doblement per l’assistència sanitària. Per moltes declaracions i intencions en contra, a final sembla que els que manen sí que s’han pronunciat a favor.

I sembla també que en els corredors vostés diuen que, indefectiblement, anirem a un copagament perquè no n’hi ha més remei, encara que ara jo també felicite la idea que esta cambra vote unànimement en contra de fórmules del mal anomenat copagament, que en realitat significa doble pagament, perquè els ciutadans ja paguem amb els nostres impostos la sanitat, l’educació, etcètera.

I, en tot cas, nosaltres com a Compromís sempre hem estat en contra de fórmules que trenquen el principi d’igualtat, i el doble pagament trenca el principi d’igualtat. També de fórmules de privatització de la gestió de la sanitat, com s’està ara mateix adjudicant tots els hospitals de nova creació. I ho hem estat abans, durant i després de les eleccions. Sempre hem mantingut la mateixa línia.

I també coincidiran amb mi, i també coincidiran amb mi els que han presentat aquesta proposició no de llei, que n’hi han abusos clars en la sanitat. I és un abús que les ressonàncies magnètiques s’hagen adjudicat per un preu exorbitat al que s’han adjudicat, que tots sabem, i que ja vam tindre també ocasió de parlar en la compareixença. I és un abús la despesa farmacèutica que té esta comunitat en comparació amb altres despeses farmacèutiques, per la manca o la poca recepta de genèrics. I això és un abús que carrega les arques.

I, per tant, crec que també estarem d’acord que el poc finançament sanitari d’esta comunitat té molt a vore amb eixa política abusiva d’adjudicacions, de gestions privades, d’adjudicacions com les ressonàncies o fins i tot de l’excessiva medicalització que hui en dia –i això no és un problema només de la nostra comunitat–, que hui en dia té la medicina occidental. Massa, massa medicaments, massa poder de les farmacèutiques. Coincidiran amb mi també que això és un abús.

I, per tant, jo crec que quan el senyor Morera expressa la preocupació per l’abús, està expressant exactament açò mateix. I a mi me pareix que eixes coses, eixes coses, no s’han de prendre a la lleugera, perquè, evidentment, excediria un debat de cinc minuts parlar del que és la filosofia de la medicina occidental basada en l’excessiva medicalització de qualsevol procés, fins i tot els processos de salut, i hem parlat algunes vegades en esta cambra, però crec que excedix açò. Però sí crec que fins i tot d’això hauríem de parlar, sobre quina és la filosofia hui en dia de la sanitat i de la medicina, almenys en el nostre àmbit cultural i geopolític.

I, és clar, felicitar la majoria que acaba d’evitar un titular de demà, que seria: «El PP valenciano a favor de fórmulas de copago en la sanidad. » Amb este vot, és clar, vostés açò ho van a evitar, el titular de demà. Però jo espere que a banda d’evitar el titular de demà, tinguen vostés una mirada més llarga, tinguen més vista, que no només el regat del titular de demà, de despús–demà o del 20 de novembre. I que veritablement açò siga una cosa que vostés es prenguen com el que és, una paraula donada en una cambra legislativa com esta, que representa al poble valencià i que espere que no tingam de recordar–los ací el vot que hui van a emetre, i pel qual, insistisc, els felicite.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té paraula, per al torn de rèplica, el senyor Subías. No. Per a explicació de vot.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, miren, siguen sin tomar decisiones ante la compleja situación en la que estamos. No están priorizando. Ahora se dedican a decir que hay que gestionar de una forma eficiente los recursos que tenemos. Curioso, paradójico. ¿Qué quiere decir esto? ¿Que hasta ahora no les preocupaba a ustedes la eficiencia de los recursos que teníamos? ¿Están acaso diciendo que en época de bonanza ustedes han despilfarrado y por culpa de eso estamos como estamos actualmente, señoras y señores del Partido Popular? (Aplaudiments) ¿Quizá sea eso?

Pero, claro, a ustedes les gusta derivar las responsabilidades siembre a otros, pero en este caso, cuando se miran al espejo, resulta que se encuentran que los otros son ustedes mismos, porque llevan dieciséis años gobernando y, por lo tanto, ¡son ustedes los responsables absolutos de lo que está ocurriendo con la sanidad en la Comunidad Valenciana! Lo primero que tienen que hacer es asumir sus responsabilidades, tomar decisiones (veus) y pedir disculpas a los ciudadanos por lo que han hecho. Pero como están sobrepasados, de vez en cuando dicen lo que piensan, y cuando dicen lo que piensan, pues, tienen declaraciones como las del anterior conseller de Sanidad, como el gerente de Manises y anterior gerente de La Fe, o como el conseller de Hacienda, que además de los diversos recortes anunciados o la idea de tener que pagar cuando uno vaya a urgencias de forma innecesaria, no sé cómo lo llamará usted, señora De Miguel, si eso es copago o no es copago, o cuando dice que va a haber un recorte de un 10% en las políticas de personal que solamente se puede hacer de dos formas: o bien disminuyendo los salarios, o bien eliminando plantillas. Caray, eliminar plantillas en una comunidad que somos los últimos en personal de enfermería, que somos los tercero por la cosa en personal médico, a ver cómo lo hacen y a ver cómo hacen que funcione el sistema.

Y, para finalizar, quisiera decirles, miren, nosotros estamos absolutamente en contra del copago, porque es injusto, porque es insolidario y porque no soluciona los problemas. Les quiero recordar que en nuestro programa electoral viene recogido «no al copago», que así lo ha asumido nuestro candidato Alfredo Pérez Rubalcaba, y que una de las federaciones que ha llevado adelante esta propuesta ha sido la de los socialistas valencianos.

Señoras y señores del PP, me alegro escucharles hoy aquí que van a votar en contra del copago y espero que sea verdad. Mire, a ustedes que tanto les gustan los eslóganes y que llenaron todas las instituciones del eslogan «Agua para todos», podían ahora rellenar una: «Sanidad pública para todos y en igualdad de condiciones». (Aplaudiments) Y permítanme que les lea un artículo que se publicó ayer de un filósofo, Emilio Lledó, acabo ya, señor presidente, que se titula «Quién privatiza a los políticos». Dice: «La democracia, que nació como lucha hacia la igualdad por medio de la reflexión sobre las palabras y por el establecimiento de unos ideales de justicia y de verdad, no puede rendirse a las privatizaciones de paradójicos libertadores. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyors diputats, anem a passar a la votació. Comença la votació. Sí. (Aplaudiments) Queda aprovat per 91 vots a favor. Per unanimitat.

Proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre l’anomenat cas Brugal, que afecta diversos càrrecs públics i polítics de les institucions de la província d’Alacant per tal d’esbrinar els vincles entre la suposada trama corrupta i les persones públiques afectades

El senyor president:

Passem al punt número 6: proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre l’anomenat cas Brugal, que afecta diversos càrrecs públics i polítics d’institucions de la província d’Alacant, per (ininte l·ligible) . els vincles entre suposta trama de corrupció i les persones públiques afectades, presentat pel grup parlamentari d’Esquerra Unida.

Per a fer la proposta, té la paraula el diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, ja és de suposar que molt probablement esta proposta no tindrà el mateix recolzament unànime que la que acabem d’aprovar, encara que no hauria de ser així, ¿val? No hauria de ser així, perquè el que està proposant–se és una qüestió molt clara i sense cap tipus de prejudici previ, sinó simplement es tracta que les Corts Valencianes assumixquen el seu paper de representants del poble valencià i afronten un dels problemes que està sorgint. , un de tants problemes que està sorgint de corrupció en este país, ¿no?

El cas Brugal este comença, almenys es comença a conéixer, a partir de maig de 2007. Aleshores, les investigacions de la policia a instàncies de la fiscalia anticorrupció d’Alacant van acabar amb cinc detencions, ¿val? L’empresari Ángel Fenoll i alguns càrrecs públics locals van ser imputats en una suposada trama de suborns en l’adjudicació del servei de recollida de brossa a Orihuela. Va començar com una cosa molt reduïda, sembla, sense massa importància, ¿val? , després, va esclatar l’escàndol de la Gürtel en febrer de 2009, però no molts mesos més tard, a este escàndol i esta trama de la Gürtel, que cada vegada adquiria més ramificacions, s’hi van afegir noves ramificacions del cas Brugal, perquè des d’aquell moment, des de maig de 2007, i malgrat la lentitud inicial del procés judicial, s’ha anat poc a poc coneixent cada vegada més coses sobre una trama ampla vinculada a decisions polítiques i administratives, una trama de negocis, d’intercanvi de favors i de regals, i, a més, hem conegut que la trama tenia una extensió territorial que va molt més enllà de la Vega Baixa i que abraça també altres activitats, arribant al mateix urbanisme.

Els detalls de la història ens parlen de iots, ¿eh? , per als que no ho (ininte l·ligible) . , de barcos, ¿eh? , de pisos, de requalificacions urbanístiques, d’adjudicacions dubtoses, d’empreses familiars que elaboren informes amb una gran parcialitat i, a més, de caràcter doble, i un llarg i trist etcètera. Jo pense que si ordenàrem els fets i els protagonistes, la cosa dóna per a escriure un guió dignes d’una pel·lícula o, millor, d’una sèrie d’èxit, que algunes en tenim per ahí. Vaig a evitar–me les comparacions, perquè el cert és que no tinc cap intenció d’ofendre a ningú.

La defensa de l’empresari Ángel Fenoll es va basar en gravacions de reunions amb empresaris i polítics, i això ha fet que s’òbriguen noves diligències judicials. I, d’aquesta manera, han eixit greus irregularitats en l’adjudicació del pla de residus del Baix Segura, la zona 17. En aquesta nova fase apareixen dos nous presumptes actors en la trama, diversos regidors de l’Ajuntament d’Orihuela, l’empresa alacantí Enrique Ortiz i fins i tot el mateix president de la Diputació Provincial d’Alacant d’aleshores, i hui encara president del Partit Popular en la província d’Alacant i, a més, president de l’autoritat portuària d’Alacant, el senyor José Joaquín Ripoll. Crec que no serà massa necessari esplaiar–me en la seua detenció, que, lamentablement, va arribar a les primeres planes de tots els mitjans valencians i nacionals.

Bé, hi ha dos pilars en eixa trama, la contracta de brossa d’Orihuela i la planta del pla zonal de la Vega Baixa. La primera, que es va adjudicar en 2008, amb un contracte de 190 milions d’euros per vint anys; i la segona, que és la planta del pla zonal, que va ser adjudicada per la Diputació d’Alacant en gener de 2008 a una unió temporal d’empreses, en la qual participava l’empresa del promotor Enrique Ortiz, i que s’havia de construir en una finca propietat de Fenoll, amb un contracte valorat en 250 milions d’euros, construcció que encara no s’ha iniciat.

Per la contracta d’Orihuela hi ha un total de 45 implicats, entre ells, la mateixa alcaldessa Mónica Lorente, 8 edils del Partit Popular, 1 exedil socialista, 2 exedils del centre liberal. Per la peça del pla zonal hi ha altres 22 imputats, entre ells, el president de l’autoritat portuària en l’actualitat i president del PP, el senyor Ripoll, el senyor Ortiz, fins i tot el portaveu del Grup Socialista en la diputació, el senyor Antonio Amorós, i sembla ser. , segons el que es diu, és que el senyor Ripoll va adjudicar la planta a canvi de dos pisos valorats en 800. 000 i 1 milió d’euros per favors que (ininte l·ligible) . va realitzar a Fenoll i Ortiz. Tot això, per no parlar de les irregularitats en el contracte de la gestió de residus a Calp, amb una planta, i crec que això és dir–li molt, que, finalment i en dates molt recents, l’ajuntament s’ha vist obligat a clausurar per les enormes deficiències en la seua gestió.

Cal recordar que aquestes situacions són suportades per la ciutadania, que carrega amb una gestió desastrosa del territori i paga de la seua butxaca els sobrecostos espectaculars que van a parar a altres butxaques molt més privilegiades. Jo em pregunte: ¿no és això una bona mostra que la privatització dels serveis públics és una de les principals fonts de la corrupció política? , ¿no hauríem d’acabar amb eixa política de privatització per a evitar que es produïxquen estos fets?

A més, el seguiment policial als presumptes actors de la trama va ajudar a obrir un altre capítol de Brugal, que aquesta vegada connectava Ortiz amb l’Ajuntament d’Alacant, apuntant a presumptes irregularitats en l’elaboració del pla general d’ordenació urbana. Els informes policials de la fiscalia anticorrupció feien en aquest cas referència al supòsit que l’anterior alcalde, i actual diputat del Partit Popular de les Corts Valencianes, Luis Díaz Alperi, i l’actual primer edil i també diputada en les Corts Valencianes, Sonia Castedo, presumptament pogueren haver facilitat informació privilegiada. Que Castedo, suposadament, va poder pactar amb Ortiz la remodelació de l’estadi Rico Pérez, i que va poder haver–hi regals de l’empresari. També, que Castedo, que aleshores duia les responsabilitats d’urbanisme en la primera època investigada, i després també ho ha segut i ara és alcaldessa, podria haver dissenyat i resolt aspectes de la redacció del planejament, com han assenyalat alguns mitjans, i, llig textualment, «a la mesura d’Ortiz». Cal recordar que, entre altres coses, Enrique Ortiz és l’adjudicatari del major PAI de tot el País Valencià, el pla Rabassa, amb més de tretze mil habitatges projectats, un pla, lògicament, que està en estos moments en vies de poder–se resoldre.

No vull insistir massa, però és evident que ens trobem davant d’un cas que jo, de forma molt suau, qualificaria com a molt poc edificant, en què els indicis de corrupció són més que evidents, que té una trama amb més de cent implicats, que afecta molts municipis i que afecta també qüestions que transcendixen les competències municipals. No hauria de ser necessari advertir de la perillositat i l’excepcionalitat d’aquesta situació. Molt pocs territoris de l’estat espanyol es veuen afectats per una trama de corrupció tan extensa, una situació que sols és comparable amb determinades àrees de la Itàlia meridional. (Veus) Supose que ningú no desitjarà que com he aprés del seu exemple –de l’exemple d’eixa Itàlia meridional–, la corrupció política al voltant del tractament de residus acabe en alguna cosa molt més preocupant, com és allò que alguns anomenen «crim organitzat».

Els fets, presumptament delictius, són molt greus. I, a més de diverses administracions, també impliquen persones de formacions polítiques diverses. I no es tracta sols d’un assumpte d’actituds o responsabilitats individuals, ja que de les investigacions que han transcendit, també sembla que hi ha indicis de finançament il·legal de partits polítics.

Per tant, sembla evident que la responsabilitat d’institucions, com Les Corts, en aquesta qüestió, és molt gran. Per començar, perquè, malauradament, alguns dels principals implicats en aquesta trama en formen part; estan ací, asseguts entre nosaltres. Lamentant–ho molt, hem de denunciar l’actitud del Partit Popular que, contravenint l’esperit, si no la mateixa lletra, del seu anomenat codi ètic, ha facilitat que aquestes persones gaudisquen, en este moment, de la condició d’aforats, dificultant, per tant, el procés judicial.

Mire, jo voldria creure –i els ho dic amb molta sinceritat– que ni el Partit Popular ni cap de les persones que es troben implicades en aquest assumpte tan lleig hi tinguen ninguna responsabilitat. Però perquè això, perquè això siga meridià cal llum i taquígrafs, cal donar la cara i ensenyar totes les cartes.

Del procediment judicial derivaran, o no, no ho sabem, penes i sancions individuals. Però nosaltres no estem ací per a això, estem ací per a depurar responsabilitats polítiques.

El cas Brugal afecta diverses administracions locals, incloent la mateixa Diputació Provincial d’Alacant; afecta, també, competències que l’administració autonòmica compartix amb la local, molt especialment aquelles d’ordre urbanístic. No hi ha cap àmbit millor –i jo diria que quasi és l’únic– que les Corts Valencianes per tal de resoldre aquesta situació, en tant que institució que representa el poble valencià, per aclarir aquestes responsabilitats polítiques, com es deduïx del manament estatutari de l’article 22. No seria comprensible que no s’aprovaren, que no feren –en este cas– l’aprovació de la comissió, que feren com han fet en el cas Gürtel, i que amagaren el cap baix l’ala una vegada més.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor.

El senyor Torró Gil:

Ací ha començat la legislatura el nou president de La Generalitat prometent consens, llum i taquígrafs, transparència. La transparència pot començar per ací. Aproven la comissió d’investigació; i, entre tots, aclarim quines són les responsabilitats polítiques i a quines persones puguen afectar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula pel torn en contra, del Grup Popular, senyor Antonio Peral.

El senyor Peral Villar:

Entonces, señor Torró, ¿cuál es la última intención de su propuesta? Pues, está muy claro. Ha venido usted aquí a hacer campaña electoral. Fíjense si lo tienen ustedes claro que en su escrito, dirigido a la Mesa de Les Corts, solicitan la creación de esta comisión de investigación para antes del mes de diciembre próximo. ¡Cuánta molestia! No se corten; tenían ustedes que haber pedido, directamente, antes del 20 de noviembre y, a ser posible, con la celebración de, al menos, tres o cuatro comparecencias de los imputados en los autos, antes de esa fecha. Ese, ese es el circo en el que su grupo pretende convertir la casa de todos los valencianos. No olviden, de paso, ponerse unas camisetas, como sus vecinos de Compromís, bien llamativas para salir en las fotos y, así, competir por un espacio en los periódicos de mañana, a costa del prestigio de esta institución. (Remors)

El Grupo Popular no va a participar en ese sainete preelectoral que están ustedes intentando montar por cuenta del artículo 53 del Reglamento de Les Corts.

Es evidente que buscan un titular, el titular que persiguen ustedes con su actuación aquí en las Cortes; ese que les va a promocionar como adalides de la justicia. Pero habría que preguntarse, señor Torró, de qué justicia hablan; de la suya, quizá, en su casa o en su partido –de corte comunista–. Pero no en la de aquellos que reconocemos y respetamos nuestra Constitución –cosa que ustedes no hacen–, en donde, en el artículo 24 se consagra la tutela judicial efectiva, que probablemente ustedes desconocen, y el respeto a la presunción de inocencia y el derecho a un juicio justo. Todo eso son derechos inalienables del ciudadano, que ustedes se quieren saltar aquí a la torera, con propuestas de este calibre. Ustedes se pasan por debajo de la pancarta todos estos principios sobre los que descansan nuestras libertades y nuestra democracia, (aplaudiments) para venir hoy aquí a hacer un poco más de circo. Un circo por cuenta de un asunto que está siendo investigado por el órgano jurisdiccional competente; y cuyas pruebas, muchas de las cuales llegan a los periódicos, bajo secreto de sumario, han sido anuladas por haber sido practicadas irregularmente. Fíjese usted qué casualidad.

Justicia para todos. De esta forma, y solo a los efectos de que se practiquen estos supuestos ideales, democráticos y libertarios que promulgan, propónganse, por una vez, defender esos derechos que para ustedes reclaman, renunciando a la creación de este esperpento de comisión de investigación, que nada tiene que ver con estas Corts y sí con su interés de promocionarse de cara a los próximos comicios electorales, entorpecer e intoxicar mediáticamente a la opinión pública y al juzgador competente y, además, perjudicar con sus insidias difamatorias al Partido Popular en la campaña electoral que ahora comienza. Dejen que las investigaciones sigan su curso, a través del cauce judicial que ya está en marcha. Y dejen de judicializar la vida política.

Pueden seguir realizando este trabajo sucio, desperdiciando la oportunidad que les ofrece el Partido Popular, de conseguir acuerdos y hacer propuestas que desemboquen en mejores prestaciones y derechos para los ciudadanos.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Peral, sap quina sensació tinc ara? En estos moments, tinc la sensació de tristesa i de vergonya; de tristesa i de vergonya. Perquè vosté, ací, ha vingut a contar–me –o a contar–nos a tots els diputats i diputades i, a través dels mitjans de comunicació, a tota la gent–, a parlar de garanties judicials, de processos judicials. Jo d’açò no li he parlat en absolut. No, no. És que ací no estem per a jutjar a ningú, des del punt de vista penal o processal, val? A ningú. A ningú. Per tant, la justícia té el seu camí. I vosté ho ha dit molt clarament, hi han proves anul·lades, perquè estan mal preses. Vull dir, evidentment, hi ha una sèrie de garanties que protegixen la presumpció d’innocència, i que, si les proves estan mal fetes, una persona no se’n vaja a la presó. Però que unes proves puguen ser anul·lades davant d’un tribunal, no vol dir que els fets que eixes proves demostren siguen falsos. I això vol dir que si eixos fets són certs, eixa persona no se n’anirà a la presó, ni l’haurà de sancionar la justícia; però, políticament, no deuria continuar, ni un moment més, exercint qualsevol funció pública. Ni un segon més. Ni un. I això és del que estem parlant ací, de responsabilitats po–lí–ti–ques, que les hi han.

Perquè vosté ací parla d’esperpents, val? A mi, el que em sembla esperpèntic és que un parell d’advocats –un parell d’advocats–, en relacions familiars amb gent de la trama, es dediquen a muntar dos empreses: una, a fer al·legacions al Pla general d’ordenació urbana d’Alacant; i l’altra, a contestar eixes al·legacions. Jo no sé si, al final, la justícia tindrà suficients elements per a poder condemnar estes persones; però, eixa actuació és reprovable èticament. I si ha estat animada, sustentada o permesa per responsables polítics, eixos polítics. al carrer.

Jo sí que estic indignat de sentir el que vosté ve a dir ací. Perquè això sí que és esperpèntic. Perquè això sí que és esperpèntic. I em parla. ; però és que ja no sé si mereix contestar–li, qüestions sobre electoralisme o coses d’estes, perquè si bé crec recordar, nosaltres vam presentar la comissió d’investigació quan encara ni tan sols s’havien convocat les eleccions generals. Aixina és que no sé l’electoralisme este d’on ve. I si es discutix hui és perquè vostés, que tenen la majoria en la mesa, decidixen quan es discutixen les coses; no perquè mosatros ho hàgem plantejat així. Per tant, serà qüestió, en tot cas, de responsabilitat seua, val? , i no nostra.

I, insistisc, jo he tingut una intervenció en què he curat molt, molt, molt, he mesurat molt les meues paraules. No he acusat de res ningú. Simplement, he exposat damunt la taula una sèrie de fets que estan continguts en informes policials, que s’han publicat en els mitjans de comunicació i que, fins el dia de hui, ningun dels implicats –ni un, eh? – ha eixit al carrer per a dir: «Això no és de deveres. »; i ho puc demostrar. Independentment del camí judicial. Insistisc, una persona pot tindre una responsabilitat per haver fet una cosa mal feta i que, per les raons que siguen –que n’hi han moltes, i vosté ho sap perfectament perquè, a més, vosté és especialista, és advocat; jo no– no té per què acabar en la presó. Però, insistisc, el que no acabe en la presó no vol dir que haja de seguir exercint un càrrec públic. I, per tant, l’únic que hem vingut ací a demanar és que es cree eixa comissió. Que les Corts Valencianes es reunisquen i generen una comissió perquè aborden esta problemàtica.

Perquè, mire, vosté diu: «És que açò, són coses que no té a vore La Generalitat. ». Li ho he dit abans i li ho torne a dir ara: sí que té a vore La Generalitat. I té a vore per dos raons. La primera, perquè hi han competències de La Generalitat afectades. Perquè l’urbanisme és competència de La Generalitat i s’han aprovat documents urbanístics que tenen a vore amb això. I, per tant, algú haurà de donar la cara sobre açò. Eixa és la primera.

I la segona, perquè afecta diferents administracions, val? , diferents administracions locals. I ara vosté em dirà quina d’elles ha de fer–se càrrec d’una trama que afecta, pràcticament, la gran part del territori de les comarques del sud d’este país, des de Calp fins. Quina administració va a fer–se càrrec d’això? ¿La diputació, que també està implicada; l’Ajuntament d’Alacant; l’Ajuntament de Calp; el d’Orihuela? Qui? El normal és que els representants de la sobirania valenciana, que som qui estem elegits ací, ens reunim i parlem d’estes coses i tractem de depurar les responsabilitats competents. No hem acusat ningú de res que no estiga ja publicat.

Per tant, vostés deurien de tindre clar que el que deurien de fer ací és netejar–se la seua pròpia casa. I la única forma de fer–ho és a través d’estes comissions d’investigació.

Està clar quin és el seu paper, què és el que vénen a fer ací, que és a ocultar la democràcia als ciutadans. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a la rèplica, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El asunto que traemos hoy, a este pleno, no lo han pedido ustedes hace mucho tiempo. Tengo aquí la propuesta de creación de la comisión, de 20 de septiembre. Ha entrado en el turno que le correspondía. No tenía… (Remors) Bueno, pues es cuando lo tengo aquí, cuando lo tienen ustedes presentado. Y, además, dice, muy claramente, que sea antes del mes de diciembre. Por lo tanto, no dejan ustedes mucho margen de funcionamiento a la Mesa de Les Corts. (Remors i aplaudiments) Pero, en fin.

El asunto de sus señorías es intentar tergiversar e intentar intoxicar a la opinión pública con una comisión de investigación que, les repito, que no tiene nada que ver con esta institución. Pídanla ustedes en los ayuntamientos correspondientes o en la diputación correspondiente; y que se ocupen allí de un asunto que a ellos les compete.

Pero, además, les digo, si hay una investigación, está sub iúdice. Cuando un asunto está sub iúdice, quiere decir que hay que dejar funcionar a la administración de justicia para que haga su trabajo. Está usted, aquí, haciendo un juicio paralelo. ¿Sabe usted lo que es un juicio paralelo? , porque no sé si es que está en esto o está en otra cosa. Está diciendo…

El Partido Popular no tiene absolutamente ningún problema con que se investigue este asunto hasta sus últimas consecuencias. Pero no lo trae aquí, a las Cortes Valencianas, porque éste no es su sitio. Hay un juez, hay un instructor, hay unas fuerzas y cuerpos de seguridad del estado que se han estado ocupando de esto. Es que, ¿no le parece suficiente investigación? Esto es un juicio paralelo. Es que hay una tutela judicial efectiva –le estoy hablando del artículo 24 de la Constitución–, porque es un derecho fundamental. Es que está usted reclamando derechos para sus electores y les está negando el más importante que es tener un juicio justo, con las garantías procesales que a todos los ciudadanos les competen. O sea, es una aberración. Y por eso lo he llamado esperpento, porque están trayendo aquí, a las Cortes Valencianas, un asunto que no es un asunto de las Cortes Valencianas. Y lo único que pretenden, con este asunto, es hacer campaña electoral. Porque de este debate que, como ve, no le hemos hurtado, porque no tenemos ningún problema, se trata de un trámite del artículo 53 del reglamento, y aquí estamos… Le decimos que no nos parece una comisión de investigación y punto. No estamos hurtando al debate político absolutamente nada. Solo que esa comisión de investigación no nos compete a nosotros, sino al órgano jurisdiccional competente.

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

Hui puge a la trona per a dir sí a aquesta comissió d’investigació. I dir que ja era hora de plantejar açò en les Corts Valencianes, després de la negativa sistemàtica que se va fer, durant quatre anys, a totes les comissions d’investigació que se van demanar per tal de donar transparència a la gestió feta pel govern valencià, per les persones que estan encarregades de les institucions –ja siguen provincials, ajuntaments o de La Generalitat– i que estan íntimament lligades a casos de corrupció.

És inevitable que després del sí, que no tindria ja per què argumentar més, argumente el perquè estem en contra d’aquesta negativa que fa el Partit Popular. Se diu ací –vostés ho hauran sentit ara mateix– que se demana investigar uns fets que estan sent investigats en els òrgans competents. Però, durant molt de temps i encara a dia d’avui, vostés estan lligant eixos òrgans competents a qualificatius com: manipulació, mala interpretació, estan fent suposicions, estan fent interpretacions. És a dir, vostés, que diuen que s’estan fent maniobres polítiques dels òrgans competents que estan investigant en el jutjat i a nivell policial estos casos de corrupció, vostés estan diguent, públicament –els membres del govern valencià, els membres de les diputacions i dels ajuntaments que estan assenyalats per corrupció–, estan diguent que estan manipulant; estan diguent que estan interpretant; estan diguent que estan fent suposicions; i que estan mal interpretant la realitat. I clar, u diu: «Bé, doncs ja que ells estan mal interpretant, per què a nosaltres no ens deixen interpretar conforme al que toca? Per què no? » Se diu que el que nada teme, nada esconde –se diu–. El que nada teme, nada esconde. I jo crec que és una frase que tothom hem de tindre interioritzada. El que nada teme, nada esconde; i què amaguen vostés? Jo sempre repetisc el mateix. Vostés estan obstinats a dir que açò és una maniobra electoral, que nosaltres estem confosos, que volem atemptar la presumpció d’innocència, etcètera, etcètera; ¿i per què no ens donen l’oportunitat d’haver de rectificar en totes les coses que hem dit en seu parlamentària, o fora de la seu parlamentària, sobre irregularitats i sobre com de mal vostés han gestionat, de forma obscurantista, la gestió pública? Per què no ens donen eixa satisfacció? ¿Per què no se donen, vostés, eixa satisfacció que, una vegada se faça una comissió d’investigació, hàgem d’eixir als mitjans de comunicació i dir: «No hi ha res de res»? Porque el que nada teme, nada esconde. I, efectivament, no havien d’amagar absolutament res vostés.

Però no. De nou, tornen a vindre ací i confonen una qüestió que a nosaltres ens sembla preocupant. De nou, tornen a confondre la separació de poders.

Ací, en les Corts Valencianes, es pot fer una investigació, encara que estiga sub iúdice; perdonen que els ho diga, senyors del Partit Popular. Quan els atemptats de l’11–M, o quan l’accident tan terrorífic que vam tindre en el Metrovalencia, se feren sengles comissions d’investigació, malgrat que hi havien investigacions i havia secret de sumari i estaven sub iúdice. O vostés se pensen que nosaltres no sabem de què estem parlant? O vostés se pensen que nosaltres ens xuclem el dit? Senyor Peral, com que diu que no? (Remors) De veritat que no? ¿De veritat que no se feren comissions, malgrat que estaven els processos sub iúdice? Com que no ho sap? I, aleshores, per què diu que no se pot? Que no ho sap, doncs no diga que no se pot. (Remors) Clar que se pot investigar, perquè se fa una investigació política d’uns fets que deriven d’una mala gestió i que s’han de responsabilitzar aquells que ho han fet, políticament també, que, després, contestaran en els jutjats i a la policia de totes les acusacions. Però si s’han fet les coses malament en les gestions, s’ha perjudicat el bon nom d’aquests municipis i d’aquestes institucions, perquè vostés han volgut dur per un camí molt obscur les gestions que s’havien de fer, aleshores, açò toca aquí. Sí, toca aquí. Perquè vostés falten, falten a la intel·ligència de tots els que estem en esta part de la bancada, o en els mitjans de comunicació, i ens vénen la moto, argumentant una cosa que no pot ser, que no és real i que ja s’ha produït ací.

Miren, vostés no volen perquè, efectivament, tenen molt a amagar i molt a tindre por. I, per això, han fet aforats.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. els membre que estan investigant.

Però, més encara. (Remors) Senyor Rus, si té ganes de parlar, demane la paraula.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. Però tenen molt a amagar quan han fet aforats membres que estan sent investigats per la justícia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

I, per tant, jo crec que avui deurien fer un sí rotund.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. per a donar–li contundència i sentit a les paraules que el senyor Fabra va fer en la trona de Les Corts.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Socialista, té la paraula el senyor Macho.

(Remors) Senyora Mollà.

El senyor Macho Lorenzo:

Si ustedes –y voy terminando– hoy, aquí, y ahora, votan –como parece que van a hacer– en contra, van a dejar claras bastantes cosas: primera, que no les gusta ni quieren que nadie investigue esto –nosotros sospechamos por qué, pero serán ustedes quienes tendrán que explicarlo–; y, segunda, que los compromisos y las buenas palabras de Rajoy o de Fabra son simplemente papel mojado, y, en estas fechas, yo creo que esto es importante tenerlo claro.

El senyor president: Muchas gracias. Vamos a pasar, seguidamente, a la votación. Comienza la votación. Sí, 42; no, 50. Queda rebutjada, per tant, la comissió. Se reunirà el ple a les cinc menys quart de la vesprada. (Se suspén la sessió a les 14 hores i 36 minuts) (Es reprén la sessió a les 16 hores i 47 minuts) (Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón) Preguntes El senyor vicepresident primer: Pregunta número 57, formulada pel diputat Rubén Ibánez Bordonau al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre la valoració de l’enquesta de població activa. Té la paraula el senyor Ibáñez. El senyor Ibánez Bordonau: Muchas gracias, señor presidente. Honorable conseller, desgraciadamente –y esta mañana hemos podido comprobarlo– el desempleo es una realidad demasiado patente en nuestro país. Esta situación no es ajena a las comunidades autónomas y exige más que nunca aunar esfuerzos, tanto del gobierno central, como de las diferentes comunidades autónomas, con un objetivo común, el de generar empleo. La Generalitat valenciana, sin caer en la autocomplacencia, viene llevando adelante una serie de proyectos y programas precisamente para generar empleo, entre ellos, me gustaría citar las ayudas económicas a emprendedores, la formación para el empleo, los talleres de empleo, los programas de contratación estable o los planes integrales de empleo. Si eso no fuera poco, que seguramente no lo es, en la comparecencia del conseller del pasado día 21, se anunciaron a mi modo de ver tres ambiciosos proyectos: un plan de emprendedores, un plan de empleo juvenil y un plan de formación profesional para seguir aunando esfuerzos en pro de la generación de empleo en nuestra comunidad. Y es que el futuro de esta comunidad, como el resto de España, debe escribirse con palabras de esfuerzo constante; es ese hacer más con menos. Estos datos se pueden observar en las encuestas que trimestralmente se van realizando, concretamente la encuesta de población activa. Y es ahí, señor conseller, donde le quiero formular la pregunta: ¿qué valoración realiza el conseller de los últimos datos conocidos de la encuesta de población activa en la comunitat comparativamente con la evolución seguida en el conjunto de España? Muchas gracias. El senyor vicepresident primer: Gràcies, senyor diputat. Té la paraula l’honorable senyor conseller. El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació: Moltes gràcies, senyor president. Senyor Ibáñez, li agraïsc la pregunta perquè evidentment la desocupació és una cosa que ens preocupa i ens ocupa. És un assumpte de la major importància i de gran calat. Pregunta vosté per les dades de l’EPA del segon trimestre de 2011. Bé, doncs jo li puc dir que, sense amagar la gravetat de la situació perquè la situació és molt complicada, però sí que és cert que analitzant la trajectòria de tot un any, de juny de 2010 a juny de 2011, sí que apareixen unes dades que mos fan ser optimistes perquè consoliden una sèrie de tendències. Aixina, mentres la desocupació puja a Espanya, baixa a la Comunitat Valenciana. Som la segon comunitat autònoma on menys s’ha incrementat la desocupació, inclús en números positius pel que fa a la Comunitat Valenciana, perquè ha crescut l’ocupació. La Comunitat Valenciana és la que més ha crescut també en contractació indefinida, estem parlant de 33. 200 contractes més. I la Comunitat Valenciana és la que més ocupació ha generat al sector de la indústria, mentres baixa el conjunt d’Espanya hem crescut en la Comunitat Valenciana 20. 800 nous llocs de treball. Sí que és cert que ahir vam conéixer les dades de la desocupació corresponents al mes de setembre i, sense ser bones, està clar que parlem també d’un mes estacional on es produïx la finalització de molts contractes del sector serveis, però sense ser bones, sí que és cert que vénen a ratificar les tendències que abans apuntàvem de l’enquesta de població activa. I així, la desocupació creix en la Comunitat Valenciana però per baix de la mitjana espanyola, són set dècimes menys. Durant l’últim any es torna a consolidar i observar esta tendència, baixa la desocupació, i molt important, durant l’últim any, de setembre de 2010 a setembre de 2011, baixa en els jóvens, baixa un 3,74%; baixa en la indústria –com ja hem dit– un 2,46%, i baixa en la construcció un 4,36%. I en la contractació indefinida, l’últim mes, seguim pujant i estem 13 punts ja per damunt de la mitjana espanyola. En definitiva, senyor Ibáñez, la creació d’ocupació és la principal prioritat (so d’un telèfon mòbil) que té este govern i en això anem a centrar tots els nostres esforços i tota la nostra intenció. Només mos fa falta. , i desitgem que a partir del pròxim dia 20 de novembre hi haja un govern a Espanya que pose en funcionament les mesures necessàries de caràcter estructural, les reformes laborals, que genere confiança, en definitiva, tot el que és necessari perquè comencem a avançar d’una manera més decidida cap a l’ocupació. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor conseller. Pregunta número 58, formulada per la diputada Rosa María Barrieras Mombrú al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre les actuacions per a facilitar la certificació en llengua estrangera. Té la paraula la senyora diputada. La senyora Barrieras Mombrú: Moltes gràcies, senyor president. Senyor conseller, és evident que la formació en idiomes, i molt especialment en anglés, és una clau que obri més portes per a l’èxit escolar i, per descomptat, per al mercat laboral. Un mercat laboral que exigix major preparació, especialització i versatilitat d’habilitats, per al qual el nostre sistema educatiu deu estar preparat. (soroll) i comptar amb els mitjans necessaris. És per això que les administracions públiques han de facilitar als nostres ciutadans l’accés a una formació d’idiomes de qualitat que ens permeta moure’ns amb facilitat en un entorn cada vegada més exigent i competitiu. En este sentit, des del Grup Parlamentari Popular som conscients dels importants esforços que s’han dut a terme en els últims anys respecte a la implantació d’un model d’educació que incorpore l’anglés de manera progressiva i que es vorà culminat amb el nou model d’educació plurilingüe. Així doncs, tan important és la formació dels nostres alumnes com la dels nostres docents, que són la pedra angular del sistema educatiu. Per cert, els felicite hui que és el dia mundial dels docents. A més a més, estendre els mecanismes i les ferramentes de reconeiximent i certificació del domini de llengües estrangeres a la societat en el seu conjunt que desplega un nou ventall d’oportunitats per a la comunitat. Per tant, senyor conseller, voldria formular–li perquè ens concretara en estes Corts Valencianes la següent pregunta: quines actuacions pensa posar en funcionament la Conselleria d’Educació, Formació i Ocupació per a facilitar la certificació en llengua estrangera de tots els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana? Res més i moltes gràcies. El senyor vicepresident primer: Gràcies, senyora Barrieras. Té la paraula l’honorable conseller. El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació: Moltes gràcies, senyor president. Senyora Barrieras, és cert que en l’actual context socioeconòmic el domini de les llengües suposa sempre un valor afegit per a tindre més èxit en el pla educatiu i per a tindre més èxit també en el pla laboral. Per això, des de la Conselleria d’Educació, Formació i Ocupació, estem desenvolupant una sèrie de ferramentes formatives per a millorar el coneiximent d’idiomes, fonamentalment l’anglés, i al mateix temps una sèrie de ferramentes d’acreditació per a poder certificar també el coneiximent d’idiomes. I paral·lelament al nou model plurilingüe al qual vosté ha fet referència i amb el qual ja està treballant tota la comunitat educativa, tenim l’objectiu de posar en funcionament al llarg d’esta legislatura una sèrie d’actuacions per a millorar –com vosté preguntava– el que és l’acreditació i el coneiximent de la llengua anglesa. Amb relació a l’alumnat, anem a treballar amb una orde on es regule un sistema per a validar certificacions impartides per institucions i entitats de reconegut prestigi, per exemple, la universitat, i sempre en aquells nivells que contempla el marc comú europeu de referència per a les llengües. Anem a descentralitzar les escoles oficials d’idiomes per mitjà de la creació d’extensions o subseus en aquells municipis que més necessitat tenen. De fet, per a este curs ja hem posat en marxa alguns centres. , subseus experimentals, com és Oliva, com és Sant Joan o com és Nules. I per a això, anem a utilitzar recursos; anem a utilitzar instal·lacions ja existents, fonamentalment en instituts; anem a impartir tots els nivells en estes extensions, el nivell bàsic, l’intermedi i l’avançat, i anem a fomentar l’ensenyament semipresencial i a distància. També amb relació a l’alumnat, anem a ampliar la incorporació del nivell C1 d’anglés a més escoles oficials d’idioma. Actualment ho tenen les escoles oficials d’idioma de València, d’Alacant, de Castelló, d’Elda i de Gandia, i s’ha demostrat l’efectivitat en tot el que han fet en esta matèria i anem a ampliar–ho a la resta d’escoles oficials d’idiomes. Amb relació a l’alumnat, també anem a establir mecanismes per a reconéixer la formació en idiomes d’alumnes que cursen els seus estudis en centres estrangers de la Comunitat Valenciana, que n’hi han, i que després han de passar tot el procés per a poder tindre el reconeiximent dels seus coneiximents a través de les escoles oficials d’idiomes. Doncs en eixe sentit, anem a facilitar i a simplificar tot eixe procés. Amb relació al professorat, anem a promoure una sèrie de convenis de col·laboració en matèria de formació amb institucions i entitats de reconegut prestigi en llengües. Estaríem parlant d’una via addicional per a la formació i que posteriorment el professorat podria acreditar davant de l’administració de La Generalitat. També anem a facilitar la captació del professorat per mitjà de cursos específics a impartir en el propi centre, anem a apropar la formació al professor en el mateix centre. I anem a ampliar la plantilla de docents de l’especialitat de llengua estrangera. En definitiva, senyories, un conjunt de mesures dirigides a alumnes i docents, com vosté em preguntava, per a continuar avançant en la Comunitat Valenciana i per a ser realment una comunitat que siga plurilingüe, que siga diversa i que siga competitiva. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Gràcies, senyor conseller. Pregunta número 59, formulada per la diputada Yolanda García Santos, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre les polítiques actives d’ocupació en el sector industrial. Té la paraula la senyora García Santos. La senyora García Santos: Gracias, señor presidente. Señor conseller, los sectores productivos son la esencia para que una comunidad como la nuestra genere riqueza, cree empleo y pueda ofrecer mayores posibilidades de futuro a nuestros ciudadanos. Es por ello que el sector industrial es uno de los más importantes pilares que existen en nuestra economía por su influencia, volumen de mercados y repercusión en el plano laboral. Así pues, señor conseller, es en estos momentos tan difíciles para el sector industrial, afectado entre otros factores por el fenómeno de la globalización, cuando La Generalitat debe apostar por un tejido productivo consolidado que se adapte a las necesidades actuales de los mercados. Y para ello, los esfuerzos de las administraciones deben ir encaminados a facilitar a nuestras empresas de los recursos técnicos, humanos y materiales necesarios para así poder hacer frente a estos tan duros momentos. Además, señor conseller, La Generalitat, a través de las mismas, debe seguir apostando por desarrollar políticas activas de empleo para favorecer un contexto más favorable, tanto a las empresas, como a los trabajadores. Por otro lado, y siendo consciente del gran esfuerzo que en esta materia viene realizando la Conselleria de Educación, Formación y Empleo en la elaboración e inversión de planes específicos de empleo, en la formación y reciclaje de trabajadores y desempleados del sector de la industria, así como en las ayudas dirigidas a las empresas de este sector, quisiera formularle la siguiente pregunta: ¿qué actuaciones está llevando a cabo la conselleria en materia de políticas activas de empleo a favor de los sectores industriales en la comunidad? Muchas gracias. El senyor vicepresident primer: Gracias, señora García. Té la paraula l’honorable conseller. El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació: Moltes gràcies, senyor president. Efectivament, senyora García, el sector industrial valencià i totes les activitats que estan relacionades amb l’exportació hui en dia es desenvolupen en un entorn cada vegada més competitiu, degut a la internacionalització, la globalització de l’activitat econòmica i la integració europea. És per això que el Consell prepara i desenvolupa una sèrie de polítiques que van encaminades a potenciar eixa competitivitat i que les nostres empreses guanyen en adaptabilitat i en flexibilitat empresarial. I des de la Conselleria d’Educació, Formació i Ocupació, a fi d’afavorir eixes polítiques actives d’ocupació tan necessàries en el sector industrial, està posant en marxa quatre grans línies d’actuació. En primer lloc, la formació dirigida als treballadors ocupats en empreses industrials. En el 2011 destinem 30 milions d’euros que van a afavorir a l’entorn de cinquanta treballadors en els pròxims mesos i ho fem en col·laboració amb les organitzacions empresarials i sindicals. En segon lloc, tenim la formació dirigida a desocupats procedents de la indústria a fi d’afavorir el seu reciclatge professional. En el 2011 destinem més de vint–i–un milions d’euros i això va a afavorir a més de deu mil ocupats. També, i en tercer lloc, tenim les ajudes de la creació i foment de l’ocupació en els sectors industrials, estem parlant de 10,9 milions d’euros en l’any 2011, i que van a propiciar la contractació de més de dos mil tres–cents treballadors. En quart lloc, tenim els plans específics per a alguns sectors industrials especialment afectats per les conseqüències de la globalització. Destinem en els tres últims anys 33 milions d’euros, i estem potenciant la recol·locació de treballadors excedents en sectors en crisi. Entre eixos plans, estos últims a què m’acabe de referir, cal destacar la posada en marxa dels plans sectorials, en concret del Pla de suport a la ceràmica de Castelló, que es va aprovar en juny de 2010, que té una dotació de més de deu milions d’euros, i amb l’objectiu de recol·locar 1. 600 treballadors. A data de hui ja hi ha col·locats d’ells més de huit–cents. Està també el Pla de suport al sector tèxtil de la Comunitat Valenciana, que es va aprovar en desembre de 2010. S’han destinat 3,2 milions d’euros i va destinat a ajudar 350 treballadors acomiadats del sector. S’està treballant també en el pla de suport de la pedra natural d’Alacant, el sector del marbre, amb una dotació d’1,2 milions d’euros, destinat a 300 treballadors. En conjunt estem parlant per a l’any 2011 de més de sixanta milions d’euros i la participació de més de sixanta–dos mil treballadors entre ocupats, desocupats i gent que està recol·locant–se en altres sectors. Per tant, dir, per acabar, que este govern continuarà, el govern de La Generalitat, continuarà treballant per afavorir els nostres sectors productius, per afavorir la riquesa de la Comunitat Valenciana i per allò que més ens preocupa a tots, que és generar ocupació. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor conseller. Pregunta número 41, formulada por el diputado Francisco Toledo Lobo, del Grupo Parlamentario Socialista, al conseller d’Economia, Industria y Comercio sobre la Caja de Ahorros del Mediterráneo. Tiene la palabra. El senyor Toledo Lobo: Senyor conseller, atesa la gravetat de les informacions aparegudes en els mitjans de comunicació sobre la situació de la Caixa d’Estalvis del Mediterrani, quines han estat les actuacions que l’Institut Valencià de Finances, en qualitat de supervisor de les entitats financeres, va fer en relació amb aquella entitat? El senyor vicepresident primer: Gràcies, senyor diputat. Té la paraula l’honorable conseller. El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç: Señor presidente. Señorías. Señor Toledo. En primer lugar debo decirle que en estos momentos al Consell lo que realmente le ocupa es que las próximas decisiones que se adopten sobre la CAM conlleven su estabilidad, su consolidación y permitan mantener el compromiso territorial que siempre ha tenido con la Comunitat Valenciana, en general, y la con la sociedad alicantina, en particular. Pero, por lo que se refiere a las actuaciones realizadas desde el Instituto Valenciano de Finanzas en su calidad de supervisor, le diré que las funciones desempeñadas han sido las que establece la ley valenciana de cajas y que son aplicables tanto a la Caja de Ahorros del Mediterráneo como al resto de cajas de ahorro valencianas. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señor conseller. Té la paraula el senyor Toledo. Espere un momento. Ahora. Perdón, tiene la palabra. El senyor Toledo Lobo: Señor conseller, lo que la opinión pública vamos conociendo de las decisiones que han tomado en la CAM los consejeros que nombró el PP son esperpénticas. Pedimos en agosto la convocatoria urgente de la comisión permanente de Les Corts y la comparecencia urgente del conseller. Ninguna explicación. Lo que pasaba en la CAM no merecía ni una palabra del gobierno valenciano. Nos parece inadmisible e impresentable que, mientras a familias la CAM les niega créditos, mientras no se le da prórrogas o facilidades a quien no puede pagar hipotecas y se enfrenta al drama del desahucio, mientras los empresarios no tienen créditos de la CAM para generar empleo, aparezca en los medios de comunicación que los consejeros nombrados por el PP tengan créditos a muy bajo interés o nulo. 160 millones de euros, nada menos. El Instituto Valenciano de Finanzas por ley tiene que autorizar esos créditos. ¿Los ha autorizado? Si los ha autorizado, lo queremos ver. Mire, ¿sabía el Consell que La Generalitat autorizó esos créditos? ¿Sabía el Consell que Modesto Crespo, el presidente, cobraba 16. 000 euros al mes como consejero de Tinser por asistir a unas reuniones que nunca se produjeron? ¿Sabía el Consell que la CAM compraba solares a sabiendas de que los promotores pagarían dinero para después recalificarlos en un claro caso de especulación urbanística? Mire, como escribió nuestra compañera, Ana Barceló, la CAM ha perdido ingentes cantidades de dinero en negocios ruinosos que se pretendían emblemáticos, como Terra Mítica o Marina Salud. Parece que la larga sombra del PP, a través de los consejeros nombrados por él, vacía las arcas de la CAM. La malograda política de fusiones ha hecho que los intereses particulares de los consejeros de la CAM, nombrados por el PP, haya ido al traste, no se hayan producido esas fusiones. Nada dijo el gobierno valenciano. ¿Les parecía mejor que interviniera el Banco de España y por eso no dijeron nada? La CAM es una entidad financiera que es mucho más que una caja de ahorros. Es una entidad que es el orgullo colectivo de los alicantinos y de muchos de los valencianos que lo sentimos así. Es una entidad que, a través de su obra social, hace una ingente labor social, y especialmente lo está haciendo en esta crisis. Es una entidad que, junto con Bancaja, podían ser socias estratégicas para desarrollar grandes proyectos empresariales de la Comunidad Valenciana, que falta nos hacen. Los consejeros nombrados por el PP han enviado todo al traste por sus intereses personales y porque «algunas personas» se han enriquecido con ella. Nosotros pedimos que se determinen y se depuren todas las responsabilidades políticas a que haya lugar, todas, hasta el final. No hablamos de las jurídicas. Eso, en su momento, los tribunales, si las hay, las depurarán. Pero sí que queremos saber las políticas. Sabemos que usted no era el conseller responsable, pero el PP sí que era. Por tanto, apoyamos la comisión de investigación que propuso en su día Esquerra Unida. Lástima que aún no haya llegado el momento de que esa comisión de investigación se trate en este hemiciclo. No obstante ya le adelanto que la apoyaremos. ¿La va a apoyar el PP? ¿Está usted en condiciones de decir si la va a apoyar? Porque, si no la apoya, demostrará que el presidente Fabra será más de lo mismo. Y será cómplice el presidente Fabra de lo que ha pasado en la CAM. Además, demostrarán, si no la apoyan, que les importa muy poco que sus amigos, los amigos del PP que nombraron en el consejo de administración, hayan hecho todo el mal que han hecho en la CAM. Mire, nosotros estamos muy interesados en saber qué ha pasado. Todas las entidades financieras pasan por apuros. Algunas han necesitado un rescate. Pero los sueldos millonarios que hay en la CAM, el riesgo que se ha asumido en el sector financiero, la trama de especulaciones que puede haber detrás, los paraísos fiscales, la cantidad de situaciones esperpénticas que aparecen en los medios de comunicación, necesitan que el gobierno valenciano diga algo, porque sino, quien calla, otorga, más teniendo en cuenta que todos los consejeros, a partir de la decisiones que tomaron ustedes, fueron nombrados por el PP a través del gobierno, a través de las entidades locales. La CAM merece respeto, merece cariño, merece que se den explicaciones. Nosotros las pedimos. Y más allá de que se haya cumplido lo que establece la ley de cajas de ahorros o el Instituto Valenciano de Finanzas, como órgano supervisor y de control, más allá de eso, queremos ver, efectivamente, que eso se ha cumplido, que esas autorizaciones para avales o para créditos se han producido, y queremos verlo por escrito. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Gracias, señor diputado. Señor conseller, tiene la palabra. El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç: Gracias, señor presidente. Señor Toledo, bueno, al margen de sus consideraciones, muchas de las cuales son matizables, otras inexactas y otras injustas, debo insistirle en que las actuaciones realizadas por parte del Instituto Valenciano de Finanzas, en su calidad de supervisor, han sido las que establece la ley valenciana de cajas. Y para ser más concreto, durante los últimos meses podemos agrupar estas actuaciones en dos grandes apartados. En primer lugar, con fecha 1 de diciembre de 2010, se concedieron las autorizaciones a las modificaciones estatutarias requeridas por los procesos de integración y segregación de los que ha formado parte la CAM. Como todos ustedes saben, este proceso de integración fría por otras tres entidades se frustró en marzo de 2011. Y, en segundo lugar, el pasado 11 de julio este conseller –resolución que le enseño–, a los veinte días de tomar posesión, autorizó la aceleración de todo el negocio financiero de la CAM a favor del Banco CAM, así como la realización del ejercicio indirecto de la actividad financiera a través de dicho banco. ¿A qué ha obedecido esta decisión? Esta decisión obedeció a la estrategia de capitalización adoptada por la CAM. Se incluía una solicitud de 2. 800 millones de euros de ayudas del FROB y el traspaso de su actividad financiera a Banco CAM. Una estrategia, señorías, que contó en todo momento con la aprobación del Banco de España. Posteriormente, el 15 de julio, se conocieron los resultados de las pruebas de resistencia coordinadas por la autoridad bancaria europea, en las que la CAM, junto con otras cuatro entidades españolas, no superó el 5% de umbral fijado como referencia. El Banco de España, a la vista de esta situación financiera patrimonial del Grupo CAM, acordó, el 21 de julio, requerir a la entidad a que presentara una solución definitiva a su situación. A la vista de este requerimiento, los consejos de CAM y de Banco CAM decidieron ese mismo día manifestar al Banco de España la imposibilidad de encontrar una solución viable para el negocio financiero del grupo, por lo que el Banco de España, a solicitud del consejo de administración del Grupo CAM, sustituyó a sus administradores para capitalizar la entidad y abrir un proceso competitivo para su adjudicación. Bien, señorías, este proceso de saneamiento y este proceso de reestructuración está reglado en la reciente legislación sobre reestructuración bancaria, y ha estado y está monitorizado en todo momento por el Banco de España. Y éste es un tema, señorías, absolutamente clave en este debate. Es al Banco de España a quien corresponde las funciones de inspección, disciplina y sanción en materia de solvencia y de seguridad de las cajas de ahorros. En este punto quiero destacar dos cuestiones importantes, señorías. En primer lugar, en todo momento hemos respetado las decisiones de los órganos de administración y de dirección de la Caja de Ahorros del Mediterráneo para iniciar los procesos de integración con otras entidades. En segundo lugar, en ningún caso se ha interferido en la gestión y administración de la caja, puesto que éstas son funciones que corresponden de forma exclusiva y excluyente a los órganos de gobierno de dichas cajas, a las que nada tiene que ver, a lo que nadie tiene que ver con la tutela administrativa que nos corresponde a nosotros. Por supuesto, desde el primer momento que tomé posesión como conseller de Economía, he mantenido diversas reuniones con los responsables de la entidad, así como con el propio Banco de España con la finalidad de contribuir a encontrar una solución satisfactoria para la Comunitat Valenciana. Señor Toledo, yo quería insistir en tres cuestiones importantes. En primer lugar, las cajas de ahorro no son administraciones públicas, son entidades privadas de carácter social y naturaleza fundacional. En segundo lugar, la función de supervisor ni puede ni debe sustituir a la del gestor. Y, en este sentido, los miembros del consejo de administración elegidos no tienen ninguno la consideración de cargos públicos. Y, en tercer lugar, desde mi punto de vista, factor absolutamente relevante en este debate, las competencias sobre solvencia de las cajas residen en el estado a través del Banco de España. Les recuerdo que el Banco de España ha estado inspeccionando la CAM desde septiembre de 2008 hasta diciembre de 2010. Es decir, más de dos años. En todo caso, como bien es sabido, he solicitado una comparecencia en las Cortes para informar de manera detallada de todo este proceso. Por cierto, a parte de esta comparecencia, llevamos registradas siete iniciativas parlamentarias sobre el tema. Hemos dedicado una parte importante de mi primera réplica de mi comparecencia ante el pleno el pasado 21 de septiembre, estoy contestando hoy a su pregunta. Por lo tanto, desde mi punto de vista, el que usted diga que no estamos dando la cara es, como mínimo, como mínimo, exagerado. En todo caso, en dicha comparecencia tengo la confianza –quizá ingenua– de que podamos aportar soluciones, aprender lecciones del pasado y no obtener más ruido que sólo va en detrimento del nuevo proyecto de entidad. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señor conseller. Pregunta número 81, formulada pel diputat Francesc de Borja Signes Núñez, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la línia 2 del Tram d’Alacant. Té la paraula el senyor Signes. El senyor Signes Núñez: Gràcies, president. Senyora consellera, quines són les previsions de la conselleria per a l’entrada en funcionament de la línia 2 del Tram d’Alacant. Gràcies. El senyor vicepresident primer: Té la paraula la senyora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados. La puesta en servicio de la línea 2 del Tram d’Alacant, una línea completamente nueva que ha construido el Consell, depende de la resolución del contrato de gestión de servicio público de transporte de viajeros. Se trata de un expediente complejo, como su señoría sabe, tanto desde el punto de vista técnico como económico, que está sometido a notables vicisitudes, sin ir más lejos el contexto actual ha variado sustancialmente al de la gestación de los pliegos de cláusulas administrativas particulares y de prescripciones técnicas que lo rigen, ya que las condiciones financieras y presupuestarias han cambiado. Además, se trata de un expediente con varios agentes implicados en su ejecución práctica: el posible concesionario; GTP, como promotor de la infraestructura; Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana, como titular del material móvil; la Agencia Valenciana de la Movilidad, como licitadora del contrato y gestora de los títulos de coordinación y la propia conselleria. Ahora bien, también saben sus señorías que para nosotros, para el gobierno de La Generalitat, es una prioridad la puesta en marcha de la línea. Por ello, espero que en breve plazo de tiempo se resuelva el tema de la gestión del servicio público de transporte. Muchísimas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Senyor Signes. El senyor Signes Núñez: Senyora consellera, sap quina és la diferència entre vostés i nosaltres? Quan nosaltres inaugurem una infraestructura és per a donar un servei immediat als ciutadans. Ahí està l’AVE, l’aeroport de València, l’Altet i l’A–7, entre altres. Quan les inauguren vostés, senyora consellera, buscant la foto i el vot, fan el ridícul més estrepitós. (Aplaudiments) Una biblioteca sense llibres, un aeroport sense avions i ara un tramvia sense passatgers, inaugurat fa mig any per Camps i Castedo i reinaugurat la setmana passada per Xavi Castillo en una paròdia que els hauria de traure els colors de cara, senyora consellera. Què està passant? Fa dos mesos digué en Alacant que «en cuestión de días habrá una solución». La setmana passada tornà a dir en Alacant «ahora sí ya se verá cómo hay una solución al problema». I hui, este matí ha dit que en quinze dies n’hi haurà una solució. Però quin és el problema, senyora consellera? El problema és la falta de liquiditat del Consell i el deute de 1. 000 milions de ferrocarrils per a fer front a un plec de condicions a la carta de Subús, de la qual, per cert, és accionària la CAM? Mire, la seua conselleria, a través de GTP, s’ha gastat 100 milions d’euros en construir la línia 2; ferrocarrils ha comprat els tramvies per uns altres 38 milions, dels quals li n’han servit 6 i els altres 6 no perquè no els han pagat. El plec de condicions posa a disposició de l’adjudicatària tots els recursos de Ferrocarrils de la Generalitat. Segons el plec de condicions, La Generalitat ha de pagar a l’adjudicatària una tarifa tècnica en funció dels quilòmetres recorreguts per tots els tramvies, que s’estima entre 15 i 20 milions d’euros en els quinze anys que dura la concessió. Però, a més, senyora consellera, La Generalitat garantix a l’empresa adjudicatària un benefici del 10%, anomenat benefici raonable. És a dir, que si l’empresa que gestione la línia 2 no arriba a eixe benefici, vosté sap que incloent la tarifa tècnica com a ingrés, serà La Generalitat la que tinga d’abonar les quantitats que falten fins arribar a eixe 10%, que, casualment, senyora consellera, és el mateix percentatge que vostés pretenen retallar als empleats públics de La Generalitat. Però això no és tot, senyories. El plec anuncia la creació de tres comissions de seguiment i una estructura de comandament paral·lela a la que ja existix en ferrocarrils, amb 6 càrrecs directius, 14 departaments, 7 sistemes de manteniment i un sistema informàtic amb 11 àrees. Però no li importa, l’adjudicatària, senyora consellera, sempre tindrà eixe 10% de beneficis. Senyora Bonig, quan s’està exigint a la ciutadania un esforç econòmic extra per a eixir de la crisi, els pareix a vostés ètic, al senyor Fabra, al senyor Vela i a vosté, adjudicar la gestió d’una línia construïda amb diners públics a una empresa privada, per molt amiga seua que siga, que partix amb l’avantatge que en cap cas mai tindrà pèrdues, perquè d’elles respondrà La Generalitat amb els diners públics? Els pareix ètic, senyora consellera? (Aplaudiments) Mire, eixe és el problema, eixe és el problema, que se’ls ha tornat a anar la mà a favor dels amics. I això, senyora consellera, té un cost altíssim per als ciutadans d’Alacant, molt alt. Un cost social de 2 milions d’usuaris que entre el dia 18 de febrer que s’acabà la construcció de la línia i hui, s’han vist privats d’un servei fonamental per accedir al treball, a l’educació o als serveis sanitaris. I a més, un cost econòmic, perquè cada dia que passa, des d’allà a ací, se perden, cada dia que passa, 50. 000 euros, senyora consellera, 50. 000 euros. Va a assumir el senyor Fabra la responsabilitat política per estos perjudicis a la nostra ciutadania, senyora consellera? Mire, Ferrocarrils –que té vint–i–cinc anys d’experiència i que «es un referente internacional en el sector ferroviario», segons paraules del seu antecessor, senyor Flores– disposa de recursos humans i materials per posar en servei la línia 2 en quinze dies i amb les màximes garanties. Li ho ha dit el comité d’empresa mil voltes, senyora consellera. I jo li dic: per favor, no allarguen l’agonia, no tornen a ser motiu de sàtira i sainet i, sobretot, eviten un cosa que els faria traure els colors de cara, que seria que arribara l’AVE a Alacant abans que es posara en servei la línia 2 del Tram. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Gràcies, senyor Signes. Té la paraula l’honorable consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. Bien, señor Signes, algunas aclaraciones. No sé si usted sabrá, lo sabe, que la concesión de un servicio público, de la gestión de un servicio público no es un regalo a empresas amigas, sino un contrato previsto en la legislación europea y española. (Aplaudiments) Si no, si no, explique usted a esta cámara qué piensa de la gestión, de la privatización que su gobierno socialista ha hecho de los dos aeropuertos más rentables y más importantes de España. (Aplaudiments) No me exija a mí una gestión pública, al gobierno de La Generalitat, cuando su gobierno acaba de sacar a privatización, a gestión pública indirecta, permitido por la ley, y ha retirado la privatización de las loterías, con un buen criterio, ya que dada la situación actual, no era posible malvender (aplaudiments) un patrimonio de todos los españoles. Así que vamos a ser un poco coherentes, señor Signes. Tan legítimo y tan legal es apostar por la gestión pública, que, desde luego, nosotros defendemos y respetamos, pero que no compartimos, como apostar por la gestión pública indirecta a través de la concesión administrativa. Yo he repetido en infinidad de ocasiones que, evidentemente, hay un pliego que se tendrá que resolver, que se tendrá que resolver. Es un pliego complicado. Ha habido un cambio de gobierno, un cambio en la conselleria, en las direcciones generales, pero se resolverá. Lo realmente importante –y espero en un breve plazo de tiempo. –, lo realmente importante es que la infraestructura está hecha, y lo ha dicho usted. 100 millones de euros en una línea, la 2, completamente nueva. ¿Sabe usted lo que es lamentable? Lo que es lamentable es que el Gobierno de España haya financiado (veus) con cero euros el transporte público en Alicante y el transporte público en Castellón y que los ciudadanos (aplaudiments) de la provincia de Alicante y Castellón tienen un sistema de transporte público eficaz, eficiente, moderno, cien por cien accesible, gracias a la inversión de la Generalitat valenciana (aplaudiments) y de los presupuestos de todos los valencianos. 2. 150 millones de euros desde el 2003 al 2007. En la anterior legislatura, solo en el Tram de Alicante, más de 450 millones de euros. Esa es la realidad. Mientras que los presupuestos generales del estado discriminan a Castellón y a Alicante y solo invierten en el transporte ferroviario de Valencia, de la ciudad y provincia de Valencia. El senyor vicepresident primer: Señores diputados, por favor. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: . solo invierten un tercio de lo presupuestado, nada del material móvil. Y en los presupuestos generales del 2011, la partida programa 453–A ha desaparecido toda la consignación Valencia, (aplaudiments) y se mantiene la de Sevilla, se mantiene la de Málaga, se mantiene la de Barcelona y se mantiene la de Tenerife. Esa es la realidad, que nosotros, el Partido Popular, apostamos por infraestructuras, las hacemos, las inauguramos, claro que sí. Me habla usted de inauguraciones. Pues, bueno, podían ustedes terminar. , como dijo el señor Blanco, que en el 2010 estarían licitados todos los tramos del AVE a Castellón y que septiembre. , ha pasado septiembre y todavía estamos esperando. Esa es la realidad, señor Signes. La línea 2 está construida gracias a la apuesta del gobierno de la Generalitat valenciana, contamos con un transporte eficiente, ecológico y que es ejemplo en toda España, y se inaugurará cuando esté adjudicado el contrato, que en breve período de tiempo se adjudicará. Muchísimas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Gracias, señora consellera. Pregunta número 87, formulada por el diputado José Luis Moreno Escrivá, del Grupo Parlamentario Socialista, a la consellera de Presidencia sobre la imputación de la fiscalía al anterior director general de Radiotelevisión Valenciana. Tiene la palabra, señor Moreno. El senyor Moreno Escrivá: Senyor president. Senyora vicepresidenta: quines són les mesures adoptades per la vicepresidència del govern després de fer–se pública la informació de la presumpta implicació de l’anterior director general de Radiotelevisió Valenciana en la trama Gürtel i la sol·licitud de la Fiscalia General de l’Estat de la seua imputació? Gràcies. El senyor vicepresident primer: Tiene la palabra la señora consellera. Muchas gracias. La senyora consellera de Presidència: Gracias, presidente. Señor Moreno, la verdad es que la formulación de su pregunta ha sido muy clara y muy claramente le voy a contestar yo también. Atendiendo a la formulación de su pregunta, le diré que desde el Consell estamos haciendo lo que ya hicimos, lo que hemos hecho siempre y lo que vamos a seguir haciendo en el futuro. Y se lo enumero. En primer lugar, respeto absoluto por la presunción de inocencia; en segundo lugar, respeto absoluto por la labor de la justicia; en tercer lugar, no realizar juicios paralelos ni en sede parlamentaria ni en los medios de comunicación; y en cuarto lugar, esperar que sean los jueces y las instancias judiciales y los tribunales los que determinen la imputación y la responsabilidad de las personas. Yo, señor Moreno, le digo que usted puede haber sido un gran jefe de gabinete, igual llega a ser un gran parlamentario, pero, desde luego, no es juez ni tribunal. Respetemos las instancias. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señora consellera. Pulse, por favor, señor diputado. El senyor Moreno Escrivá: Mire, senyora vicepresidenta, me les esperava totes, «la presunción de inocencia», la de. tal. A vore si en els fets ens posem d’acord, val? 9 milions d’euros, segons un informe de la sindicatura, que tenia previst Radiotelevisió Valenciana per a cobrir la visita del papa. Segons una auditoria encomanada per la conselleria d’hisenda i economia en el seu moment, hi hagué un sobrecost sobre eixos 9 de 12 milions d’euros. No ho dic jo, Ernest and Young ho diu. Segons alguns mitjans de comunicació, la factura total d’aquell esdeveniment podria haver pujat entre trenta i quaranta milions d’euros per a obtindre un 19% d’audiència, i això que comptaren amb la participació estel·lar d’un comentarista anomenat Urdaci. El diputat Camarasa d’este grup, d’este grup, va presentar en maig del 2005 una pregunta sobre les empreses involucrades en açò –és esta. Només va obtindre silenci i després veto polític i persecució personal. Un altre diputat va preguntar per esta mateixa qüestió el 24 de març de 2010 i no va obtindre tampoc cap explicació, no va obtindre cap documentació. El que sí que va obtindre és una calúmnia ordida per una diputada ara absent i per un imputat per corrupció. No li tinc de contar com acabà allò. Bé, està gravat i tot, però no li tinc de contar com acabà allò: acabà en vergonya per a vostés i justícia per a Ángel Luna. Hui n’hi ha un pas més. El fiscal ja sol·licita la imputació del que vostés nomenaren director general i el suprem està decidint quin jutge el va a jutjar. Mire, la cosa és molt senzilla. La presumpció d’innocència per al senyor García, tota la que vosté vullga, però si jo sóc vicepresident d’un govern i tinc la responsabilitat de gestionar la televisió pública, jo supose que deuria haver iniciat una investigació, ni que fos interna, haver incoat un expedient, per saber on s’han gastat els diners, perquè la policia diu que alguna cosa ha passat ahí. Intentaria saber si les responsabilitats que la policia vol depurar en el senyor García són només del senyor García o també són d’altres membres d’eixe selecte organigrama que vostés tenen d’alts directius d’allà. Intentaria esbrinar i interessar–me per què ha passat en cadascun dels expedients de contractació d’una cosa que ha costat tres vegades més en alguns casos que el mateix esdeveniment en qualsevol altra part d’este país, Catalunya o Galícia, que són del seu partit. I intentaria posar a disposició dels membres d’aquesta cambra tota la informació possible perquè quedara clar i meridià que els diners. , amb independència del que la policia faça i amb independència del que els jutges decidixquen, els diners han estat ben gestionats. Crec que vosté deuria haver, per iniciativa pròpia, instat això. Té els mecanismes per a fer–ho i ho pot esbrinar. I que, quan tinga eixa informació i tinga eixe informe, no faça com amb l’informe de Price Waterhouse, no ens l’oculte, no diga que és «alto secreto», diga’ns allò que vostés intenten. , jo crec que amb tota la bona fe del món, què vol que li diga, esbrinar el que passa en Canal 9, conte’ns–ho a nosaltres també, que som representants també de centenars de milers de ciutadans, i crec que deuríem saber–ho. Mire, al final açò és molt senzill, el discurs del senyor Fabra no li deu haver costat molt memoritzar–lo, perquè llarg no era, era més bé curtet, i recordarà que el senyor Fabra ens va prometre a tots els membres d’aquesta cambra que posaria a la nostra disposició la informació necessària per a fer la feina. Vosté ara té l’oportunitat de tornar a triar o el vell sistema, i llavors no me queda més que esperar vore el meu nom en una carpeta d’un ordinador en el pròxim registre policial; o el nou sistema, el que vostés han anunciat a bombo i platerets. Per favor, done’ns accés a eixa informació, posen damunt de la taula tot el que ha succeït amb la visita del papa i la Televisió Valenciana, perquè els jutges faran el que tinguen de fer, però açò és una seu política i la seua voluntat de col·laborar amb la justícia és obligada, però la voluntat política de col·laborar amb la democràcia, és voluntat política i se substancia ací, senyora vicepresidenta. Moltes gràcies. (Aplaudiments) (Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer) El senyor president: Moltes gràcies, senyor Moreno. Té la paraula la vicepresidenta. La senyora consellera de Presidència: (Inoïble) . Señor Moreno, decía que esperaba cuál iba a ser el sentido de mi intervención, y yo le puedo asegurar que tampoco esperaba menos de usted, sabía que iba a hacer una intervención como ha hecho, una intervención de campeón, o, más bien, señor Moreno, una intervención de «operación Campeón», (veus) porque yo de usted le haría llegar al ministro Blanco cuál es su sentido de la responsabilidad, a ver si él también (veus) lo comparte con usted. (Aplaudiments) En cualquier caso, (veus) señor Moreno, no. , en cualquier yo le voy a decir cuál es nuestro sentido de la responsabilidad y cuáles son las iniciativas y las medidas, como usted preguntaba, que el Consell va a adoptar respecto a Radiotelevisión Valenciana, que, por otra parte, ya les he manifestado en otras ocasiones. En primer lugar, poner la vista en el futuro; en segundo lugar, sentar las bases de un nuevo modelo de Radiotelevisión Valenciana basado en el consenso; y en tercer lugar, aprobar y, espero, espero que con el apoyo de ustedes, una nueva ley de Radiotelevisión Valenciana que pueda adecuar el ente a la realidad social, económica y tecnológica que estamos viviendo. Decía usted, señoría, que teníamos, o que yo, como vicepresidenta, tenía que optar. Yo creo que la lección en este caso, de verdad, la tienen que hacer ustedes, tendrán que elegir entre o subirse a este carro en el que nos hemos subido nosotros, este gobierno, de la responsabilidad del trabajo, de las soluciones y del futuro, o bien continuar anclados en el pasado, (veus) continuar ejercitando el cinismo político, continuar teniendo una visión política tan estrecha de miras como la que están demostrando y tan alejada de los ciudadanos. Y que, por cierto, por cierto, si me lo permite, tan buenos resultados les ha dado que han perdido cinco escaños en esta sede parlamentaria. (Aplaudiments) Esta, señor Moreno, es su elección. (Veus) Esta es su elección, pero yo, desde luego, al margen de lo que ustedes elijan, no voy a renunciar, en ningún caso voy a renunciar, a que nuestros debates aquí. , en esta sede parlamentaria, sea sobre Radiotelevisión Valenciana o sobre cualquier otroasunto, sea un debate de ideas, un debate de propuestas y un debate de futuro, y no, como viene siendo hasta ahora, (veus) un debate de desánimo, de sospechas y de insultos. Pero, en todo caso, como decía, señoría, la elección es suya. Ahora bien, si optan por el camino del pasado, de la confrontación, del insulto y del ataque, yo al menos les recomendaría que sean rigurosos en la información. Y si quieren saber algo sobre empresas o sobre Radiotelevisión Valenciana, como han preguntado aquí, que pregunten a quien tiene toda la información. (Veus) En este caso, si quieren saber algo de Teconsa, pregunten a la que fue directora general de coordinación informativa (aplaudiments) en la Moncloa, porque creo que esa es la que mejor información tiene sobre este tema. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor president: Muchas gracias, señora vicepresidenta. Pregunta número 80, formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el pagament d’afectats en l’incendi d’Alcalatén. El senyor Pañella Alcàcer: Moltes gràcies, senyor president. Senyora consellera, és la primera vegada que debat amb vosté i, per tant permeta que la felicite pel seu nomenament al mateix temps que li manifeste el meu desig que la seua activitat en el govern siga molt positiva per a tot el País Valencià i, particularment, per a les comarques de Castelló, d’a on vosté procedix. Dit això, la pregunta és molt concreta, i també ve des de les comarques de Castelló: ¿quines són les causes per les quals no s’han acreditat els pagaments dels 5,2 milions pendents que hauria d’haver abonat la conselleria per a compensar els afectats per l’incendi de l’Alcalatén? El senyor president: Té la paraula, senyora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Sí, gracias. En primer lugar, agradecerle al señor Pañella sus palabras, y espero estar a la altura. Señor presidente. Señoras y señores diputados. A raíz del incendio del Alcalatén del 31 de agosto del 2007 el Consell acordó declarar de emergencia actuaciones forestales y paisajísticas, infraestructuras para el fomento de la fauna silvestre e infraestructuras agrarias, con una inversión propia estimada de cuatro millones y medio de euros, a realizar por las consellerias de Agricultura, Pesca y Alimentación y de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda. Hasta el momento, la antigua Conselleria de Medio Ambiente ha invertido más de 2,6 millones de euros en actuaciones de restauración en las zonas incendiadas, prevención de incendios, tratamiento silvícola, repoblación forestal, etcétera, y la antigua Conselleria de Agricultura ha invertido en torno al millón y medio de euros tanto en inversiones directas, reparación de caminos rurales –son de su competencia–, como en subvenciones a municipios para caminos dentro de la línea de mejora de infraestructuras agrarias y en ayudas a explotaciones agrarias y ganaderas. De hecho, la propia Conselleria de Agricultura publicó en el diario oficial de la Comunidad Valenciana de 8 de noviembre del 2007 una resolución instrumentando ayudas a las explotaciones agrarias y ganaderas afectadas por el incendio, con un presupuesto de 700. 000 euros. En definitiva, la inversión conjunta realizada por el Consell supera los cuatro millones de euros, una inversión tanto en obras como en subvenciones concedidas. Por eso, señor Pañella, no sé muy bien qué quiere decir usted con la expresión que «tendría que haber abonado la conselleria las subvenciones», porque las subvenciones se conceden y se abonan a los beneficiarios, pero las inversiones del capítulo VI se hacen desde las consellerias y se pagan a las empresas ejecutoras. Muchísimas gracias. (Aplaudiments) El senyor president: Muchas gracias. Señor Pañella. El senyor Pañella Alcàcer: Moltes gràcies. Senyora consellera, si me permet rectificar–la, de la seua contestació deduïxc que ha entés perfectament la pregunta, per tant, eixe final crec que no calia. Ho dic perquè, encara que no contesta exactament, està anant–se’n a un altre lloc. Jo pregunte per què no acrediten vosté. Vosté me diu el que s’han gastat. Mire, jo, com ho hem discutit tantes vegades, ja no vaig a posar en dubtes ni del sí, ni si el no, si han gastat o no han gastat. L’única qüestió és la pregunta: ¿han acreditat correctament les despeses necessàries en quantitats similars a la quantitat que s’ha posat des del govern de l’estat? Eixa és la pregunta. No vull entrar en el tema de si s’han gastat més o menys, sinó si ho han acreditat correctament. Ho dic perquè, esta pregunta, portem quatre anys, des del 2007, en l’anterior legislatura jo mateixa vaig tindre de fer estes preguntes. , vaig presentar unes proposicions no de llei també, que pareix ara que revife, perquè en el setembre acabava el termini de justificació. Tinc entés, ho he llegit en la premsa, que tenim encara de temps fins a desembre, si no és aixina, m’ho rectifica vosté, perquè eixe detall l’he vist en la premsa i, per tant, no sé si és totalment exacte, però, si és aixina, jo li reitere la pregunta: ¿anem a solucionar el problema o anem a seguir amb eixa insubmissió contínua que vostés tenen? I dic «insubmissió», perquè és una protesta contra les normes. I vostés estan acostumats ací a ser govern, però, ningú els ho hauria de recordar, que, a nivell de l’estat, avui encara són oposició i, per tant, les normes, no són vostés qui les posen. De la mateixa manera que quan vostés treuen una convocatòria de subvencions, obliguen i fiquen les normes, i si no les complixen, la subvenció no els arriba, de la mateixa manera. , i no vaig a entrar tampoc en qualificar, que potser jo podria dir que des de l’estat ha sigut d’una altra manera, no solament ho podria dir, sinó que he presentat jo ací en comissió proposicions no de llei per a que això variara la forma i demanar que se varie la forma, però la realitat és la que hi ha: o mos adaptem a les normes o perdem tres milions. No, no perden tres milions: els afectats de l’Alcalatén perden tres milions. Mire, a les Useres, a Figueroles, a Atzaneta, a Costur, a Llucena, fa quatre anys se van cremar els seus termes: avui, els que estan cremats són tots els habitants, molt cremats. I el que s’ha socarrat totalment, el que ha quedat carbonitzada, la credibilitat del Consell. Totalment, senyories. Vosté, que, com li he recordat, procedix de les comarques del nord, prop, molt prop de la comarca a on ha estat afectat l’incendi, alcaldessa d’un poble, que vosté sap la responsabilitat que assumixen davant del que són els veïns, els ciutadans i les ciutadanes, li he desitjat que ho faja bé, i esta és una prova, que jo pense que, quan acabe, tindria de poder seguir mirant als ulls a tots aquells habitants, mirant–los ben bé a la cara. I avui té l’oportunitat, perquè vosté, potser, pot fer seguidisme d’allò que havia passat fins ara, o, avui que tenim un nou govern i una nova consellera, plantar–se i dir, escolteu, estes són les normes, si vosté no hi està d’acord, ja li dic jo que jo tampoc hi estic d’acord, però són les que hi han, i, o les accepten, o perdran els habitants d’estes poblacions els tres milions. I jo li demane ara una. , li vaig a dir una paraula, li demane solidaritat, li demane solidaritat amb totes les persones que han vist les seues propietats afectades, i li demane que, per damunt del debat polític i de l’enfrontament polític, estiga la solidaritat amb eixes persones. I això li ho demane, li ho exigixc, no és solidaritat negar–los eixos diners, encara que jo, si vol, li reconeixeré, no ho sé, però, si vol, si és el problema, li reconeixeré tota la despesa que han fet, la que vosté vullga, però, a canvi, vosté va a actuar justificant les despeses, per a poder cobrar eixa subvenció i poder desplaçar–la a tots els veïns d’estes poblacions. Perquè no és solidaritat negar–los eixos diners mentres s’estan malgastant en altres llocs. Ací, avui hem parlat de com se malgasta diners. Podem parlar de la fórmula 1, de la visita del papa, dels quinze, nou, vint–i–quatre, que ja no sé quants milions resulta que s’han gastat allí, podem parlar dels 90 milions que costa el cànon de la fórmula 1, més els que costarà la pròrroga fins al 2014, si eixa. , podíem parlar–ne, de moltes coses, i davant d’eixa quantitat els estem negant als habitants d’estes poblacions la quantitat d’eixos tres milions, que, si se’ls han gastat, han de ser extra, però s’han de fer perquè no perguem eixa subvenció. Ja no li dic que se’ls gaste, si s’han gastat,. El senyor president: Vaja concloent, senyor Pañella. El senyor Pañella Alcàcer: . li demane per favor que justifique correctament la quantitat perquè eixos diners no es perguen. Moltes gràcies. El senyor president: Té la paraula la senyora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor (inoïble) . . En primer lugar, señor Pañella, si le doy la espalda no es por una cuestión simplemente de falta de respeto, sino, ací. (ininte l·ligible) . . Muy bien, efectivamente, no se trata. , se trata de aplicar la solidaridad y se trata de hacer cumplir las leyes, pero yo es que. , y la normativa. Creo que, sinceramente, este cuestión la enfocan, usted concretamente, y otros grupos parlamentarios, de forma equivocada y no se leen lo que establece la legislación. Mire usted, nosotros hemos dicho. , ¡claro que hemos acreditado! Fuimos la primera administración, la Generalitat valenciana, la que reacciono después del incendio, y ahí está, aquí está, el certificado del acuerdo del pleno del Consell de 31 de agosto, aquí está donde se establecía con carácter urgente una serie de actuaciones en infraestructuras agrarias, en infraestructuras para el fomento de la fauna silvestre y en actuaciones forestales y paisajísticas, aproximadamente con una inversión de cuatro millones y medio, que se han invertido 4. 100. 000 euros, y se lo encomendaba a las consellerias competentes en la materia, que era la de Agricultura y era la Conselleria de Medio Ambiente. Y, alternativamente, y paralelamente –y aquí está el cuadro de todas las inversiones–, como también se invirtieron por parte de la Conselleria de Turismo algunas actuaciones por importe de 52. 000 euros en adecuación de entornos y señalización. Pero es que usted habla de que teníamos que justificar y no sé dónde, señor Pañella, no sé dónde. Porque si usted se va al real decreto ley que sacó el gobierno, en primer lugar, el cuatro de agosto de 2007 –y que puede usted ver en el BOE– relativo al incendio de Canarias y que, después, en diciembre, hizo extensible –en diciembre– a la provincia de Castellón, en su artículo 2 dice: «Los proyectos que ejecuten y presenten las entidades locales relativos a la infraestructura y reparación de instalaciones, servicios de titularidad e infraestructuras de titularidad municipal. » Y dice textualmente: «Se les aplicará el trámite de urgencia pudiendo concederle el estado una subvención de hasta el 50% de su coste. » Y establecía el párrafo del artículo 14 que «el resto del 50% será asumido por los ayuntamientos o, en su caso, por las comunidades autónomas, cabildos. , si se firmase el correspondiente convenio». Y habilitan la disposición adición quinta al estado a firmar convenios con las comunidades autónomas. ¡Ni una sola respuesta obtuvo la comunidad autónoma para firmar este convenio! No hay ningún convenio firmado entre la administración del estado y la comunidad autónoma donde establezca que la comunidad autónoma se compromete a aportar el 50%. Y la realidad, señor Pañella, es que, posteriormente, en la orden que ya se aplicaba a Castellón dice, concretamente, en el artículo quinto –otra vez vuelve a repetir– que «la subvención del estado llegará hasta el 50% y el otro 50% será asumido por los ayuntamientos, o, en su caso, otras formas de financiación –y prevé el convenio–». Luego, no hay firmado ningún convenio. Si el estado quiere intervenir e invertir ese 50% y esos dos millones novecientos, ya lo tiene perfectamente. ¡Que lo invierta! , porque es plenamente consciente y, si no, se lo tendrán que decir los alcaldes –y se lo decimos– que los ayuntamientos especialmente afectados no podían asumir el 50%. El senyor president: Vaya concluyendo, señora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambiente: La Generalitat ha invertido 4. 100. 000 euros, y es el estado el que no ha seguido su tramitación. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor president: Muchas gracias, señora consellera. Per a la pregunta número 97, formulada per la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís sobre la designació de la responsable de la Direcció Territorial d’Urbanisme. Correspon la resposta a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient. La senyora Mollà Herrera: Gràcies, senyor president. Senyora consellera, ¿en base a quins criteris s’ha designat Elisa Díaz com a responsable de la Direcció Territorial d’Urbanisme, departament que té competències directes en les decisions sobre el planejament dels 141 municipis alacantins? El senyor president: Moltes gràcies. Té la paraula la senyora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados. En primer lugar, la funcionaria de carrera Elisa Díaz no ha sido designada responsable de la Dirección Territorial de Urbanismo de Alicante –como dice la pregunta–, sino directora territorial de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente en Alicante, un puesto de trabajo que, conforme a la Ley 5/1983, del Consell, es de nivel administrativo. Si su señoría se refiere a la jefatura de servicio territorial de urbanismo de Alicante, pues, no se preocupe porque dicha jefatura no ha sido ocupada por esta persona. Dicha funcionaria ha sido nombrada en comisión de servicios para dicho puesto de trabajo por un plazo máximo de seis meses o hasta que se cubra el mismo por convocatoria pública, conforme establece la ley. Y los criterios que se han seguido para su nombramiento provisional han sido los que se derivan de la legislación de función pública, tanto estatal, la Ley 7/2007, como la de la Comunitat Valenciana, la Ley 10/2010, es decir, el cumplimiento por esta persona de los requisitos del puesto de trabajo, que es de naturaleza funcionarial y grupo A de titulación. Muchísimas gracias. El senyor president: Muchas gracias. Té la paraula la senyora Mollà. La senyora Mollà Herrera: Gràcies, senyor president. Senyora consellera, en primer lloc, gràcies per l’aclariment, probablement siga una qüestió que moltes vegades els mitjans de comunicació o nosaltres, com que veiem moltes coses obscures i tantes direccions, etcètera, etcètera, que vostés solen nomenar a gent de confiança, doncs, ja se’ns perden, fins i tot, literalment, com se diu en este tipus de llocs de designació directa. La felicite en el sentit que dintre de sis mesos –ha dit com a termini màxim– podrà no estar esta senyora exercint unes competències que per a nosaltres són molt perilloses i que, de totes formes, la responsable final serà vosté, i, per tant, per això la felicite, perquè pot ser que, al final, es veja vosté en un embolat del que millor no parlar–ne, ¿no? Perquè jo supose que sap vosté les vinculacions que té aquesta senyora amb l’exalcalde d’Alacant i diputat actual de Les Corts, el señor Alperi, respecte també a les vinculacions que té este senyor sobre les irregularitats que, a dia d’avui, s’estan investigant pels òrgans judicials competents sobre el planejament urbà de la ciutat d’Alacant i com sembla ser que este senyor és el cap visible d’un entramat per a garantir un tracte de favor a determinats empresaris, sobretot l’anomenat empresari Enrique Ortiz. Doncs, bé, en esta situació, que per a nosaltres és una situació –ja dic– molt perillosa, perquè el que sabem a dia d’avui és que el Consell pren una decisió per tal que siguen estos òrgans territorials els que finalment donen el vistiplau al planejament urbà dels municipis, que m’agradaria que vosté explicara el perquè d’esta decisió, per què ara no és la conselleria finalment la que donarà el vistiplau al planejament urbà, sinó que ho poden fer les direccions territorials, seria convenient explicar el perquè. Doncs, creguem que en mans d’esta senyora, que pot tindre interessos molt més enllà dels partidistes –ja dic–, molt més enllà dels partidistes, pot donar el vistiplau a un projecte d’ordenació urbana que creguem que s’ha de paralitzar de forma immediata i començar a investigar totes les irregularitats que s’estan denunciat dia rere dia, no solament pels mitjans de comunicació i els competents polítics per a fer–ho, sinó també –ja dic– ho fan la fiscalia, ho fa la policia, etcètera, etcètera. Jo no sé si a esta senyora li donarà temps en estos sis mesos a aprovar el planejament urbà d’Alacant. No sé si ho tenen previst vostés això, espere que no, perquè no sé si se li ha informat a esta senyora que, en tot cas, haurà d’abstindre’s per una incompatibilitat clara i manifesta respecte a eixa decisió. No sé si és així, m’agradaria que vostés em contestaren al respecte. La veritat és que s’ha mencionat que aquesta senyora és funcionària de carrera, jo no vaig a negar, en tot cas, la seua formació. M’agradaria, expressament, que vostés me digueren si han analitzat l’experiència laboral concreta en temes urbanístics, per exemple, ¿no? –perquè ja que estem–, algú que tracte temes urbanístics concrets. Que jo sàpiga esta senyora no ha fet res d’açò. Jo li vaig a dir el que jo sé d’esta senyora. I –ja dic– sense faltar el respecte a ningú, sé que és una dona que va arribar a estes Corts a meitat de legislatura, que ha tingut set o huit intervencions en dos anys i que arribava en el cotxe oficial d’una de les empreses del senyor Ortiz aquí, a Les Corts. És a dir, un dels màxims interessats que el planejament urbà d’Alacant s’aprove, perquè sembla ser, per tots els indicis, que se lucrarà d’una manera prou ostentosa de totes estes actuacions i amiguismes que té en l’excalde Díaz Alperi, pare d’Elisa Díaz, i la nova alcaldessa Sònia Castedo, doncs, este empresari li deixava el cotxe a esta senyora per a vindre a les Corts Valencianes. I, clar, que tinga ara a bé esta senyora ser la competent en aprovar–li un pla d’ordenació urbana, que és un pla fet a dit per a este mateix senyor, doncs, per a nosaltres, com a poc, com a poc és d’alguna manera incompatible, quan no demostra un nepotisme que ja frega, bé, uns criteris poc ètics. Són incògnites, m’agradaria que vosté les resolguera, i m’agradaria que donara contestació –ja dic– al que ha sigut un escàndol –majúscules– que ha omplit mitjans de comunicació i que ara arriba a hui, a Les Corts, per a intentar dotar de transparència aquest nomenament fraudulent. Gràcies. El senyor president: Moltes gràcies, senyora Mollà. Té la paraula la senyora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. En primer lugar, señora Mollà, lo primero que creo que usted como sentido de responsabilidad debería hacer es informarse, porque es muy fácil venir aquí, soltar cualquier cosa, decir cualquier cosa, hablar sobre rumores, indicios, hechos, recortes de prensa, sin conocer la legalidad y sin saber. La forma de provisión del puesto es correctamente legal y conforme a ley, y así se lo he explicado y así está. Y si ustedes no están de acuerdo tienen los tribunales del contencioso y pueden impugnar este nombramiento. Pero, ya no solamente es esta cuestión, lo más preocupante es que usted aquí habla de que va aprobar el planeamiento de Alicante, o es que se tienen atribuciones y se han modificado los reglamentos para atribuirle atribuciones o concederle competencias que antes no tenía, todo lo más lejos de la realidad. Mire, usted, señora Mollà, váyase usted al reglamento orgánico, el ROF, el reglamento orgánico y funcional de la propia conselleria y sabrá usted qué es un director territorial, lo sabrá. Y por lo menos, cuando venga aquí y haga preguntas –que yo le contestaré cuantas veces usted considere– hable con fundamento de derecho y no de rumores, que eso está muy bien en la calle pero no en la sede parlamentaria, (aplaudiments) y creo que el pueblo valenciano se merece cierta argumentación jurídica, cierta argumentación, porque es muy fácil calumniar, es muy fácil. Artículo 24 del ROF –y está publicado aquí, lo tienen ustedes, en junio de 2011 en el diario oficial–: «Las direcciones territoriales dependen orgánicamente de las subsecretarías y funcionalmente de las direcciones generales que son las que establecen los criterios y directrices necesarios. » Por lo tanto, orgánica y funcionalmente dependen de subsecretaría y los directores generales, que son, al final, los que deciden. Pero es que no es solamente eso. El artículo 25 vuelve a repetir lo mismo, las funciones de las direcciones territoriales, de la directora territorial, y las vuelve a supeditar a las direcciones, principios, criterios que den los directores generales que son los que tienen las facultades resolutivas. Pero es que es más grave. Se va usted a la Ley del Consell de 1983 –una ley que aprobó el gobierno socialista y que sigue en vigor–. No, no, no, y que es legislación, artículo 66: «La organización de las consellerias se estructura en tres niveles: los órganos superiores, el nivel directivo y el nivel administrativo. Los órganos superiores son: el conseller o la consellera y los secretarios autonómicos; el nivel directivo, los subsecretarios, directores generales o altos cargos que tengan el rango de directores generales; y, en el nivel administrativo, el máximo nivel administrativo, están las secretarías generales administrativas. ¡Ni siquiera las direcciones territoriales son órganos de índole o de nivel administrativo! ¡Ni siquiera! ¡Fíjese usted qué conocimiento tienen! Pero es que, además, usted ha dicho cosas importantísimas y, además, con una facilidad, con una ligereza y con una falta de argumentación jurídica impresionante. (Veus) Váyase usted al reglamento de órganos territoriales de evaluación ambiental y urbanística de la Generalitat valenciana, y verá usted que la directora territorial es un miembro más de la comisión de Urbanismo, un órgano colegiado donde hay representación de la administración de La Generalitat y del estado, más órganos profesionales, colegios profesionales, que adoptan las decisiones por mayoría y cabe siempre la abstención y recusación, como está previsto en la ley de procedimiento administrativo. Y váyase usted al artículo 1 y dice: «Son órganos territoriales, ambientales y urbanísticos de La Generalitat, que ejercen las competencias territoriales de evaluación ambiental y urbanística de La Generalitat los siguientes órganos: el Consell, la consellera, el consejo superior territorial, el secretario autonómico, la dirección general, el comité estratégico, la comisión territorial, la informativa y la evaluación ambiental. (Veus) No nombra las direcciones territoriales. ¡No tienen competencia! ¡Por el amor de Dios, señora Mollà! Léase la legislación, léase la legislación, (aplaudiments) y hable con propiedad. Muchísimas gracias. El senyor president: Siguiente pregunta, que formula el diputat Francesc Xavier Ferris Fayos, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre l’abonament dels gastos de funcionament dels instituts. El senyor Ferri Fayos: Bona vesprada. Senyor conseller, ¿quines mesures ha aportat la conselleria als centres educatius, perquè aquests puguen fer front a les contingències comuns, adquisicions de materials didàctics, despeses de funcionament, pagament de subministraments energètics, despeses comunes de manteniment i funcionament ordinari, etcètera, que no poden assumir per la crítica situació econòmica en què es troben, després que la conselleria no haja abonat les partides corresponents al primer i segon quadrimestre de 2011? El senyor president: Moltes gràcies. Té la paraula. Perdone un moment, que parem el temps. Té la paraula el senyor conseller. El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació: Moltes gràcies, senyor president. Senyor Ferri, la seua pregunta és concreta; i la resposta, també. Les mesures que aportem, des de la conselleria d’educació, és transferir diners a tots els centres educatius d’infantil i de primària, de secundària i de règim especial, que integren la xarxa pública de centres educatius de La Generalitat, perquè puguen sufragar les despeses de funcionament. I, al mateix temps, les mesures passen per dictar les normes reglamentàries necessàries perquè eixe funcionament redunde en una millor qualitat educativa. Dir–li, també, que la conselleria, en estos moments, es troba al corrent dels seus pagaments. Moltes gràcies. El senyor Ferri Fayos: Senyor conseller, a mi les informacions que m’arriben no són eixes. Vosté m’ha dit que ja estan al corrent del pagament; i resulta que a mi, les informacions que m’han arribat és que només han pagat el primer quadrimestre. És això cert? Després em contesta. Des de Compromís creguem en l’educació com un dret fonamental per la ciutadania; i no entenem cap política que no vaja encaminada a assolir que aquesta siga pública i universal. L’obligació del seu govern hauria de ser garantir aquesta educació universal i gratuïta, destinant una quantitat suficient del seu pressupost i que els pagaments foren en temps i forma. I això s’aconseguix amb planificació i execució; planificació i execució. D’això es tracta, gestionar; i vosté és un gestor. Mire, el document que vostés remeten als centres docents diu: «Este import anual previst per a l’exercici es farà efectiu per mitjà de tres lliuraments, corresponents cadascun d’ells a un quadrimestre de l’any»; cosa que porta incomplint–se des de finals de 2010. Que curiós que esta setmana, quan vostés havien de respondre sobre aquest tema, van i fan la transferència aquest divendres –la van rebre el dilluns els centres–! Però només van transferir la del primer quadrimestre, corresponent a la transferència que s’hauria d’haver fet el 30 d’abril. És curiós. Si cal, vindrem totes les setmanes, farem la pregunta parlamentària, a vore si vostés es fiquen al dia com més prompte millor. El fet que hagen pagat el primer quadrimestre no invalida la situació crítica dels centres, angoixosa, i que els ha situat durant tot el curs en esta situació. A més, no tenim cap garantia que açò no torne a passar; espere que vosté me la done. És més, els deutes acumulats són tants que l’ingrés de la conselleria anirà íntegre a pagar deutes anteriors i es quedaran sense diners per a les despeses corrents i quotidianes dels centres, com fotocòpies, com materials, etcètera. Mire, els centres necessiten garanties per funcionar amb normalitat. Que els cobraran. , necessitem que ens done les garanties que cobraran els ingressos de la conselleria en terminis marcats per aquesta. Des de Compromís no entenem com, per exemple al DOCV, continuen apareguent nous centres concertats de secundària i Batxillerat. En són moltíssims, senyor conseller. I, en alguns casos, pot haver una certa justificació. Però en el cas de València ciutat, per exemple, al Batxillerat, no hi ha cap motiu per concentrar centres; perquè els centres públics no completen les vacants de què disposen. I, per tant, no cal oferir més vacants als centres concertats. La política de concerts educatius en Batxillerat, en València i en altres moltes localitats, ha provocat el tancament d’unitats en molts centres públics i, per tant, el desplaçament de professorat i la no contractació d’interins. Aquesta política de concerts va contra l’esperit de la llei, que parla de concertar centres allà on l’escola pública no arriba. Però aquesta no és la realitat, senyor conseller. Perquè l’escola pública, en Batxillerat, arriba a tots els llocs i encara queden places per cobrir. Per tant, l’única explicació que hi ha és que els concerts obeïxen a raons polítiques, ideològiques, d’afavorir a amics i a ordes religioses pròximes. Cada concert educatiu suposa un cost enorme a la conselleria, és a dir, a tots els valencians i valencianes. Per a aquesta política clientelar sí que hi ha diners; però per a sufragar les despeses ordinàries dels centres públics, no. Si hi ha diners, doncs, que es reduïsquen les eixides de la conselleria, denunciant els concerts educatius innecessaris –que en són molts– i usant eixos recursos en assegurar la supervivència diària dels centres públics. Mire, senyor conseller, la situació és tan greu que ahir apareixia als mitjans aquesta notícia –que li vaig a llegir el titular i una part de la notícia– que diu: «Padres del instituto de Benimàmet se encargan de limpiar el patio. Las familias afirman que no se quitan las brozas por falta de fondos, por lo que el centro no está en condiciones. » I continua dient més avall: «El hecho de que los institutos solo hayan cobrado, este año, el primer cuatrimestre de los gastos de funcionamiento, ha llevado a esta situación –en opinión de Navarro. » I li llig un extret d’Iberdrola a un d’estos centres: «El pasado 2 de septiembre venció el plazo para el pago de la factura emitida el 24 de junio de 2011, por lo que, mediante la presente, le requerimos su pago inmediato para evitar las molestias y los gastos que las consecuencias del impago de la factura pueda ocasionarle…»; i continua més avant: «Transcurridos tres meses de la presente reclamación previa de pago, se interpondrá un contencioso administrativo; o, transcurridos los cuatro meses desde la recepción de la factura, nos veremos obligados a suspender el cumplimiento del contrato. » Això quant a la llum, senyor conseller. I podria contar–li molts altres casos com el de les fotocòpies, el d’altres proveïdors,. Una cosa que ens porta a una situació crítica per a l’educació pública. Mire, l’educació ens fa a tots iguals. L’educació fa a la gent fàcil de conduir, però difícil de manipular; fàcil de governar, però impossible d’esclavitzar. Igual, senyor conseller, el que volen vostés és això, gent fàcil de manipular i, per tant, de dominar. Si hi ha diners per a la fórmula 1. El senyor president: Vaja concloent, senyor Ferri. El senyor Ferri Fayos: . , per a l’aeroport visitable de Castelló, i no volen cobrar l’impost de patrimoni, la solució no pot ser retallar en sanitat i educació. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies. Té la paraula el senyor conseller. El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació: Moltes gràcies, senyor president. Mire, senyor Ferri, el govern de La Generalitat fa un gran esforç econòmic perquè els nostres alumnes es formen en les millors condicions possibles. Les despeses de funcionament, que tenim pressupostades i que anem a pagar, per l’any 2011, són de quasi sixanta milions d’euros –més de nou mil sis–cents milions de les antigues pessetes–. I els pagaments, per al seu coneixement, es fan a quadrimestres vençuts. El primer quadrimestre es paga en el segon quadrimestre; el segon quadrimestre es paga en el tercer quadrimestre; i el tercer quadrimestre es paga en el primer quadrimestre de l’any següent. Així és, així és des de fa bastants anys, amb alguna excepció puntual, en la qual s’ha pagat l’últim quadrimestre dins de l’any natural –però és alguna excepció. Per cert, han cobrat tots els centres, encara que a vosté li haja sorprés, no per esta compareixença. Jo ja vaig dir, quan vaig comparéixer en el debat de política general, que s’havia fet ja l’acord del Consell de modificació pressupostària, i que estava tota la tramitació administrativa. Quan la tramitació administrativa s’ha acabat, els centres han cobrat. I que quede molt clar, el Consell garantix que els centres educatius de titularitat pública tenen bona salut econòmica. Optimitzen, és veritat, els seus recursos; i fan molt bon ús de cada euro. Atenen els pagaments amb regularitat. I no van a tallar–li la llum a ningun centre. Vosté no patisca, que no van a tallar–li la llum a ningun centre. Este Consell té clar que el prioritari és l’educació. I no escatimarà cap esforç perquè els nostres alumnes tinguen eixa educació de qualitat; i qui vullga estudiar en un centre públic, en un centre públic; i qui vullga estudiar en un centre privat, en un centre privat –com el fill del senyor Blanco, que abans al·ludien–; i qui vullga estudiar en un centre concertat, en un centre concertat. Ho vaig dir en la meua intervenció, llibertat. Llibertat perquè els pares trien l’educació dels seus fills. (Aplaudiments) I on facen falta centres públics, el govern valencià farà centres públics. Aleshores, mire, no és per casualitat; no és per casualitat, senyor Ferri, que l’educació en la Comunitat Valenciana només siga el principal problema per al 0,4% de la població. I eixe panorama apocalíptic, que alguns volen denunciar i que només està en els caps d’alguns, sabem que és per qüestions més d’intencionalitat política que d’altra cosa. I és veritat que n’hi han moltes coses a fer. I és veritat que podem millorar moltíssim. I és veritat que hem de lluitar contra el fracàs escolar; i per a implantar un nou model plurilingüe en el màxim consens possible; i per a acabar amb les aules prefabricades durant esta legislatura. Tot això és veritat. I anem a fer–ho. I anem a fer–ho entre tots. Però anem a fer–ho, sobretot, pensant que l’educació deu traure’s del debat polític, que l’educació és cosa de tots, i que la intencionalitat política, en estos temes, sobren. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies. Per a la següent pregunta, número 88, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell, sobre la situació dels malalts acollits en el CRIS d’Oriola. Té la resposta el conseller de Justícia i Benestar Social. (Remors) Té la paraula la senyora diputada. La senyora López Barceló: Gràcies. ¿De quins mecanismes de control ha fet ús la Generalitat valenciana per garantir la integritat física dels setanta malalts mentals acollits al CRIS d’Oriola? Esta pregunta nace de una sincera preocupación por la situación de los enfermos mentales en el País Valencià. I, en concreto, he elegido este ejemplo pues porque, de verdad y con toda sinceridad, quiero saber qué medidas se han tomado para garantizar la integridad física de estos enfermos mentales. Gracias. El senyor president: Muchas gracias. Tiene la palabra, para contestar, el señor conseller. (Remors) Sí, ¿quiere pulsar, por favor? Gracias. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: Señor presidente. Señora López. No dudo, por supuesto, de la sinceridad de su preocupación por este concreto tema. Y, por ello, le respondo a usted que los mecanismos de control puestos en marcha para garantizar la integridad física de los usuarios del Centro de Rehabilitación e Integración Social de Orihuela, son los mismos que se ponen en marcha para garantizar la integridad física del resto de los centros y servicios dependientes de la Conselleria de Justicia y Bienestar Social. Muchas gracias. La senyora López Barceló: (Inoïble) … Perdón. Bien, algunos diputados y diputadas se preguntaban que por qué pregunto esto. Pregunto… Y lo voy a contestar, naturalmente. Además de hacerle la pregunta, yo quería que usted me concretara, evidentemente, cuáles eran las medidas. No lo preguntaba para que usted me contestara en genérico. Le hago esta pregunta porque el CRIS de Orihuela funcionó irregularmente desde 2001 hasta 2004, por lo menos, sin licencia de funcionamiento, sin plan de evacuación contra incendios. Pero, sin embargo, con subvención pública de la conselleria. Esto lo denunciaba CGT. Pero venía denunciado por CGT, en 2006, porque, desde hacía dos años, la inspección realizada en el centro –por la inspección– decía que el centro carecía de sistemas de detección y alarma contra incendios, y que no disponía de la preceptiva autorización administrativa, vulnerando la Ley 5/1997. La inspección lo que dice en su informe es que constituía una infracción tan grande que se debía de cerrar cautelarmente el recinto y cesar su actividad hasta la obtención de la licencia. Sin embargo, la conselleria siguió adelante, no solo tolerando la actividad del centro, sino subvencionándola. Y por qué, se preguntará usted, señor Cabré, por si no lo sabe, por qué no fue posible autorizar durante todos esos años –desde 2001 hasta 2006– estos mecanismos de seguridad. Pues porque el centro está hecho de madera y contrachapado. Lo cual supone, prácticamente, una caja de cerillas, y más para un colectivo social como el de los enfermos mentales. Me preocupa muchísimo esta situación, porque seguro que todos y todas recordamos el, tristemente, acontecimiento del incendio ocurrido en el centro de ancianos de Massamagrell. Y no queremos que vuelva a suceder nada parecido. Yo espero –espero– que ya que creo, porque ha llegado a mí la información, que ya, por fin, se consiguió la licencia en 2006… Por eso le hacía esta pregunta tan concreta: ¿Qué medidas, qué reformas…? Ya no sé tampoco muy bien cómo formularle la pregunta para que me conteste concretamente. Porque le acabo de decir que el centro está construido de madera y contrachapado. No puede haber medidas para evitar un incendio y tener medidas de seguridad para evacuar a todos los enfermos, porque es de madera. (Remors) Lo que decía la inspección era que había que tirarlo y crear otro. O, naturalmente, no tirarlo, sino que realizar otro uso en ese lugar. Pero, para un centro de esas características, tener la seguridad de que no pudiera ocurrir algo como lo que ocurrió en Massamagrell. Así que la pregunta concreta, que le vuelvo a realizar, ahora que le he dado alguna argumentación, es que, si sigue funcionando, si es que se han subsanado las deficiencias, que cómo se han hecho y, además, como confío en que ustedes no pueden ser tan irresponsables como para haber permitido esa licencia sin haber realizado esas mejoras, voy a solicitar el poder acceder a este CRIS para ver directamente que se hayan realizado y que, de verdad, esos setenta enfermos mentales están en condiciones de seguridad totales. Además, quería decirle –ya que tengo la palabra hasta dentro de treinta y tres segundos– que por favor cumpla con sus obligaciones y deberes de protección a este colectivo de enfermos mentales en el País Valencià. Sabe de la carencia de plazas residenciales públicas, de las inagotables e interminables listas de espera para acceder a dichas plazas y de las cada vez más escasas subvenciones que la conselleria oferta. Así que, le pedimos con la mayor urgencia que financie los proyectos de construcción de los centros específicos, de centro de mentales, de Elche, Alcoy y Torrevieja. Sabe usted perfectamente que esto acarrea graves consecuencias, no solo para enfermos y sus familias, sino para toda la totalidad del conjunto del colectivo. Gracias. El senyor president: Muchas gracias. Señor conseller. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: Gracias, señor presidente. Señora diputada, agradezco –como le he dicho–, no dudo la sinceridad en la preocupación que usted demuestra por este colectivo, lo mismo que todos nosotros, lo mismo que el Grupo Parlamentario Popular y lo mismo que todo el gobierno valenciano. Quizás, si esa preocupación hubiese sido sincera, hubiese sido más deseable que toda esta información la hubiese usted facilitado en la pregunta inicial que ha realizado, y, por tanto, a lo mejor, mi información también podía haber sido más concreta. Pero, señoría, dicho esto, le tengo que decir que, como usted bien conoce, el procedimiento para la apertura de un centro de enfermos mentales o cualquier centro de nuestra Conselleria de Justicia y Bienestar Social se fundamenta en un procedimiento reglado, con arreglo a norma, y, precisamente, en esa norma, decreto del año 2002, una de las exigencias fundamentales es, precisamente, la seguridad en la integridad física y de cualquier tipo tanto de los internos como de los usuarios de esos servicios. Y tengo que decirle que esa preocupación se ha cumplido también con relación a ese centro y a cualquier otro centro de los que la Conselleria de Justicia y Bienestar Social dispone, ya sea en propiedad o ya sea concertado con cualquier entidad privada. Pero, para su tranquilidad le tengo que decir que, efectivamente, y como consecuencia de esta genérica pregunta que no quiso usted en su momento concretar, hemos, no obstante, consultado los archivos y, en concreto, el expediente de autorización del CRIS de Orihuela. Y tengo que manifestarle que, efectivamente, en dicho expediente se encuentra toda la documentación que se requiere, precisamente, para su autorización; consta de la licencia municipal de apertura y funcionamiento, de un establecimiento dedicado, precisamente, a dicha finalidad de actividad, de rehabilitación e inserción social de enfermos mentales, de fecha 1 de abril de 2003; consta, precisamente, señoría, también, de un plan de emergencias y autoprotección,, de enero de 2001; consta también con una certificación del director del centro de rehabilitación de integración social, de 22 de mayo de 2006, en el que se certifica que el centro tiene implantado el plan de emergencia y evacuación y están realizados los simulacros en las fechas correspondientes. Por tanto, señoría, tengo que decirle que toda la documentación y todos los requisitos de seguridad se cumplen en ese centro, como se cumplen, precisamente, en todos los centros de La Generalitat. Y no puedo negar que a lo mejor, efectivamente, en algún momento puede existir o puede haber habido –como todo en esta vida– algún tipo de irregularidad, pero tengo que decirle que para eso están las visitas de inspección que se realizan por el servicio de calidad e inspección de la conselleria de justicia. Mire, y tengo que decirle que es algo que nos tomamos muy en serio en la conselleria porque, efectivamente, somos los primeros interesados en evitar cualquier problema que pueda haber. Mire, y nos los tomamos tan en serio que hasta el 30 de septiembre de 2011 hemos realizado, en este año, más de trescientas veintinueve visitas de inspección en estos centros dedicados de CRIS y similares. Por tanto, como verá usted, nuestra aplicación es real y es efectiva. Y tengo que decirle, también, que se han realizado visitas de inspección, concretamente a este centro –al que usted se refiere–, en el que no se ha detectado anomalía alguna en el funcionamiento del mismo ni en los planes de seguridad y evacuación de los mismos. Por tanto, señoría, creo que puede estar usted tranquila. Y no hay ningún problema, señoría, si usted en cualquier momento aprecia cualquier tipo de defecto en la seguridad de cualquiera de los muchos centros de los que disponemos, algo razonable, por supuesto yo le aconsejo que venga usted a la conselleria, que se ponga en contacto conmigo, si lo estima conveniente, e inmediatamente se adoptarán las medidas necesarias para visitarlo, para analizar la inspección oportuna, ¡oiga! , y si algo hay que corregir o algo hay que cambiar, así se hará con toda seguridad, porque le aseguro que su preocupación no es, desde luego, mayor que la nuestra por la seguridad de los usuarios de todos nuestros centros residenciales, tanto de enfermos mentales, como de discapacitados, como de mayores. Muchas gracias. (Aplaudiments) (Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejando Font de Mora Turón) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señor conseller. Pregunta número 89, que formula el diputado Lluís Torró Gil, del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, sobre el nombramiento de directores de parques naturales. Muchas gracias. Tiene la palabra el señor Torró. El senyor Torró Gil: Moltes gràcies, senyor president. Senyora consellera, el proppassat 12 de setembre de 2011 es va publicar al diari oficial una resolució del 6 de setembre de 2011, de la conselleria d’infraestructures, per la qual es nomenaven els directores conservadors de diferents parcs naturals del territori valencià. Aquests nomenaments suposen que, en diversos casos, la direcció de parcs naturals diferents recaurà en una sola persona. Per la qual cosa, li pregunte: més enllà del criteri d’ubicació geogràfica que permetria codirigir parcs naturals pròxims, ¿hi ha d’altres raons d’índole social, ambiental o de qualsevol altre tipus que justifiquen aquests nomenaments? El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor Torró. Per a respondre, té la paraula la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados. Señor Torró. El nombramiento de doce directores conservadores para coordinar la gestión de los veintidós parques naturales de la Comunitat Valenciana ha seguido criterios de eficacia y ahorro económico. En la anterior legislatura, la conselleria contaba con diecisiete directores conservadores y, ahora, hay doce; ocho de ellos repiten, y, cuatro, son nuevos nombramientos, todos ellos personas competentes y preparadas, en las que la conselleria ha depositado su confianza para dirigir los parques naturales. Todos los parques naturales de la Comunitat Valenciana tienen un director conservador con plenas capacidades para gestionar y conciliar los intereses de los diferentes agentes sociales y económicos y organismos públicos que intervienen en la protección y desarrollo de estos espacios. Estos nombramientos permiten cubrir perfectamente las necesidades de los parques naturales con un ahorro para La Generalitat de cuatrocientos mil euros anuales. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Gracias, señora consellera. Señor Torró. El senyor Torro Gil: Bé, senyora consellera, esperava que haguera o que fóra capaç vosté de donar alguna raó més que no fóra estrictament una raó de caràcter econòmic. I esperava això perquè em sembla que aquestes raons no són més que el preludi d’una forta degradació dels parcs naturals o, més bé, una continuació de la degradació d’eixa línia de parcs naturals descafeïnats que van seguint vostés des de fa ja alguns exercicis pressupostaris. Reduir els parcs naturals és una qüestió purament simbòlica, que és el que sembla que estan fent perquè no s’entenen dos coses importants d’açò. La primera, la capacitat dels directors. Ja vam parlar d’això una miqueta en la compareixença, no vaig a entrar en el tema de la lliure designació o no; si volen, això pot tindre alguna importància des d’un punt de vista sindical, però des del punt de vista de la gestió jo crec que resulta una qüestió menor. Si són de lliure designació, però són persones competents i expertes en la matèria, no hi hauria cap problema, però el que no està tan clar és que se cessen persones de trajectòria professional impecable, de gestió reconeguda, per exemple, el director de Penyagolosa, o altres amb una gestió acceptable dins dels paràmetres de caràcter tècnic, encara que en algunes qüestions polítiques com, per exemple, podrien ser els directors de la Mariola o del Carrascal de La Font Roja, per substituir–los per persones que no tenen en alguns casos els mèrits adequats. Vaig a citar–li els tres que, possiblement, siguen els més destacats: el senyor Miguel Tatay, que és el director del parc natural de la Pobla de Sant Miquel, jo he tractat de buscar quins són els seus mèrits com a biòleg o enginyer forestal o alguna cosa semblant, no els he trobat, i un mèrit destacat que li he pogut trobar és que ha sigut diputat d’assumptes taurins en la Diputació Provincial de València; el senyor Carles Linares, l’únic mèrit que destaca és que és diplomat en Turisme, a banda de la seua afiliació política; o, el senyor Ignacio Palmer, una persona a la qual conec personalment i que, per tant, no vaig a opinar d’ell, sinó simplement vaig a llegir el que diu la premsa local de la meua citat, d’Alcoi, quan el van nomenar: «Edad: 31 años. Estudios: Administración y Dirección de Empresas. Trayectoria: concejal por el PP desde 2003 hasta el pasado mes de junio. Llegó a la militancia del PP en 1998, ocupó áreas de juventud, sanidad, promoción económica, comercio, publicidad y tráfico. Posicionarse junto al sector campista le alejó de las pasadas listas municipales. Ahora, ha vuelto con un cargo de confianza. » Bé, i diu dos coses més que no val la pena llegir, ¿val? És a dir, una persona que, evidentment, no té la capacitat –podrà tindre capacitat, estarà capacitat per a altres coses, però no per a açò. Després, una alta qüestió. Vosté està ajuntant parcs naturals que són molt diversos, molt diferents i és difícilment justificable eixa unió de parcs naturals. En primer lloc, en alguns casos per la pròpia distància, és cert que hi ha parcs naturals que són molt pròxims, però n’hi ha altres que, senzillament, és incomprensible. ¿Com ajunta el parc natural de la Pobla de Benifassà amb el de Penyagolosa, quan des de la Pobla de Benifassà fins a Vistabella hi ha vora de cent cinquanta quilòmetres –el camí més curt són cent trenta– i no menys de tres hores de viatge en cotxe? ¿O el de la Pobla de Sant Miquel i el Sot de Xera, quan d’un lloc a un altre hi han vora noranta quilòmetres per carreteres que difícilment es poden transitar en menys de dos quilòmetres? ¿Com es poden ajuntar parcs com el de la Serra d’Irta i les reserves naturals d’Irta i de les Illes Columbretes? ¿Com es poden ajuntar unes reserves litorals amb unes illes que tenen característiques ecològiques molt diferents? ¿Com van a ajuntar el parc de la Serra Gelada o el del Montgó amb la marjal de Pego–Oliva? ¿Quines característiques? ¿Quin tipus de gestió ho fa? En definitiva, tots eixos criteris economicistes el que demostren és que per a vostés, per damunt de la conservació dels espais naturals es troben altre tipus de consideracions que, sens dubte, no tenen res a vore amb elles. Per tant, senyora consellera, al que la convide –i amb això acabe, senyor president– és que reflexione sobre el que estan fent i canvien aquesta política. Tenen temps més que suficient i els pròxims pressupostos poden variar i tornar a una política més raonable quant a la gestió dels propis parcs naturals. El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor Torró. Té la paraula la senyora consellera. La senyora consellera d’Infaestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. Señor Torró. Mire usted, lo expliqué en la comparecencia, en mi primera comparecencia de las líneas generales de la conselleria, lo vuelvo a explicar en esta pregunta –creo que tengo una comparecencia también sobre el tema–, y parece ser que usted, a algunos grupos les interesa este tema, lo cual veo que suscita –lo dije entonces y lo vuelvo a decir– con todo lo que está cayendo que esto sea fundamental. Mire usted, el nombramiento. –claro, como ya lo dejé claro la primera vez, pues, ya no van por ese camino, pero vuelvo a repetírselo–, el nombramiento como personal eventual no viene de este gobierno ni del Partido Popular, viene de un Decreto de 22 de marzo de 1994, por lo tanto, firmado por el señor Joan Lerma y Emèrit Bono, donde establece que los puestos de directores de parques naturales tendrán la característica de personal eventual. Y en la propia exposición de motivos del decreto dice que «las especiales características que concurren en este órgano unipersonal lo hacen más próximo a personal eventual de confianza y asesoramiento que bien a personal funcionarial o personal laboral». (Aplaudiments) Lo dice la normativa y nosotros nos hemos dedicado a aplicar la normativa y la legalidad, eso que ustedes nos repiten constantemente en esta cámara que apliquemos. Pues, aquí está, aquí está. Y, efectivamente, hay una sentencia que no es firme, que está recurrida, y que el fundamento jurídico 4 –vuélvanselo a leer y por lo menos vengan aquí con un conocimiento exacto de las cosas–, dice el juez de lo contencioso que «no ha quedado acreditado el carácter de asesoramiento y de confianza de este personal». No entra en la cuestión, sino simplemente que no ha quedado acreditado. Por lo tanto, como la sentencia está recurrida, cuando los tribunales determinen una sentencia firme, nosotros actuaremos. Pero, antes, entre tanto, había que nombrar a directores de parques. Mire usted, dos criterios. –se lo he dicho, o no escuchan o la réplica ya la traían de casa–, dos criterios: eficacia y eficiencia y ahorro económico. ¿O es que las administraciones públicas no están reduciendo su personal? ¿O es que las empresas públicas no están reduciendo su personal y ustedes constantemente nos dicen desde prensa, radio, televisión y en Les Corts que tenemos que hacer un esfuerzo para reducir. ¿O es que las empresas no llevan tres y cuatro años reduciendo sus plantillas? ¿Qué ha hecho La Generalitat? Adaptarse a las situaciones actuales. Si yo hubiese venido aquí y hubiese dictado una resolución con veintiún directores o veintidós directores de parque o diecisiete directores de parque, usted mismo con esa demagogia que les caracteriza, me hubiese dicho que lo que estaba haciendo era una situación de despilfarro. Pero si vengo y le digo que hemos nombrado a doce personas perfectamente capacitadas, excepto una, todas con titulación, ¿por qué no dice que el director del parque de la Albufera es licenciado en Derecho y es un magnífico director? ¿Por qué no dice usted que el director del Parque Natural de Serra Espadà es licenciado en Geografía e Historia y es un magnífico director? ¿Por qué no dice usted que el señor director del Parque Natural de las Hoces de Cabriel es licenciado en Derecho y es un magnífico director? Tendrán coherencia, por coherencia y por dignidad, esperar a evaluar las atribuciones, las competencias y el trabajo que desarrollan y después criticarles. Ustedes, como siempre, critican y después no aportan absolutamente nada. Porque a usted le interesa solo uno o dos directores de parque. Y usted está aquí para defender los intereses de esos uno o dos directores de parque, y no del conjunto y del ahorro que supone 400. 000 euros. Mire usted, yo también tengo competencias dobles, antes la conselleria que yo dirijo tenía dos titulares y ahora estoy yo sola. También mis compañeros de justicia, de educación tenían antes dos titulares y ahora, son uno. Eso se llama ser más eficaz, más eficiente y ahorro. Así que esta consellera ha cumplido la legalidad y estará siempre al lado de los directores de parque, (remors) para que pasemos desde 1995, con gobierno socialista, a cinco…, a diez parques, y actualmente, con el gobierno del Partido Popular, veintidós parques naturales declarados. Eso es proteger el medio ambiente y lo demás es demagogia. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señora consellera. Pregunta número 91, formulada por la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida, a la consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, sobre la construcción de una planta incineradora en L’Alcora. Tiene la palabra la señora Albiol. La senyora Albiol Guzmán: Bona vesprada. El passat dissabte 24 de juliol, 2. 500 persones pels carrers de Castelló es van manifestar al crit de «No a la incineradora de l’Alcora». I també déiem «No a la incineració», perquè no som egoistes i no volem aquesta incineradora de residus tòxics i perillosos ni a l’Alcora ni a cap lloc. El 13 de setembre, en el ple de la Diputació de Castelló, per unanimitat es va aprovar una moció exigint–li a la conselleria que se paralitze el projecte de construcció d’aquesta incineradora. Tenint en compte la forta oposició i el rebuig que provoca en la comarca de l’Alcalatén i en la resta de comarques del nord del País Valencià, i tenint en compte que la incineració és perjudicial per a la salut de les persones i per al medi ambient, li preguntem quina és la posició de la conselleria de medi ambient i infraestructures respecte a aquesta incineradora en el municipi de l’Alcora, i si pensen paralitzar desestimar aquest projecte. Gràcies. El senyor vicepresident primer: Gracias, señora Albiol. Tiene la palabra la señora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor president. Señoras y señores diputados. Señora Albiol, la posición de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente sobre la construcción de una planta incineradora en L’Alcora, quedó muy clara con lo que dijo el pasado día 15 de septiembre en esta misma cámara. La conselleria recibió en el año 2006 una solicitud presentada por la empresa Reyval Ambient, Sociedad Limitada, que quería obtener autorización ambiental integrada para una instalación de almacenamiento y tratamiento de residuos peligrosos y no peligrosos en L’Alcora. La petición se tramitó conforme a la normativa aplicable: la Ley 2/2006 de prevención de la contaminación y calidad ambiental de la Comunidad Valenciana y el Decreto 127/2006 que la desarrolla. En el procedimiento participaron todas las administraciones y todos los órganos de la propia Generalitat con competencias relacionadas con este tema, incluyendo, por supuesto, al ayuntamiento de Alcora. Además, el proyecto se sometió a información pública por un plazo de treinta días a partir del 19 de febrero del 2008, sin que se recibiera ninguna alegación. Ha sido una tramitación larga y compleja en la que el promotor ha tenido que presentar documentación adicional y ha tenido que introducir mejoras en su proyecto para atender los requerimientos de todos estos organismos. El proyecto obtuvo declaración de impacto ambiental, se sometió a la Comisión de Análisis Ambiental Integrado, se celebró el trámite de audiencia al interesado y se resolvió el pasado 15 de junio con la concesión de la autorización ambiental integrada en la empresa promotora. El ayuntamiento de Alcora ha presentado un recurso de alzada que en estos momentos está en tramitación y soy consciente de que la instalación ha despertado rechazo en el municipio. En este momento estamos estudiando ese recurso y se resolverá tan pronto como sea posible. De todos modos, usted sabe perfectamente, señora Albiol, y si no se lo recuerdo, que el procedimiento de la autorización ambiental integrada es un procedimiento reglado. Ello significa que la conselleria no puede resolver lo que le parezca atendiendo a opiniones o a criterios subjetivos. Tenemos que atender a criterios estrictamente legales, objetivos y respetar los derechos de todos los ciudadanos, como no podía ser de otro modo. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Gracias. Muchas gracias, señora consellera. La señora Albiol. Té la paraula. La senyora Albiol Guzmán: Senyora consellera, si vosté diu que responen a criteris legals jo vaig a donar–li’n uns quants perquè des de la conselleria puguen paralitzar aquest projecte, perquè les irregularitats en el procediment són diverses per part de la conselleria. Primer, l’autorització ambiental integrada del 15 de juny de 2011 es concedeix després d’una modificació substancial d’un projecte que havia obtingut una primera autorització ambiental integrada en 2008, i s’incomplix la legislació en múltiples aspectes: al no publicar–se l’autorització ambiental integrada de 2008; al no realitzar el preceptiu tràmit d’informació pública de la modificació substancial que suposa un projecte d’incineració de gran volum de residus tòxics, i al resoldre l’autorització ambiental integrada sense complir el tràmit d’audiència als interessats. Per tant, ha segut una tramitació amb molt d’obscurantisme, amb poca transparència i votant–se la legislació. Ahí té arguments de sobra com per a paralitzar aquest procediment, aquest projecte d’incineradora a l’Alcora. A més, cal tindre en compte, que és el més important, que la incineració genera gasos amb una alta concentració de dioxines, furans i metalls pesants, que són perjudicials per al medi ambient i per a les persones. L’exposició a aquestos gasos donen major probabilitat de desenvolupar càncer, trastorns de fertilitat, malformacions congènites, malalties hormonals, etcètera, etcètera, per a aquelles persones que viuen en una ràtio no inferior a 25 quilòmetres del lloc on està situada la incineradora. Per tant, aquest és el motiu principal pel qual no s’ha d’instal·lar aquesta planta incineradora en el municipi de l’Alcora. Jo crec que si no se paralitza la incineradora per part de la conselleria s’estarà posant de manifest que des de la conselleria estan beneficiant o estan més pendents dels beneficis econòmics d’una empresa determinada, com pot ser Reyval en este cas, i estan beneficiant aquesta empresa per sobre de la salut de les persones. No posen vostés, per favor, els beneficis econòmics per sobre de la nostra salut i del nostre medi ambient. A més, cal dir que l’empresa adjudicatària d’aquesta incineradora, Reyval, té un historial que la veritat és que no té desperdici. En el 2008, després de nombroses queixes veïnals, va ser multada amb una sanció de 100. 000 euros per estar cremant residus per als quals no tenia permís per a cremar. Aquest estiu també la policia autonòmica va localitzar (inintel·ligible) . depòsits amb suposadament residus perillosos que la mercantil estava acumulant en una nau annexa i per a la qual cosa, evidentment, tampoc tenia permís. Enfront d’açò, la conselleria, en compte de sancionar–la o de llevar–li la llicència el que fa és premiar–la amb aquest projecte d’incineradora. De fet, vostés haurien de posar–se d’acord, no? , ja li he dit que la Diputació de Castelló va aprovar per unanimitat la moció exigint a la conselleria que se paralitzara aquest projecte d’incineradora però, a més, el senyor Javier Moliner, president de la Diputació de Castelló, va apuntar que aquesta iniciativa naix d’una proposta d’una firma que és molt legítima però també és legítim que les administracions mostren el seu rebuig a aquesta planta d’incineració com va fer la Diputació de Castelló i com jo li demane que faça la conselleria. A més, en la Diputació de Castelló se va dir sobre l’empresa que «nos parece sospechosa y consideramos que no cubre las garantías que requiere una instalación así. Es por ello que nos oponemos firmemente a que siga adelante este proyecto». Per tant, esperem que a la conselleria li entre el seny, paralitze aquest projecte i, sobretot, també, que no se produïxca ningun projecte més d’incineració en el País Valencià perquè nosaltres, des d’Esquerra Unida, tenim molt clar que les incineradores de residus no són la solució per a resoldre el greu problema mediambiental a què ens enfrontem, que és la gran quantitat de residus que produïm, i és més bé al contrari. De fet, la incineració el que fa és que s’estimula aquesta producció de residus perquè el negoci està en cremar més. Quan més residus n’hi han més cremen i més negoci fan. Per tant, nosaltres, des d’Esquerra Unida, mostrar el rebuig a la incineració. Gràcies. El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyora Albiol. Té la paraula la senyora consellera. La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient: Gracias, señor presidente. Mire usted, señora Albiol, usted habla. , en fin, lo que me parece arriesgado y demagógico es o no tener conocimientos o venir aquí y decir que la incineración es mala, que produce alta probabilidad de cáncer, unos. , en fin, unas cuestiones, que estamos primando los intereses económicos sobre los intereses de la salud, sin aportar ningún estudio científico y sin absolutamente nada. Mire usted, si fuera tan maligna y tan mala, la Directiva europea de residuos del 2008 que hace referencia a la incineración, a la valorización energética, como una de las formas de gestión de residuos, lo hubiese prohibido. Y si fuese tan malo no estaría ni en Dinamarca ni en los Países Bajos ni en Suecia ni en Francia ni en Alemania. Y no sería tal si fuera tan mala la zona de Frankfurt y su área metropolitana que en estos momentos están incinerando el 81% de sus residuos urbanos. ¿Sabe usted, señora Albiol, cuántas incineradoras o plantas de valorización energética existen en Europa? ¿Lo sabe usted? Pues yo se lo diré: ¡quinientas! , ¡quinientas! Y lo que no se puede venir aquí es a hacer demagogia. Respecto de una cuestión tan importante decir que beneficiamos a los intereses económicos por encima de la salud y tener un desconocimiento total y absoluto como en muchas de las otras preguntas sobre cuestiones jurídicas. ¡Claro que debemos resolver con criterios jurídicos! Y eso es lo que dice la Diputación de Castellón. La moción dice que se apoya el recurso de alzada que presenta el ayuntamiento de Alcora, que tiene todo el derecho de presentar ese recurso y de ir a los tribunales. Pero el recurso de alzada se resuelve con criterios jurídicos, no con rumores o con expectativas o con posibilidades. Y mire usted, se lo enseñé y se lo vuelvo a enseñar, ¿que no estuvo la autorización ambiental expuesta? En el diario oficial de la Generalitat valenciana de 19 de febrero del 2008, número 5. 076, y en el tablón de anuncios del ayuntamiento de Alcora, y el propio alcalde, el entonces socialista señor Javier Peris, que ahora calla. que ahora se manifiesta detrás de la pancarta y entonces callaba firmó el certificado diciendo que no había ninguna alegación. Si la querían parar, que hubiesen presentado alguna alegación o algún proyecto en su momento procedimental que correspondía, antes y no ahora. ¿Sabe usted quién le dio la compatibilidad urbanística a la incineradora? El señor Peris, aquí está, gobierno socialista, 23 de octubre del 2006, que la clasificación es compatible a la actividad de incineradora presentada por Reyval Ambient. Esto son realidades del procedimiento. ¿Cómo me dice usted que no se ha seguido el procedimiento? Si no se ha seguido, vayan ustedes a los tribunales y soliciten por vía contenciosa la paralización porque hasta ahora, cuando se le ha dado la autorización ambiental es porque cumplía escrupulosamente todos los requisitos. Y eso no es óbice para que la conselleria actúe. ¿Sabe usted quién ha abierto el procedimiento penal en el Juzgado de Instrucción número 5 de Castellón? Esta conselleria, que a través de la policía autonómica se personó, como vio que efectivamente tenía depositados una serie de residuos peligrosos sin estar autorizado, levantó inspección, acta, la remitió a fiscalía y fiscalía al juzgado. Como también ha impuesto muchas sanciones administrativas. Y seguiremos cumpliendo con la legislación vigente. Pero demagogias, señora Albiol, pocas. Muchísimas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señora consellera. (Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer) Interpel·lació, pel procediment especial d’urgència, al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb les valencianes i els valencians que no perceben cap tipus d’ingressos a les seues llars El senyor president: Interpel·lació pel procediment especial d’urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria amb relació a les valencianes i els valencians que no perceben cap tipus d’ingressos a les seues llars, que formula el diputat Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista. Per favor, té la paraula l’il·lustre diputat Antonio Torres. El senyor Torres Salvador: Gracias, señor presidente. Señoras y señores diputados. Las políticas llevadas a cabo por el Partido Popular en los dieciséis años de gobierno de La Generalitat han situado a nuestra comunidad como una de las más insolidarias, injustas y antisociales de toda España. Cuando las familias valencianas en situación de dificultad económica han necesitado del apoyo o de la solidaridad del Consell, éste les ha dado la callada por respuesta, decenas de miles de solicitudes de los ciudadanos valencianos pendientes en los cajones, o simplemente les ha dado la espalda abandonándolas a su suerte. A lo largo de esta etapa ha habido momentos de crecimiento económico y momentos también de crisis, pero ni en uno ni en otro caso se ha avanzado ni un milímetro en la lucha contra las desigualdades sociales, la pobreza y la exclusión social en nuestra comunidad. Además hay que añadir que el Partido Popular ha logrado, a lo largo de estos años, que nuestra comunidad se sitúe con una tasa de paro por encima de la media de España. Según la última encuesta de población activa, estamos 2,76 puntos por encima de la media. Y algo tendrán que ver las políticas de La Generalitat en esa situación. (Aplaudiments) Porque tenemos un 12,3% más de parados que la media de España. Y eso debería preocuparle al gobierno. Y detrás de esas cifras se encuentran muchas familias de nuestra comunidad. En el año 2007, y según el informe del CES, había 74. 000 valencianos parados que no tenían ningún tipo de prestación. Pero es que a finales de 2010 el promedio era de 156. 000 valencianos sin ningún tipo de prestación. Y no han mejorado las cosas en lo que llevamos del año 2011. La última cifra que tenemos, que es del mes de julio, se eleva ya la cantidad de valencianos que no reciben ningún tipo de prestación a los 200. 000, entre los cuales hay más de noventa mil familias en cuyo hogar no existe ningún tipo de ingresos. Evidentemente, la atención de esas familias debería de ser una prioridad en la agenda política y económica del presidente Fabra. Pero ni lo es, por lo que ha dicho hasta ahora, ni lo ha sido con anterioridad con el otro presidente. Sin embargo, a usted sí que le corresponde por sus competencias la atención a esas familias. En primer lugar, colaborando en la financiación de los servicios sociales municipales. En segundo lugar, financiando a las ONG que luchan contra la pobreza y la exclusión social en la comunidad. Y, en tercer lugar, aplicando, de una vez ya, la Ley de renta garantizada de ciudadanía. Ustedes sabían, señor conseller, que La Generalitat tiene competencias exclusivas en materia de servicios sociales, según el artículo 49 de nuestro estatuto. Y que además la ley de servicios sociales otorga a los ayuntamientos la titularidad de los servicios sociales generales que son los que están atendiendo a las necesidades básicas de los ciudadanos. Las colas de ciudadanos que están demandando una solución a sus problemas se dan en los servicios sociales municipales. ¿Cuál es el balance que podemos hacer de todo el tiempo de gobierno del Partido Popular en la Generalitat valenciana en relación con la financiación de los servicios sociales? Es clarísimo. Si comparamos lo que se financia en el 2011 con lo que financiaba La Generalitat en el año 1995, el incremento ha sido de un 18% de los recursos. Es decir, el IPC ha crecido más del 40. No llegamos ni siquiera al IPC. Y aquí no dicen ustedes nada de los habitantes. Cuando hablan de la financiación de Madrid hablan del millón más de habitantes. Pero cuando ustedes tienen que transferir recursos a los ayuntamientos, entonces ya no hablan de ese millón más de habitantes. Por lo tanto, una cantidad ridícula e insuficiente. Pero es que estamos en crisis. Entonces, si queremos ver qué es lo que ha ocurrido con los servicios sociales en estos años de crisis, en el 2008, 2009, 2010 y 2011, que es el período peor de nuestra historia, pues, evidentemente, se ha producido un recorte, un recorte –con mayúsculas– importantísimo. El año 2011 comparado con el 2007 tiene un 9% menos de recursos, los servicios sociales municipales de los que había antes. Y si comparamos este año 2011 con el pasado, este año hay un 11,2% menos de recursos de los que había el año pasado. Y lamento que no esté la alcaldesa de Valencia, porque el caso de Valencia es especialmente significativo. En el año 2009, el Ayuntamiento de Valencia recibió para atender las necesidades de los valencianos 6 millones de euros de la Generalitat valenciana. ¿Sabe usted cuánto recibió este año? 4,2, es decir, un 30% menos de los recursos, cuando se ha incrementado el número de solicitudes de personas que acuden a esos servicios municipales. La señora alcaldesa es muy reivindicativa ante el Gobierno de España, (aplaudiments) pero, en cambio, aquí permanece muda y sumisa ante Camps, en su momento, y ahora también ante Fabra, y antepone los intereses políticos del Partido Popular a los intereses de los ciudadanos de su comunidad. (Aplaudiments) En segundo lugar, en segundo lugar, en los programas de lucha contra la pobreza y la exclusión social, pues las ONG que se dedican a la lucha contra la pobreza y la exclusión social no han tenido mejor suerte que los servicios sociales municipales. Se han disminuido los recursos, es decir, ha habido un recorte desde el año 2010 hasta aquí de un 10% de esos recursos. Y les ha importado un pimiento lo que diga Cruz Roja, lo que diga Cáritas y lo que digan el resto de instituciones. Ha dicho claramente Cáritas que se han incrementado en un más de un 36% el número de personas atendidas en sus oficinas parroquiales desde el año 2010 hasta aquí. Lo mismo dice Cruz Roja. Es decir, ha habido un incremento, y sigue habiéndolo importantísimo del número de personas que están en situación de necesidad. Y su respuesta, la respuesta del gobierno de Camps, del gobierno de Fabra, es disminuir los recursos destinados a esas personas. El tercer programa, y digo importante, porque está garantizado por ley, la Ley de renta garantizada de ciudadanía. Todavía no se han enterado en el Partido Popular de que es un derecho, la renta es un derecho, no es una ayuda graciable. Le voy a repetir, una vez más, el contenido del artículo15 de nuestro Estatuto, que yo creo que deberá aprendérselo bien, porque es usted el responsable de un programa que está atascado, que dice que «con el fin de combatir la pobreza y la exclusión social y facilitar la inserción, La Generalitat garantiza a los ciudadanos valencianos en estado de necesidad la solidaridad y una renta garantizada de ciudadanía». Señor conseller, ni solidaridad, que ustedes solo se la aplican a las familias ricas –y después lo veremos–, ni tampoco renta, porque no conceden las que legalmente corresponde porque no tienen presupuesto. Y me voy a centrar solamente en el período también del 2008 al 2011 y lo que ha pasado con la renta garantizada de ciudadanía, derecho de todos los valencianos. El Consell ha destinado de media, entre esos años, 40 millones de euros a la renta garantizada de ciudadanía. Año 2008. 3 millones de euros la Generalitat valenciana dedica a la renta garantizada de ciudadanía. Cataluña, 76. Galicia, con 1. 700. 000 habitantes, 19 millones. Madrid, 41. Asturias, con un millón de habitantes, 23. Nosotros, 3. ¿Eso qué es? Año 2009, somos la tercera comunidad autónoma de toda España que menos beneficiarios de renta garantizada tiene de toda España y somos la comunidad que menos recursos destina. Conclusión… En el año 2011 no sigo. Las comunidades autónomas han seguido incrementando los recursos destinados a la renta garantizada de ciudadanía y nuestra comunidad está estancada. La conclusión es que el Partido Popular ha metido la mano en la caja de la solidaridad, en la caja destinada a los marginados de la (aplaudiments) Comunidad Valenciana. Si nosotros hubiésemos destinado, si esta comunidad hubiese destinado lo mismo, es decir, la media de lo que han destinado otras comunidades autónomas desde el 2008 hasta aquí, nos faltan 120 millones de euros en esos cuatro años para equipararnos al resto de comunidades autónomas. Y detrás de esos 120 millones de euros hay muchas familias valencianas que tienen hijos a los que alimentar, a los que cuidar, a los que vestir y a los que cubrir sus necesidades básicas y que aproximadamente son unas veintiséis mil familias las afectadas. Señor conseller, como ya no tengo más tiempo, solamente quisiera hacer una precisión. Es que me asalta una curiosidad. Cuando el pasado viernes, en el pleno del Consell, el presidente Fabra les indicó que se iba a perdonar a las 19. 000 pobres familias valencianas que tienen más de 700. 000 euros de patrimonio, se les iba a perdonar el impuesto de patrimonio, ¿usted se sintió solidario con ellos? ¿Se sintió solidario con esas familias? El senyor president: Vaya concluyendo, señor Torres. El senyor Torres Salvador: ¿No pensó en las miles de familias valencianas que con 300 o 400 euros al mes podrían estar solucionando los mínimos de su existencia y que no los soluciona porque ustedes son cicateros con la pobreza y espléndidos con la riqueza? (Aplaudiments) El senyor president: Muchas gracias, señor Torres. Tiene la palabra, señor conseller. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: Gracias, señor presidente. Señorías. Señor Torres, mire, le voy a decir algo: coincidimos en la situación, eh. Verdaderamente, efectivamente, estamos muy preocupados. Efectivamente hay muchas familias valencianas que lo están pasando mal. Efectivamente coincidimos en esto. Pero mire, señor Torres, es muy duro tener que subir aquí y tener que aguantar las críticas precisamente de ustedes. Porque, mire, le voy a decir una cosa, esto es lo mismo que el pirómano que quema el monte y después pide cuentas al bombero de cómo lo está apagando. (Aplaudiments) ¡Esa es su actuación! Señorías, ¡claro que estamos preocupados! Claro que estamos preocupados todos los ciudadanos valencianos. Estamos preocupados, eh, a donde nos han llevado ustedes y el esfuerzo que tenemos que estar haciendo ahora nosotros para sacar a toda la sociedad valenciana, a tantas familias que están sufriendo. Porque, mire, señoría, seamos claros. Hay 5 millones de parados. Desde que ustedes están gobernando se han incrementado en casi tres millones el número de parados en nuestro país. Esa es la realidad. Esa es su política. Esa es la política de su gobierno. Desde que su gobierno está, eh, ahora tenemos que gastarnos 30. 000 millones anuales en prestaciones por desempleo. 150. 000 empresas han desaparecido en esta legislatura. La desconfianza en nuestra economía ha supuesto que el riesgo de inversión en España suponga un coste adicional de 25. 000 millones de euros. Por primera vez en la historia de la democracia española 8 de cada 10 españoles creen que la situación económica es mala o muy mala, desde que ustedes están gobernando este país. Mire, señoría, esa es la realidad. Por eso dice usted que si me siento mal, que me preocupa… ¡Claro que me preocupa! Claro que me preocupa. Pero, mire, ustedes deberían de tener un poco –no sé qué palabra expresar, (remors) lo dejaré en puntos suspensivos–…, de tener un poco de cuidado cuando hablan de solidaridad, cuando hablan de situación de las familias españolas. Porque, mire, la actuación de su gobierno ha determinado precisamente la realidad: una pobreza extrema, una exclusión. Ha determinado, desde que ustedes están gobernando, que en España haya más de un millón cuatrocientos mil hogares sin ningún tipo de prestación, con todos sus miembros en paro. Han determinado más de un millón de parados que cobran ningún tipo de prestación. Han determinado el mayor índice de desempleo juvenil. Han determinado más de dos millones de mujeres paradas. Esa es la realidad social que ha supuesto a España el que ustedes hayan estado gobernando durante estos cuatro años. A esto nos han llevado a ustedes. Lo mismo que nos llevaron la otra vez. Por tanto, mire, señoría, yo le voy a decir una cosa. Efectivamente, España exige muchas medidas de carácter social, muchas actuaciones de política social. Pero, mire, le voy a decir, la primera medida, la primera medida que exige una política social seria y rigurosa en este país es que ustedes se vayan. Eso es lo primero. (Veus i aplaudiments) Cuando… (aplaudiments), cuando ustedes se vayan, cuando dentro de dos meses ustedes se vayan, eh, vamos a poder precisamente hablar, eh, y empezar a solucionar los problemas. Porque dentro de dos meses se va a empezar a realizar, eh, la política social más adecuada. ¿Que sabe usted cuál es? La creación de empleo. Señorías, eso es lo fundamental: crear empleo. Y para crear empleo, precisamente, hemos llegado a la conclusión, todos somos conscientes…, ustedes pueden decir lo que quieran de quiénes son los responsables, quiénes son los culpables. ¡Claro que la sociedad ya lo sabe! Y la sociedad se lo va a decir a ustedes más claramente dentro de dos meses. (Aplaudiments) ¿Eh? Esa es la realidad. Por tanto, señorías, sigan ustedes por ese camino, sigan ustedes por ese camino, que es el camino más adecuado. Yo, sinceramente, si fuese una familia de esas, gracias a Dios, eh, gracias a Dios, y lo digo muy en serio, no estamos en la situación ninguno de nosotros, hombre, oírle a usted hablar en esos términos perteneciendo al Partido Socialista… El senyor president: Señores diputados, hagan el favor de guardar el orden. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: …sinceramente, no sé yo cómo lo podría llevar. Le voy a decir más, señoría. Pero (veus) explicada ya… El senyor president: Señora. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: …la situación, ciñéndome al fondo de su pregunta, que realmente es lo que he hecho hasta ahora, ceñirme a la realidad del fondo. (Veus i aplaudiments) Bien, le voy a decir una cosa. (Veus) Desde la Comunidad Valenciana, desde la Comunidad Valenciana, estamos actuando (remors), eh, estamos actuando en políticas sociales. El senyor president: Por favor, guarden respeto al orador. (Veus) Siga, señor conseller. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: Gracias, señor presidente. Estamos actuando en la Comunidad Valenciana precisamente para tratar en lo posible de remediar el desaguisado en el que ustedes nos han metido. Y mire, señor Torres, efectivamente, tenemos reconocido el derecho a la renta garantizada de ciudadanía en nuestra Comunidad Valenciana. Y le voy a decir más. Mire, el presupuesto que hemos destinado desde La Generalitat a este programa de la renta garantizada ha supuesto un incremento del 200% en los tres años que lleva de aplicación. Le tengo que recordar, y esta es la realidad, que de 6 millones presupuestados en 2008, actualmente en el 2011 están presupuestados 18 millones de euros. Y le puedo garantizar que si hay que presupuestar más o hay que hacer más apuesta a favor de estos fondos la próxima legislatura, haremos el esfuerzo, como el presidente Alberto Fabra ha manifestado en medidas de política social, y haremos el esfuerzo que sea necesario para que, efectivamente, ninguna familia valenciana, dentro de nuestras posibilidades, se encuentre en esta situación de exclusión a la que ustedes les han llevado. Le voy a decir más. El número de beneficiarios, desde la entrada en vigor de la ley en 2008 hasta 2011, se ha incrementado –y no es poco– en un 1. 475%. Le tengo que decir que hemos pasado de 1. 143 beneficiarios, más o menos, cuando ustedes llegaron al gobierno socialista, a los 18. 000 beneficiarios, que son los que tenemos, por desgracia, ahora en nuestra comunidad. Esa es la realidad. Por lo tanto, creo que con estas cifras difícilmente usted puede negar el esfuerzo que se está haciendo desde la Generalitat valenciana para resolver este problema de tantas familias. Pero le voy a decir más todavía. Usted sabe que la cantidad media por unidad familiar financiada con esta renta garantizada de la Comunidad Valenciana es de 444 euros. Y le comento esto porque conoce usted bien que la renta activa de inserción que paga el estado es de solo 400 euros. Por lo tanto, fíjese que estamos hasta pagando más cantidad que la que está pagándose a través de la renta activa de inserción por parte del estado. Pero más aún. Somos, señor Torres, la comunidad que más tiempo mantiene la prestación: tres años, frente a, por ejemplo, los seis meses que dura la prestación máxima en la comunidad autónoma andaluza. Y ustedes entenderán que este es un dato muy importante, estos dos datos que yo les he manifestado. Mire, si bajásemos, si disminuyésemos el presupuesto, la cuantía de la prestación al límite que se está pagando el estado, en lugar de los 444 euros a los 400 euros que paga el estado, y si disminuyésemos el tiempo de duración de la prestación a los límites que se siguen en Andalucía, de tres años a seis meses, como usted entenderá, con el mismo presupuesto, si siguiésemos, por ejemplo, los criterios de la comunidad andaluza, estaríamos atendiendo en este momento a más de cuarenta mil personas en la Comunidad Valenciana. Diga, señor Torres, si usted quiere que vayamos así. ¿Quiere usted que bajemos el importe de la prestación a los beneficiarios? ¿Quiere usted también que disminuyamos el tiempo de la prestación, de tres años a seis meses? Diga usted si es esa su política. Por nuestra parte, señoría, no vamos por ahí. Pero mire, no solo tenemos en nuestra comunidad la renta mínima garantizada. Usted me ha hablado de otras comunidades. Usted, señor Torres, sabe que cuando utiliza estas comparaciones eso no es real, porque cada comunidad tiene sus distintos sistemas de prestaciones sociales. Unos, efectivamente, tienen más renta garantizada, pero carecen de otras prestaciones que tenemos en la Comunidad Valenciana. Y esto usted lo sabe. No solo es la renta garantizada, hace una norma autonómica y cada uno la regula de su manera. Nosotros no solo disponemos de la renta garantizada. Conoce usted perfectamente que tenemos. . (Pausa) Para las personas y para los núcleos familiares sin ingresos, el Consell dispone además de otro instrumento, que es el segundo plan para la inclusión y la prevención de exclusión social de la Comunidad Valenciana 2011–2013. Mire, señoría, este plan es un plan que supone para el 2011 de una inversión superior al 1. 400. 000 euros, es un plan tangencial de todas las comunidades. Es un plan además en el que han intervenido todos los agentes sociales en su elaboración, los sindicatos, UGT, Comisiones Obreras, todas las entidades de ayuda y de subvención a las personas necesitadas, en definitiva, todos los colectivos sociales, toda la sociedad valenciana. Más de mil colectivos han participado en la elaboración de este plan. Pues mire, señoría, en este plan se contemplan más de trescientas nueve medidas que llevan a cabo todas las consellerias, porque, como le he comentado, es un plan de carácter tangencial. Mire, y entre ellas haya medidas tan importantes como el apoyo y el mantenimiento a los comedores sociales, la atención a personas sin hogar, la atención sanitaria integral a menores con procesos oncológicos y a familias en riesgo de exclusión social, programa de primera acogida inserción sociolaboral de personas inmigrantes con alto nivel de exclusión social, formación de profesionales en materia de inclusión social. Efectivamente, señor Torres, todas estas medidas también forman parte, y son muy importantes estas medidas, a efectos de suplir las necesidades de estas familias valencianas. Pero mire, señor Torres, usted me ha hablado de algo más, y me ha hablado de las ayudas en los servicios sociales municipales. Pues mire, como usted me habla de las ayudas a los servicios sociales, yo lo tengo que hablar lógicamente de cómo La Generalitat financia estas ayudas a los servicios sociales. Y usted sabe que se realiza a través del plan concertado de prestaciones básicas de las corporaciones locales. Sabe usted que es un plan que tiene establecido. , que existe concertado con el estado. Y en este plan se establece que las comunidades autónomas aportarán, como mínimo, lo mínimo que el estado. Claro, realmente, el plan este concertado, el convenio que regula, adolece –hemos de reconocerlo– de un defecto fundamental. Nos parece que realmente la elaboración de este convenio concertado supuso un flaco favor a la sociedad valenciana, un flaco favor a la sociedad valenciana y un importante favor al estado. Porque, claro, si el estado decide que no quiere dar nada, nuestra única obligación es no dar nada. Si dice dar poco, tenemos una alternativa: o damos el mismo poco o, si queremos cubrir los problemas sociales de los valencianos, tenemos a nuestra costa que hacer mucho más. Y esa es la realidad, señoría. La realidad es que como el estado, a través de este plan concertado, no da nada, nosotros tenemos que estar supliendo todo lo que ellos no dan. Y nos encontramos que mientras el estado está dando ocho millones desde el principio y no los da. El senyor president: Vaya concluyendo, señor conseller. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: . –gracias, señor presidente– nosotros estamos dando todos los años más de ocho millones. Pues mire, señor Torres, no me parece adecuado que usted precisamente, que cuando era director general de Servicios Sociales aprobó personalmente este convenio marco que tanto mal está haciendo a la Comunidad Valenciana, venga ahora a pedirnos cuentas de su aplicación. Gracias, señoría. (Aplaudiments) El senyor president: Vaya concluyendo, señor conseller. Muchas gracias. Tiene la palabra, señor Torres. El senyor Torres Salvador: Gracias, señor presidente. Me he atragantado por lo que acabo de escuchar. Mire, señor conseller, el plan concertado de prestaciones básicas del que ustedes se quejan es un programa de los años ochenta que se pone en marcha porque hay muchas comunidades autónomas que no tienen servicios sociales generales, y el ministerio pone en marcha ese programa para aquellas comunidades que no lo tenían. Esta comunidad sí que tenía los servicios sociales generales implantados, porque había un gobierno socialista que era (aplaudiments) sensible con la población. Mire usted, este año, es cierto, el ministerio ha puesto cerca de novecientos mil euros menos que el año pasado, para el Plan nacional de prestaciones básicas de esta comunidad, pero ¡es que usted ha reducido 2,7 millones de euros la partida de los ayuntamientos! O sea, que el gobierno reduce 900. 000 y usted reduce 2. 7000. 000. Oiga, pero si la competencia es suya. Si el Estatuto de autonomía atribuye la competencia en materia de servicios sociales (aplaudiments) a las comunidades autónomas. Las aportaciones que puede hacer el estado son adicionales, no son su obligación. Por lo tanto, el mantenimiento de los servicios sociales generales corresponde a los ayuntamientos con el apoyo de la Generalitat valenciana. Me ha hecho usted una alusión que viene muy bien. La renta activa de inserción es una prestación similar a la renta garantizada de ciudadanía, pero que concede el estado. Fíjese usted qué diferencia hay entre cómo actúa el estado con las personas que no tienen ningún tipo de prestación y cómo actúa la Generalitat valenciana en esta línea. En el año 2007, el estado pagaba 5. 569 rentas activa de inserción. A finales de 2010, 16. 000 rentas al mes. Y ¿sabe usted cuántas rentas se están pagando en el mes de septiembre, que es el último? 25. 800. Hay 25. 800 valencianos que están recibiendo la renta activa de inserción. ¿Sabe ustedes cuántas personas recibían la renta garantizada de ciudadanía en el año 2010 en nuestra comunidad? 5. 265. ¿Sabe usted –porque nos han respondido a la pregunta parlamentaria– qué coste significó eso para la Generalitat valenciana? 10,5 millones de euros. Divida usted 10,5 millones de euros entre 5. 265 beneficiarios y verá usted que no sale a 444, como usted ha dicho, no sale a esa cantidad. Sale a menos de 200. Es decir, el gobierno del estado está aportando mucho más para las personas necesitadas de nuestra comunidad que la que tiene la obligación y la competencia, que es la propia Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Y mire, en las cuestiones del desempleo es que no voy a entrar. Es que, claro, si todas las comunidades autónomas se comportaran como se comporta la Comunidad Valenciana, en este momento habría en España un 10 o un 15% más de parados de los que hay. O sea, si nosotros somos los campeones. (Aplaudiments) En el año 2010, la comunidad autónoma de Andalucía y nosotros fuimos los campeones en destrucción de empleo de toda España. Y de acuerdo con los datos de esta mañana o de ayer, nosotros somos la cuarta comunidad autónoma con mayor tasa de desempleo. ¿Qué me está usted diciendo? ¿Qué ha hecho la Generalitat valenciana, qué políticas ha puesto en marcha para que nosotros estemos como hemos estado siempre? Nuestra comunidad tradicionalmente ha tenido una tasa de paro más baja que la media de España. Sin embargo, y para ser exactos, desde que entró el señor Camps hasta el día de hoy, que son ya muchos años, nosotros estamos teniendo una tasa de paro más alta que la media de España. ¿A quién se debe eso? ¿A Zapatero? (Veus i rialles) O ¿se debe a las nefastas políticas que ha llevado a cabo el (aplaudiments) Partido Popular a lo largo de estos años? Mire usted, señor conseller, los datos de agosto de la renta activa de inserción. Comunidad Valenciana, 25. 855. Toda España, 191. 000 personas. ¿Cuántas personas. ? ¿Qué significa eso con respecto a la totalidad? El 13,5% de las prestaciones de renta garantizada se reciben en la Comunidad Valenciana, mucho más de lo que nos corresponde por población. ¿Por qué? Porque, efectivamente, tenemos más paro, y cuando hay más paro, hay que hacer más esfuerzo por esas familias. Y eso es lo que hace el gobierno del estado. En cambio, aquí al revés. Cuando más paro hay, más disminuimos las aportaciones destinadas a las personas que están en la indigencia, señor conseller. Mire, el primer gran recorte que se hizo para las personas necesitadas de nuestra comunidad se hizo en el año 2003, señor conseller. El senyor president: Vaya concluyendo. El senyor Torres Salvador: Había 10,5 millones de euros destinados, en aquel entonces, a la lucha contra la pobreza y la exclusión social, y lo rebajaron de un plumazo, de 10,5 millones, a 3 millones de euros. Y lo mantuvieron en 3 millones de euros. El senyor president: Muchas gracias. El senyor Torres Salvador: . desde el año 2003 hasta el año 2008. El senyor president: Señor Torres, vaya concluyendo, por favor. El senyor Torres Salvador: ¡Una indecencia! (Aplaudiments) El senyor president: Tiene la palabra, señor conseller. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: Gracias, señor presidente. Señor Torres, yo no voy a. , yo ni le voy a llamar. , no voy a emplear el término de indecente, como usted emplea, para referirme a toda la política que efectúa el gobierno de Zapatero. Me reservaré esa expresión, seré más cuidadoso que lo ha sido usted. Creo que con determinadas expresiones hay que ser un poco más cuidadoso. Por tanto, simplemente no voy a entrar en esos calificativos para calificar todo lo que ustedes han hecho en estos cuatro años en España y la Comunidad Valenciana. Mire, usted es lógico que defienda su plan concertado, fue usted el que lo hizo. Fue usted, como le he dicho antes, el que nos puso en esta situación tan grave cuando era director general de los servicios sociales de La Generalitat en el gobierno socialista aquí. Claro, ustedes realmente. , yo me lo guiso y yo me lo como. Usted no es que hizo realmente el plan, usted hizo el plan que le dijo el gobierno socialista de Madrid. Era un convenio marco en el que en un lado estaba el gobierno socialista de Madrid y en el otro lado el gobierno socialista de la Generalitat valenciana. Yo me lo guiso y yo me lo como. Cuánto hay que dar y cuánto eso, yo lo quiero así y usted va y lo firma. Y usted firma que nosotros daremos lo que podamos y vosotros os las apañáis. Mire, señor Torres, si ese plan no era necesario porque dice que no se hizo para la Comunidad Valenciana, ¿entonces por qué lo hizo usted? ¿Por qué acepto usted esas condiciones? Si no era necesario, no haberlo hecho, no haber aceptado unas condiciones como estas, que nos ha supuesto que en el año 2001 nos ingresaron 8. 860. 000 euros, cuando la situación no era ni mucho menos esto. Y mire usted las políticas del señor Zapatero. Ahora que es cuando más hace falta, cuando hay que dar el do de pecho, cuando ustedes nos están exigiendo. , ahora, ahora, nos dan 8. 600. 000 euros, 200. 000 euros menos. Fíjese, mucho menos de lo que nos dieron hace diez años, cuando la situación no es la que era. A mayor necesidad social, la política del señor Zapatero. , menos que nos da hoy. Esa es la realidad. Mientras tanto, la Comunidad Valenciana –le voy a dar. – 13 millones dio en el 2008. Siempre estamos dando 6 millones más para este plan concertado. En el 2011 hemos dado 14. 341. 000 euros, pero le recuerdo que en el 2009, cuando el gobierno socialista de Madrid dio 9 millones, dimos más de veinte millones. Por tanto, mire, las cifras son las que son, si estamos en esta situación con los planes de (ininte l·ligible) . sociales, se lo debemos no al gobierno (ininte l·ligible) . , se lo debemos «a usted», personalmente, «a usted», usted es el responsable de la situación en la que nos encontramos ahora en materia de políticas sociales firmando un convenio marco claramente perjudicial para la Comunidad Valenciana. Pero, mire, señor Torres, yo sé. Nosotros lo vamos seguir haciendo, ¿eh? , no voy a calificar, ustedes sigan criticando, sigan hablando que no hacemos nada, sigan llamándonos lo que quieran llamarnos. Dentro de dos meses nos reiremos todos juntos, pero nosotros, ya le repito, vamos a seguir trabajando. Y no solo vamos a seguir trabajando, mire, vamos a seguir reclamando, y vamos a seguir reclamando una financiación estatal justa y no sectarista como la que ustedes están llevando desde el gobierno de Madrid, y vamos a seguir reclamando esa financiación justa, porque es la forma que tenemos para seguir avanzando. Pero no solo eso. Sí, y ahora yo sé que ustedes. , ustedes, realmente, en su argumentario socialista tienen dos palabras claves: si criticamos a Zapatero fuera de España por cualquiera de sus políticas, somos traidores a la patria; si desde las comunidades autónomas reclamamos lo que realmente nos corresponde, ¿qué somos? : victimistas. (Remors) Pues, mire, señoría, llámeme victimista, pero voy a seguir por ese camino, sin parar de reclamar, de reclamar todo lo que nos corresponde, (veus) porque, mire, además, reclamando, con la presión de la opinión pública, con la presión de los medios de comunicación, con la cercanía de las elecciones, que parece ser que es lo que ustedes necesitan para actuar. Gracias a todo eso, hemos conseguido que ustedes rectifiquen. Y me refiero al fondo para acogida e integración de inmigrantes. ¡Política social, señor Torres! Ya sé que no le hace gracia, pero políticas sociales. Mire, en junio, ustedes nos dicen, por carta, que no nos dan los 7 millones que nos corresponden para realizar todas las políticas sociales en relación a los inmigrantes. Cuando yo vine aquí, en la primera comparecencia, estuve reclamando, desde el grupo parlamentario del Partido Popular no hemos dejado de reclamar, y ha valido la pena, ha valido la pena. Ha valido la pena, porque ustedes han rectificado, y cuando dijeron que no (veus) en junio, en septiembre, sin más, porque sí, nos dicen que sí y nos dan los 7 millones de euros. Mire, gracias a Dios, aunque sea por motivos electoralistas, pero hemos conseguido los 7 millones que nos corresponden. Y, por eso, como vemos que con ustedes es el único camino, ¿eh? , el palo y la zanahoria, ¡vamos a seguir por ahí! , reclamando lo que nos corresponde, (veus i aplaudiments) para que nos den todo lo que nos corresponde. Y de ahí, señorías, no nos van a sacar. Y ahora, por tanto, sigo reclamando que nos den lo que nos corresponde en políticas de igualdad, la señora Pajín, que sigue sin darnos los (veus) 90. 000 euros que nos corresponden para las políticas de igualdad. Vamos a seguir reclamando que nos den el 50% (veus) de la ley de dependencia que nos corresponde, ¡que ya está bien! que tengamos que estar oyendo las críticas a la ley de dependencia por culpa de ustedes, que no hacen nada para que se nos abone lo que nos corresponde. (Veus i aplaudiments) Y, en definitiva, señorías, ese va a ser el camino, ese va a ser el camino, porque creo que es el único camino que ustedes entienden y, por tanto, por ahí vamos a seguir. Mire, señoría, estamos haciendo mucho, estamos haciendo todo el esfuerzo que se puede, el presidente Alberto Fabra ha repetido con saciedad que vamos a seguir manteniendo las prestaciones sociales, la educación, la sanidad, el bienestar social. ¿Qué más quiere que le digamos? Vamos a hacer todo el esfuerzo (veus) ¡pese a ustedes y contra ustedes! El senyor president: Vaya concluyendo, señor conseller. El senyor conseller de Justícia i Benestar Social: Gracias, señor presidente. (Aplaudiments) El senyor president: Muchas gracias. Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria al voltant de la reorganització sanitària en l’àrea 23 El senyor president: Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria al voltant de la reorganització sanitària de l’àrea 23, que formula el diputat senyor Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís. El senyor Ponce Guardiola: Gracias, señor presidente. Señoras diputadas. Señores diputados. La interpelación hace referencia a cuál es la política general de la conselleria sobre la reordenación del área 23. , del área 23, referida a la política sanitaria. Bien, señor conseller, usted conoce bien las políticas sanitarias desarrolladas por la Generalitat valenciana durante la última década, y, concretamente, la desarrollada en el área 23 desde su creación hace pocos años. Desde Compromís nos preguntamos si estas políticas se hacen con el ánimo de mejorar la asistencia sanitaria que recibe la población, o de empeorarla. Es más, nos preguntamos si el objetivo último de estas políticas está relacionado realmente con la atención, más bien con el interés partidista, en muchos casos, o sencillamente con el negocio que genera la sanidad en las empresas que hoy la están gestionando en buena parte de nuestro territorio. La tan nombrada colaboración público–privada por la que tanto apuesta el Partido Popular, está deteriorando a pasos agigantados la calidad asistencial, y el área 23 agrupa varias de las problemáticas que se dan en el campo de la sanidad valenciana. Esta área, en principio, se creó para dar servicio a trece municipios, los ocho de la Hoya de Buñol y además a Riba–roja del Túria, Loriguilla, Manises, Quart de Poblet y Aldaya. Para estos trece municipios se proyectó y se construyó el hospital de Manises. Ese hospital es gestionado por la UTE Sanitas–Ribera Salud, que a su vez está financiada por nuestras dos ex cajas de ahorros, la CAM y la entonces Bancaixa. Luego hablaremos de lo bien que funciona este hospital. Pero empecemos por la población de la comarca de Buñol, ocho municipios que agrupan a unos cincuenta mil habitantes, que se duplican en verano, y que son adscritos a un hospital que dista, de promedio, unos cuarenta kilómetros de las poblaciones a las que da servicio. Estas poblaciones llevan años pidiendo un hospital en la comarca en la que viven, habiendo recogido más de dieciocho mil firmas en este sentido, lo cual, hasta la fecha, no ha dado más frutos que reiteradas promesas incumplidas. Y las relato, las promesas incumplidas. Ya en febrero de 2007, tras una reunión entre el alcalde de Yátova, Rafael Lisarde, y el entonces secretario autonómico de sanidad, Manuel Cervera, se hizo público el compromiso del Consell de construir un centro de especialidades médicas en Chiva, cuyas obras se iniciarían ese mismo año, el 2007. Pero las obras no empezaron. El propio conseller Cervera, en una reunión con los alcaldes celebrada el 5 de noviembre de 2008, y leo literalmente, «se comprometió a construir en la comarca un centro sanitario integrado, con asistencia en las especialidades sanitarias más demandadas, como pediatría, ginecología y traumatología». Y sigo leyendo: «Este centro dispondrá de un punto de atención continuada para atender las urgencias que se produzcan durante las veinticuatro horas al día. Además, se dotará a este centro de la tecnología y profesionales necesarios para llevar a cabo intervenciones de cirugía menor, como intervenciones dermatológicas, oftalmológicas, urológicas y otras que requieran anestesia local. » Esto fue firmado por el director del gabinete del conseller de Sanitat, Ignacio Ferrer Cervera, el 28 de noviembre de 2008. A día de hoy, ni hospital comarcal, ni centro sanitario integrado, que fue prometido, ni siquiera las especialidades más demandadas en los centros de salud, ni la cirugía menor ni las urgencias las veinticuatro horas. Nada de nada. Señor conseller, ¿piensan ustedes construir y dotar ese centro sanitario integrado en Chiva, en Buñol o en otro municipio de la comarca? Y, por favor, le pido que me responda después. Y, en caso contrario, ¿piensan ustedes integrar las especialidades y servicios prometidos en los actuales centros de salud de la comarca? También le pido, por favor, que me responda. Bien, entremos ahora en el Antiguo Hospital Militar Vázquez Bernabéu de Mislata. Ese hospital, que, según declaración del entonces conseller Cervera, «dará una especial atención a la población de Mislata»; incluso el ex presidente Camps dijo: «Haremos del hospital Vázquez Bernabéu un hospital de referencia para toda España. » Pues, bien, el 1 de julio de 2008 se firmó el convenio de colaboración de uso compartido civil y militar entre el Ministerio de Defensa y la Generalitat valenciana para la integración del Vázquez Bernabéu en la red sanitaria pública valenciana. A partir de ese momento comienza el uso compartido. Era una reivindicación histórica de la población de Mislata el poder hacer uso de un hospital hasta entonces infrautilizado, pero perfectamente dotado y con todos los servicios que requiere para su correcto funcionamiento un hospital de referencia. Y a partir de ese momento pudieron hacer uso del mismo. Pero los servicios que prestaba el hospital comenzaron a deteriorarse y la población de Mislata volvió a movilizarse. Fruto de estas movilizaciones, ya en noviembre de 2009, usted mismo, señor conseller, cuando era secretario autonómico de Sanidad, firmó unos acuerdos por los que se comprometía, por una parte, a mantener y mejorar los servicios que en ese momento se prestaban, y además a. , tras la remodelación estructural para adaptar las dependencias a la modernidad y funcionalidad, a junio de 2010, el hospital contaría con 21 especialidades y otros muchos servicios. Además, también se comprometieron a que a mediados de 2011 se completaría el equipamiento previsto, que es largo de detallar. Bien, sorpresivamente, en junio de 2010, el municipio de Mislata y el hospital Vázquez Bernabéu pasan a formar parte del departamento de Manises, o área 23. Podría pensarse que a raíz de entonces mejorarían las condiciones de este hospital, pero nada más lejos de la realidad. Veamos la situación a día de hoy. De las 21 especialidades que debían funcionar hace más de un año, hoy solo existen 15, aunque sé que van a decir que hay alguna más, pero no se pueden contabilizar como tales. El laboratorio ha sido desmantelado y, presuntamente, llevados los aparatos al hospital de Manises, ¿eh? En Mislata solo realizan extracciones y las muestras son llevadas a Manises por valija o en taxi. En el departamento de radiodiagnóstico solo funciona algún aparato de rayos X, el TAC no funciona por falta de mantenimiento y los ecógrafos no pueden ser usados, pues no hay radiólogos, en un servicio de radiodiagnóstico, por lo que, además, las demás pruebas radiodiagnósticos tampoco pueden ser informadas. ¿Qué pasa con las urgencias pediátricas de veinticuatro horas que ustedes prometieron? ¿Por qué se ha desmantelado la base del SAMU? ¿Y el servicio de cirugía ambulatoria y de corta estancia que también se prometieron? ¿Dónde están? ¿Y el centro de planificación familiar? Todos estos servicios deberían estar funcionando hoy, al igual que varias, y digo literalmente, unidades de referencia provincial o regional, tales como la unidad de daño medular, la unidad de daño sobrevenido o la unidad de dolor y fatiga crónica. Pero nada de todo esto existe, y la población y el Grupo Compromís queremos saber si piensan poner en funcionamiento estos servicios y para cuándo piensan ponerlos en funcionamiento. Y también le pido una respuesta, por favor. Pero, bien, además de todos estos acuerdos incumplidos, hay muchas más deficiencias que seguramente usted también conoce. La unidad de riesgos laborales incluida en el departamento sanitario, que también se prometió, brilla por su ausencia. Es más, el inspector de trabajo y seguridad social del Ministerio de Trabajo e Inmigración afirmó en julio de este año que «queda comprobado un incumplimiento íntegro por lo que se refiere a la integración de la actividad preventiva en el centro de trabajo», tras lo cual daba un plazo de tres meses para solventarlo. Recalco: incumplimiento íntegro de la actividad preventiva en un hospital público. ¿Es esta la sanidad que queremos? Por tanto, no es extraña la profusión de plagas en el hospital, desde las recurrentes plagas de roedores y cucarachas hasta un conjunto de palmeras que murieron atacadas por el picudo y no recibieron tratamiento. Por cierto, el mismo inspector de trabajo y seguridad social también pone de manifiesto el incumplimiento del segundo convenio único para el personal laboral de la administración general del estado, por el que se rige el personal sanitario del hospital. Y se produce un incumplimiento en, al menos, dos aspectos. Por un lado, la inexistencia de un calendario laboral con la distribución anual de la jornada, fijación diaria y semanal de horarios y turnos de trabajo, calendario que debería estar aprobado el 15 de febrero, y solo tras el requerimiento se dispuso de él el 4 de agosto. Y, por otra parte, el incumplimiento, ¿eh? , de los pasos marcados y plazos fijados por el convenio para las modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo, tanto individuales como colectivas. Pero la precariedad laboral no acaba aquí. Los trabajadores llevan año y medio esperando a ser estatutarizados por parte de la conselleria, tal y como describe el Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, ¿eh? , por lo que sus retribuciones son notablemente inferiores a las de compañeros que dependen directamente de la Conselleria de Sanidad. ¿Eh? Por tanto, dentro de la conselleria hay personal sanitario de primera y de segunda, desarrollando idénticas funciones y cobrando cantidades bien distintas. Además, la mitad de los trabajadores se han ido a otros centros de la conselleria, dada la incertidumbre y los rumores continuos de cierre del hospital militar, lo que se traduce en una peor atención a los clientes. Pero en el hospital de Mislata también hay trabajadores de tercera, ¿eh? , de primera, de segunda y de tercera. Son los que envían desde el hospital de Manises para complementar los servicios que no están completos, ¿eh? , que tienen condiciones laborales y salarios en muchos casos peores que estos trabajadores citados de primera y de segunda. Precariedad laboral, incertidumbre, desigualdades entre trabajadores con las mismas responsabilidades, incumplimiento de las normas más básicas, prevención de riesgos, incumplimiento del convenio laboral, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Es este el modelo sanitario que tanto les gusta? Bien, al Grupo Compromís le preocupa mucho esta situación, porque ¿pasará lo mismo en el resto de centros con este tipo de gestión? Nos lo preguntamos y nos inquieta, ¿eh? Bien, ahora tocaba hablar un poco del hospital militar, pero me lo reservo para la réplica, que tampoco tiene desperdicio. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor president: Muchas gracias, señor Ponce. Tiene la palabra el señor conseller. El senyor conseller de Sanitat: Señor presidente. Señoras y señores diputados. Señor Ponce, de momento, yo también me voy a reservar para la segunda intervención la respuesta a las preguntas colaterales. Que me voy a reservar para la segunda intervención la respuesta a las preguntas colaterales, y me voy a limitar a contestar a la pregunta que ustedes han hecho, que es, exactamente, qué estamos haciendo en el departamento 23, el departamento de Manises. Bueno, pues, mire usted, varias razones han sido las que han determinado que la Conselleria de Sanidad en el tiempo haya decidido abordar una reorganización de todo el departamento sanitario. Hay una serie de razones estructurales que no se nos pueden escapar como, por ejemplo, la apertura del nuevo Hospital Policlínico y Universitario de La Fe, que antes no estaba en donde está ahora y estaba situado en la zona de Campanar, como bien ustedes saben y, al mismo tiempo, efectivamente, la firma del primero de julio del 2008, del convenio entre La Generalitat y el Ministerio de Defensa para compartir, «compartir», a través de la concesión demanial, el uso de las instalaciones del antiguo hospital militar que, como todos saben, está en el municipio de Mislata. A estas dos razones, además, hay que añadir dos aspectos que son coyunturales, como son, efectivamente, la situación económica que en este momento sufre la comunidad, y no solo la comunidad, sino todo el estado español, añadido, evidentemente, a la financiación que ustedes saben que no es la adecuada por parte del estado, que ya nos hemos referido múltiples veces y cada vez que intervenimos alguno de los que formamos parte de este gobierno. En cualquier caso, estas dos circunstancias han obligado al Consell a redefinir cuál es el programa anual de infraestructuras sanitarias, priorizando, entre otras cosas, aquellas obras que por su importancia tienen un valor estratégico dentro de nuestra red asistencial. Pues bien, estas cuestiones, tanto las coyunturales como las estructurales que se produjeron después del año 2006, no fueron tenidas en cuenta y se consideraron circunstancias sobrevenidas en el momento que se puso en marcha el contrato por el cual se cedía la administración sanitaria del departamento 23 a través de un contrato de gestión de servicio público en la Horta de Manises. Estas contingencias y, en consecuencia, la evolución de todo el proyecto han determinado la necesidad de abordar una modificación del mapa sanitario y que ha afectado, en este caso, a la inclusión de la zona básica de salud número 5 de Mislata, que se va a adscribir o que se adscribe al departamento de L’Horta–Manises cuando antes pertenecía al hospital de La Fe. Señorías, no parece lógico que la población de esta localidad, Mislata, y sus 43. 479 habitantes que entonces tenía, por su proximidad al centro sanitario de Manises acabase siendo atendida en lugares o centros dependientes en otras demarcaciones geográficas que fueran distantes. En este sentido, les tengo que recordar también que los criterios de sectorización sanitaria que impone la Ley general de sanidad en todo el sistema nacional de salud, se ajustan a la premisa básica de que tiene que haber una equidad en el reparto de las infraestructuras sanitarias y, en consecuencia, de los servicios y todas las prestaciones de la población de la comunidad autónoma. Los gestores sanitarios, cuando tienen que afrontar una modificación del mapa sanitario han de tener en cuenta no solo el perfil epidemiológico de la población sino también el número de habitantes del departamento, las infraestructuras que se encuentran más cercanas, con mayor acceso a la población, la proximidad de otros centros asistenciales y la facilidad de las comunicaciones. Esto es lo que tenemos que hacer. Cuando se analizó el reparto de la población correspondiente a la antigua Fe del Campanar, a la nueva distribución del mapa sanitario valenciano, de la capital de Valencia, por departamentos de salud, nos encontramos que en ese momento el departamento de Valencia–Hospital General, tenía una población de 370. 000 habitantes; el departamento de Valencia– Doctor Peset, aproximadamente, 370. 000 habitantes, y el Arnau de Vilanova, 300. 000 habitantes. Eso hubiera supuesto una sobrecarga en caso de haber incluido a una población de 43. 000 habitantes en cualquiera de estos tres departamentos sanitarios que eran los que más cercanos estaban junto con el departamento de Manises. Señorías, tratamos de garantizar a todos los ciudadanos una asistencia sanitaria que sea próxima, ágil, eficaz y sin barreras, pero, sobre todo, que sea equitativa. El 5 de marzo del año 2010, se firmó finalmente una resolución por la cual se consumaba la adscripción territorial de la zona básica de Mislata al departamento de la Horta–Manises. De ello se derivó que este departamento pasara a tener una población de 194. 000 habitantes, que comparado con los 300. 000 habitantes de los otros departamentos, permitía asumir que iban a tener un hospital y unos recursos sanitarios suficientes para permanecer la actividad dentro del sistema sanitario público. Nosotros entendemos, la Generalitat valenciana entiende que la prestación sanitaria pública se puede realizar de muchas formas. Se puede realizar con gestión directa de la administración, se puede realizar por un modelo de consorcio, como existen dos consorcios de la Comunidad Valenciana, concretamente el Hospital General de Valencia y el Hospital Provincial de Castellón; o por concesión administrativa con gestión privada, pero siendo hospitales de titularidad pública y de provisión público–privada, con financiación pública. Esto es lo que define el modelo valenciano. En el último caso, el departamento de la Horta–Manises es un departamento de concesión administrativa que tiene la misma razón de equidad que el resto de los departamentos sanitarios de la Comunidad Valenciana. Hay un millón de habitantes que están tejidos dentro de un modelo de concesión administrativa y cuatro millones de habitantes que están contemplados en un modelo de gestión directa. Y que yo sepa no existen diferencias desde el punto de vista de equidad de la asistencia sanitaria. Ello, la cesión al departamento de la Horta–Manises, implicaba la cesión de la cápita de la población final a la concesión, y al precio que se aplica, por todo el modelo, por el importe de la prima anual por persona, de conformidad con lo establecido por la cláusula 4. 3. 1 del pliego de cláusulas administrativas particulares y que corresponde, aproximadamente, al 75% de lo que se paga de cápita en cualquier hospital de gestión directa. Luego ya partimos de una premisa, y es que evidentemente la administración ahorra dentro del sistema concesional. No obstante, cuando se remitió esta propuesta, cuando se remitió este expediente de modificación al Consejo Jurídico Consultivo, este emitió, el 15 de julio del año 2010, un informe determinando que la cuantía excedió en la cantidad que debía ser autorizada por el Consell. Se envió una copia del mismo a la Intervención General que el día 26 de octubre del año 2010 recabó la correspondiente memoria económica así como un informe de la Dirección General de Presupuestos. En la actualidad, en estos momentos, el Consell está impulsando los últimos trámites administrativos que van a conducir a la firma de la nueva resolución que permita de una forma definitiva ampliar la cápita de la concesión. Tras esta modificación, la modificación de la cápita, que ahora sí que se va a producir, quedarán concretadas las competencias del concesionario, que tendrá que asumir en el futuro la materia de gestión, uso y mantenimiento de las infraestructuras sanitarias situadas en la zona básica de salud de Mislata. Luego le explicaré que la zona de Mislata, el hospital militar de Mislata, el Vázquez Bernabéu, el antiguo hospital Vázquer Bernabéu, durante este periodo anterior ha permanecido en una situación de degradación progresiva, evidentemente porque no pertenecía todavía la administración de la cápita del hospital correspondiente de concesión administrativa. En las cláusulas que se establezcan se introducirá que la gestión y el pago de las retribuciones del personal que presta servicios en esta demarcación y que recientemente ha adquirido la condición ya –usted ha hecho saber que estaba en trámites de concederse–, en este momento ya está concedida la concesión de personal estatutario de la Agencia Valenciana de Salud. Y está aprobado y está en este momento funcionando como personal estatutario de la Agencia Valenciana de Salud como ha sido informada a su vez la junta de personal correspondiente. La resolución, además, formalizará la adscripción del departamento de Manises a las instalaciones, todas las instalaciones del hospital militar, del antiguo hospital militar de Mislata, que además, la denominación oficial que se debe establecer es Antiguo Hospital Militar Vázquez Bernabéu, que es como quedó, efectivamente, en el convenio que se estableció. Además, se determinarán cuáles son los gastos que debe asumir el concesionario como consecuencia del uso de esas determinadas instalaciones. Y, en consecuencia, el mantenimiento y conservación de las mismas, condiciones que ya vienen estipuladas en el actual pliego de cláusulas administrativas particulares y el pliego de prescripciones técnicas del contrato. Se regulará igualmente la fórmula del abono del canon de uso así como la asunción progresiva de la gestión y el pago de las nóminas de personal que presta todo el servicio en ese centro, de conformidad con lo dispuesto por el convenio que se suscribió con el Ministerio de Defensa. Por tanto, señorías, y a modo de conclusión, he de indicar que la iniciativa que ha decidido acometer el Consell en el departamento de la Horta–Manises, se ha hecho teniendo en todo momento muy presente el interés general de los 200. 000 habitantes que ahí habitan, 200. 000 valencianos que habitan en ese departamento, garantizando o intentando garantizar una atención sanitaria de calidad con el compromiso que ha asumido el Consell con todos ellos, con todos los ciudadanos. En esta línea hemos trabajado en los dos últimos años, potenciando, por ejemplo, el hospital de Mislata, que a pesar de la visión tan negativa que usted le ha querido dar, ha desarrollado una unidad de hospitalización de media y larga estancia, convalecencia y cuidados paliativos de algo más de cien camas. Además, el esfuerzo de la gestión realizada ha permitido aumentar la actividad del centro de especialidades, de veintiuna especialidades, de verdad, veintiuna especialidades, en un 110%, y del hospital en 150% de actividad, en el último año y, además, ha incorporado una cartera de servicios, como ya le he dicho, de hasta veintiuna especialidades médicas que si quiere le enumero. Por último, se ha generado un punto de asistencia urgente de veinticuatro horas, con conexión permanente con el hospital suyo de referencia, que es el hospital de Manises, con el fin de evitar desplazamientos iniciales de los habitantes de Mislata cuando sufren un primer ataque o una primera intervención sanitaria. Por otra parte, hemos procurado de mejorar el nivel de cobertura del hospital de Manises. Y para ello hemos incrementado también su cartera de servicios a través de la puesta en marcha de un nuevo servicio de cirugía cardíaca, una unidad de diabetes, una sala polivalente para radiología, cardiología, cirugía vascular, centro de urgencia de alta resolución, etcétera. Igualmente está previsto aumentar la cartera de servicios, y con esto le respondo también a parte de su pregunta, en la zona correspondiente a la Hoya de Buñol, hasta alcanzar los compromisos que en su día se adquirieron: CSI, servicio de urgencias y cirugía menor. Señorías, para terminar, sabemos que debemos seguir estableciendo nuevas prestaciones y mejoras dentro del Antiguo Hospital Militar Vázquez Barnabéu, lo sabemos, tal como nos hemos comprometido con los ciudadanos, el movimiento vecinal y su ayuntamiento. Y así lo haremos. Nuestra intención está (inintel·ligible) . , de acuerdo con los gestores del departamento, que son los que son, los profesionales. (Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón) El senyor vicepresident primer: Ruego finalice, señor conseller. El senyor conseller de Sanitat: . –sí, presidente–, y los ciudadanos, para poder desarrollar las reformas anunciadas. Señorías, en estas líneas, lo que he querido decir es que hemos venido trabajando duro durante estos años para conseguir esta intención y nuestro propósito es conseguirla. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señor conseller. Para réplica, tiene la palabra, señor Ponce. El senyor Ponce Guardiola: Gracias, señor presidente. Bueno, en primer lugar, puntualizar que el Antiguo Hospital Militar Vázquez Bernabéu se encuentra ubicado parcialmente en Quart de Poblet y una parte en Mislata. (Remors) Mayoritariamente, según indica la alcadesa. Correcto. Bien, pero lo que sí que está claro es que está justo, pegado a la población de Mislata, al otro lado del nuevo cauce del río Turia y, por tanto, es un hospital que está pegado a Mislata y, por extensión, pues se le denomina así. Bien, ha comentado usted que sí que está programado el centro sanitario integrado en la Hoya de Buñol, pero no me ha dicho para cuándo, y es lo que necesita saber la población, para cuándo. Y dónde, si es posible saberlo. Ha indicado que ya están estatutarizados todo el personal laboral del antiguo hospital militar, pero, bueno, a fecha de hoy, no. Está en trámites, llevamos año y medio esperando a que esto se produzca y a fecha de hoy no se ha producido. Claro, en su primera explicación, lo que ha comentado es que la coyuntura actual no es la más adecuada y la deuda histórica no nos permite abordar los servicios que nos gustaría pero, bueno, esto es una excusa, creo yo, de mal pagador. Estos compromisos, bueno, se venían arrastrando desde hace mucho tiempo y a fecha de hoy no están cumplidos. Y, vuelvo a insistir, el antiguo hospital militar iba a contemplar un montón de servicios y de especialidades que a fecha de hoy no se contemplan, parece ser, y lo que quiero que nos diga es si los van a instalar o no, y en el caso afirmativo, pues cuándo. Bien, el ratio de doscientos mil habitantes como área de servicio puede ser mucho o poco, depende. La cuestión está en que depende de las instalaciones del hospital en el que tengan que ser atendidos, y la distancia a la que estén. Si la cuarta parte de esa población tiene que bajar desde su comarca, hemos comentado, trenta o cuarenta kilómetros de promedio, en coche, porque como intenten bajar en servicio público pueden tardar horas, y se encontrarían con un problema al pasar de la estación de San Isidro a la estación de metro porque, bueno, quien tenga un poco de dificultad en la movilidad no podría hacer ese traspaso. Entonces, cincuenta mil personas que necesitan obligadamente un vehículo para poder bajar hasta el hospital de Manises; otras cincuenta mil personas. , son cuarenta y ocho mil y pico las tarjetas sanitarias que hay en Mislata, de tener un hospital al lado, como es el antiguo militar o incluso el general, que lo tienen al otro lado de la población, pues tienen que hacer un recorrido, atravesar dos pueblos y, bueno, no es lo más adecuado para ellos. Y lo más preocupante de lo que ha comentado es que a la empresa privada se le paga el 75% de lo que cuesta la sanidad pública, lo que significa que esa empresa, para poder obtener beneficios tiene necesariamente que precarizar el servicio. Estamos jugando y estamos vendiendo la sanidad pública y estamos jugando con algo que creo que nadie debería de jugar. El hospital de Manises, flamante, nuevo, pero con montón de deficiencias, y vamos de arriba hacia abajo. La cuarta planta está prácticamente toda cerrada. Sí que es cierto que hay unos quirófanos para el doctor Cavadas pero el resto de la planta está cerrada, y no sé si está equipada, o no. Lo que sí que está claro es que este mismo lunes había entre diez y veinte personas durante toda la tarde en camas y sillas esperando a ser atendidas en el área de observación, allí un poco arrinconadas para que no se les viera demasiado. Además, por ejemplo, no se dispone de los historiales de los pacientes que llegan allí por primera vez, porque parece que no están conectados a la red de conselleria. El personal de enfermería es totalmente insuficiente. En la tercera planta, en una de las salas, han duplicado el número de enfermos –según las habitaciones– y solamente hay dos enfermeros para esos 46 enfermos, cuando en La Fe el ratio es, como mucho, 2 cada 35. Pero es que, además, en el cambio de hora, entre las siete y las ocho de la mañana, solamente hay un enfermero. En el otro ala hay dos enfermeras para 35 pacientes. Pero dos noches a la semana solamente hay un enfermero. Si bajamos a la segunda planta, nos encontramos que en el área de pediatría se mezclan pacientes de urología, medicina interna y oncología. Lo mismo ocurre en maternidad, donde también hay pacientes de medicina interna y de cardiología. A juicio de los profesionales, esto es una gran irresponsabilidad. Y todo esto ocurre por dejar en manos privadas la sanidad pública. Señor conseller, ¿era usted conocedor de todas estas deficiencias? Le haré también dos preguntas, que usted no contestó por escrito cuando se las planteó mi compañera Mónica Oltra, que era si conocía usted que el Consell está intentando utilizar a los médicos como agentes comerciales, para captar a los pacientes que están huyendo de las prestaciones que se desarrollan en el hospital de Manises. Y la segunda pregunta es: ¿por qué la UTE Sanitas–Ribera Salud no reinvierte ninguno de los multimillonarios beneficios que obtiene en la salud del área 23? El senyor vicepresident primer: Le ruego vaya finalizando. El senyor Ponce Guardiola: Sí. Para acabar, le comentaré algún dato, alguna pincelada, sobre una encuesta, que realizó la plataforma que está demandando el hospital de la Hoya de Buñol, para evaluar el servicio en el hospital de Manises. Los 129 encuestados consideraban urgente y necesaria la creación de un centro hospitalario en la comarca. 127 consideraban excesivo el tiempo que ha de pasar para ser atendido por un especialista. 118 tuvieron que esperar al menos un mes para ser recibidos por un especialista. A 110 se les supone un elevado coste… El senyor vicepresident primer: Muchas gracias, señor Ponce. Señor conseller, tiene la palabra. El senyor conseller de Sanitat: Bueno, lo primero es que admito la moción de que está en Quart de Poblet; pero los del barrio de El Quint, de Mislata, se van a enfadar demasiado si lo digo, ¿eh? Pero, bueno, en principio, yo creo que está entre los dos municipios y que, efectivamente, en este momento da servicio a la población de Mislata y, ya, Quart de Poblet estaba dentro del centro de Manises. Por cierto, no recibo muchas quejas, desde el punto de vista de los ciudadanos que pertenecen…, de dentro de la concesión. Es decir, los municipios que pertenecían al hospital de Manises…, no se reciben muchas quejas. Pero sí que le voy a decir algunas cosas: Primero, sí, vamos a hacer nuestro compromiso en Buñol, en la Hoya de Buñol, porque está comprometido y porque está dicho. Y, evidentemente, se va a hacer –como ya dije en mi primera intervención– cuando las condiciones económicas de la sostenibilidad del sistema sanitario público se puedan mantener. Porque, evidentemente, la prioridad es que se mantenga lo que ya existe, antes de empezar o iniciar nuevas estructuras. Como usted comprenderá, estamos en un momento muy complicado –de pago a los proveedores, por ejemplo, o de pago a los diferentes sectores de nuestra población– como para plantearnos, en este momento, crecer en nuevos compromisos; que hemos adquirido y que los vamos a cumplir, pero cuando podamos. Respecto a la estatutarización, bueno, yo, vamos… Creo que luego hay una interpelación del conseller de hacienda y le puede decir que ya está aprobada la estatutarización del personal, y que ha sido transmitido a través de la Dirección de Recursos Humanos, de la Conselleria de Sanidad, a la junta de personal en los días anteriores a esta comparecencia. Yo entiendo que acaba de ser, muy pronto, y todavía no ha tenido la repercusión que ha tenido. Pero, sin embargo, está ya todo el personal estatutarizado. Y, a partir de este momento, ya pueden pertenecer, libremente –porque lo pueden hacer libremente–, a la Agencia Valenciana de Salud. Bien, el ciudadano solicita servicios, no infraestructuras. El ciudadano solicita servicios, no infraestructuras. El ciudadano lo que necesita es estar sano y bien atendido; no necesita plantas, ni necesita camas, ni necesita recursos. Lo que necesita es estar bien atendido. Estar bien atendido; estar bien atendido. Bien, les estoy respondiendo a todas las cosas que ha dicho, porque, además, vamos muy rápido porque queda muy poquito tiempo. Pero, a veces, uno puede llegar a pensar que hay algunos que prefieren que no se hubiera hecho el hospital de Manises. Nos hemos llevado el hospital de Campanar y, entonces, ¿qué hubiera pasado con la población? ¿Qué hubiera pasado con la población, a quien le has quitado el hospital de Campanar, porque te lo has tenido que llevar a Malilla –como yo expliqué el otro día, no quedaba más remedio que llevárselo a Malilla? Pues, si hubiéramos quitado ese hospital y no hubiéramos hecho el hospital de Manises, lo que hubiera sucedido es que el hospital de Arnau de Vilanova, el General de Valencia y el Peset estarían totalmente sobrecargados en este momento. Y, seguramente, los enfermos no cabrían en ese hospital, y hubiéramos tenido que hacer un hospital en Manises. Y, entonces, para solucionar ese problema, hubiéramos tenido que hacer un hospital en Manises. Y lo hubiéramos hecho. Y nos hubiéramos tenido que gastar los 135 millones que ha costado hacer ese hospital. Porque, claro, el tremendo negocio que ha hecho la UTE con este sistema ha sido pagar 135 millones de gastos para hacer un hospital, a parte de dar la asistencia sanitaria de 200. 000 habitantes. Y, ahora, va a tener que hacer, además, como yo le he dicho, que una vez solucionados los problemas administrativos para la ampliación de la cápita, además, va a tener que invertir siete millones en un hospital que nos dejó el Ministerio de Defensa en una situación terminal; en una situación, totalmente destrozado, de verdad, que se lo digo yo. Que, efectivamente, había ratas; pero había ratas antes de que entráramos nosotros, no después de que entráramos nosotros. Luego, las ratas que aparecieron después, y que salieron en la prensa, alguien las debió de llevar. (Remors) Porque yo le voy a decir una cosa, mire usted, los intereses –los intereses, los intereses– de los vecinos, los intereses de los vecinos, que yo también los conozco, porque yo también me he reunido con la plataforma –yo también me he reunido con esa plataforma, y frecuentemente, como usted sabe–, pues los intereses de los vecinos son la asistencia sanitaria. Los intereses de los profesionales son: la mejora de los servicios, y la mejora de los salarios, y la mejora de su posición; lo cual es totalmente lícito –yo soy también profesional, y, por tanto, necesito también mejorar mis recursos económicos–. Los intereses del Ministerio de Defensa han sido: salir corriendo y dejárnoslo en la peor situación posible para poder salir corriendo. Porque se han llevado todo, se han llevado todo lo que han podido. Y han dejado un destacamento de cuatro médicos militares que no querían desplazarse de ahí. Pero todos los demás médicos –los 29 médicos que había en el momento que se abandonó aquel hospital– no existieron a los quince días de haber tomado posesión de ese centro la Generalitat valenciana. Por cierto, necesitamos hacer una inversión de siete millones de euros, que está previsto en el propio convenio, y que no han podido realizarse porque no se han proporcionado, digamos, estas cantidades. Como digo, los intereses del ministerio no han sido tampoco unos intereses transparentes. Pero, además, es que todo esto está contando –como usted bien ha dicho– de unos intereses políticos ligados al modelo valenciano de gestión. El problema no es que sea Manises. El problema no es que sea Manises. El problema es que es Manises un modelo de concesión público–privada. Ese es el modelo para ustedes. El problema es que es un modelo de colaboración público–privada. Y ustedes nunca van a admitir que para sostener el sistema sanitario público en el futuro, en la Comunidad Valenciana y en todas las comunidades autónomas, va a haber que utilizar un sistema de colaboración público–privada. Y ese es el verdadero problema. Y eso es lo que, realmente, usted me pregunta. ¿Que si vamos a apoyar el modelo? Por supuesto que lo vamos a apoyar. Porque queremos que, en el futuro, los valencianos, dentro de cuatro años, sigan teniendo el mismo sistema sanitario que han heredado en este momento. Muchas gracias. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Muchas gracias. Muchas gracias, señor conseller. Interpel·lació al Consell sobre la política general en relació amb l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat El senyor vicepresident primer: El següent punt de l’ordre del dia és la interpel·lació al Consell sobre la política general en relació amb l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, que formula el diputat Ignacio Blanco Giner, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Correspon la resposta al conseller d’Hisenda i Administració Pública. Té la paraula el diputat interpel·lant, Ignacio Blanco. El senyor Blanco Giner: Bé. Bona nit quasi, a estes hores. Senyor conseller. Jo l’interpel·le per la política general del Consell en relació amb l’ús del valencià en l’administració; és a dir, per què està fent el Consell perquè s’incremente aquest ús. Imagine que vosté em parlarà del pla Governança 2013; sobretot, del Pla de foment del coneixement i ús del valencià en l’administració de La Generalitat –este que tinc jo ací–, que va ser aprovat pel Consell, el 26 de novembre de 2010. Però vull fer–li abans una altra pregunta; perquè per a transformar una realitat, primer cal conéixer–la bé. I, per tant, hi ha una qüestió prèvia, fonamental, que he de formular–li i és: quina és la situació del valencià en l’administració autonòmica? Dubte molt que tinga vosté una resposta clara a eixa pregunta. Perquè després de vint–i–nou anys d’autogovern –vint–i–huit anys, des de l’aprovació de la llei d’ús i ensenyament– no hi ha cap estudi de la Generalitat valenciana sobre l’ús del valencià en els procediments administratius, en l’atenció al públic en oficines de l’administració, en les publicacions de La Generalitat. Este pla de 2010 incorpora un estudi sobre el grau de coneixement del valencià entre els empleats i empleades públics; però no sobre el seu ús. És més, hi ha tot un reconeixement, en l’apartat 1. 5, després d’afirmar haver fet una anàlisi temporal d’un any sencer –des de l’1 de juny de 2009 fins al 31 de maig de 2010–, quan diu literalment: «Quant a les dades sobre l’ús oficial del valencià, en l’administració de La Generalitat, cal assenyalar les dificultats per a la seua obtenció quant a la inexistència, la irrellevància dels resultats obtinguts, o la seua inadequació per a la finalitat i els objectius pretesos en el pla. » En definitiva, senyor conseller, que no tenen vostés –ni ningú– idea de quina és la situació exacta de la utilització del valencià en l’administració autonòmica. I això és molt preocupant, perquè el coneixement del valencià, sobre el qual sí que tenen dades i sí que hi ha alguna mena d’actuació, és condició necessària per al seu ús, però no suficient. U pot conéixer el valencià i no trobar les condicions per a utilitzar–lo. I qualsevol que conega l’administració autonòmica –bé com a ciutadà o com a ciutadana, com a empleat o com a empleada pública– sap que l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, en estos moments, és molt reduït. En els procediments administratius, pràcticament, es limita a determinades conselleries –principalment, educació i cultura–. En l’atenció al públic, fonamentalment, es dóna en les comarques valencianoparlants, fins i tot, excloent les grans ciutats, com València. I en les publicacions de La Generalitat, sí, tenim el diari oficial, formularis, pàgines web –no totes–. Però, en la resta de la documentació que s’emet des de les administracions, el valencià, normalment, brilla per la seva absència. Li ho preguntaré d’una altra manera: ¿ha vist vosté, en els deu anys que porta d’alt càrrec de la Conselleria d’Economia i Hisenda, molts papers en valencià damunt de la seua taula? Sincerament. Li vaig a dir una cosa, des de la meua experiència de funcionari, moltíssimes vegades ni tan sols es complix la llei. L’article 9. 2 de l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana diu: «Els ciutadans valencians tindran dret a dirigir–se a l’administració de la Comunitat Valenciana en qualsevol de les dues llengües oficials, i a rebre resposta en la mateixa llengua utilitzada. » Fins i tot, la normativa estatal, la Llei 30/1992, en l’article 36. 1, quan parla de la llengua dels procediments, repetix, més o menys, la mateixa formulació; deixant ben clar que el procediment es tramitarà en la llengua triada per l’interessat. I això no està passant sempre. Per tant, són drets lingüístics que estan sent vulnerats. I a Esquerra Unida li preocupa la situació. No admetem conformismes. Sí, és un tema important. Estem parlant de drets lingüístics dels valencians i les valencianes que parlem la nostra llengua pròpia. I, sobretot, estem parlant de l’element cultural més important que tenim com a poble. I què es pot fer? Creem que es poden fer moltes coses: algunes que s’estan fent, en alguna mesura; i altres que no hi ha voluntat de fer–les. En primer lloc, es podria, es deuria establir un requisit lingüístic general per a l’accés a la funció pública, com passa a les comunitats autònomes que comparteixen llengua amb nosaltres –Catalunya i les Illes Balears–. Però això va ser rebutjat pels dos partits majoritaris: pel Partit Popular, rebutjat; i pel Partit Socialista, secundat en l’aprovació de la Llei 10/2010, d’organització i gestió de la funció pública valenciana. Una oportunitat perduda. També, es podria, almenys, establir un requisit lingüístic específic en els llocs de treball d’atenció al públic i de tramitació i resolució de documents i procediments administratius. Ara bé, revisant la relació de llocs de treball, l’última publicada –no sé si la vigent, perquè fa temps que vostés no donen publicitat a l’actual plantilla, però la de 2010–, i fent una anàlisi d’aquells que tenen requisit de titulació en valencià, ens trobem que només 93 llocs de treball tenen un requisit que seria equivalent al mitjà o superior. El 0,6% dels llocs de treball de l’administració del Consell i dels seus organismes autònoms. El 0,6%. Si afegim, també, els que tenen un requisit de nivell elemental s’arribaria a l’1,36%. Però la veritat és que són xifres baixíssimes. I, per tant, entenem que ahí hi ha una tasca per fer importantíssima encara. També s’ha de fer un canvi de cultura i hàbits administratius. S’ha d’aconseguir que s’utilitze el valencià en tots els procediments, al mateix nivell, com a mínim, que el castellà; i, fins i tot, de manera preferent. I per això seria un primer pas, xicotet però positiu, el desenvolupament integral d’este pla, del Pla de foment del coneixement i de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat. Fa deu mesos que vostés l’aprovaren, el pla se plantejava com a objectiu estratègic que tota l’administració pública siga capaç d’atendre el ciutadà en valencià i usar esta llengua amb normalitat en els diferents procediments administratius, i les mesures que incloïen eren diverses; des de l’impuls de l’activitat formativa, passant per la utilització de les tecnologies de la informació i la comunicació per al foment del coneixement de l’ús del valencià, i, sobretot, el foment de la seua utilització en l’activitat administrativa en documents oficials, procediments administratius. , i, per exemple, en un programa molt concret que era de tutorització del valencià. En definitiva, el pla tenia un plantejament molt millorable però –insistisc– era un xicotet pas, insuficient però positiu, en la bona direcció. I per això voldríem saber i aprofitem esta interpel·lació per a preguntar–li: ¿quin seguiment s’està fent? ¿S’estan duent a terme totes les mesures incloses en el pla? ¿Hi ha alguna avaluació dels resultats? Ens temem que res de res i que podem estar continuant en una dinàmica en què d’açò hauríem de tornar a parlar. Per tant, ja li avance que volem aprofitar esta interpel·lació per a presentar una moció subsegüent que siga aprovada per unanimitat de Les Corts, que siga el recolzament a l’aplicació integral d’eixe pla, però en tota la seua dimensió, i, especialment, que es faça un estudi amb base estadística, un estudi rigorós sobre la utilització del valencià en l’administració. Entenem que hauríem d’anar tots de la mà en la reivindicació d’una cosa tan bàsica per a la nostra societat com és defensar la nostra llengua i la seua utilització oficial al mateix nivell que l’altra. Acabe referint–li una anècdota personal, però que malauradament és molt representativa de la situació que es viu a l’administració de La Generalitat. Jo sóc funcionari de carrera de l’administració del Consell. Quan vaig estudiar l’oposició coneixia eixos preceptes normatius que dien que els ciutadans tenien dret a tindre resposta en la llengua cooficial de la seua elecció. La primera vegada que va entrar una sol·licitud al meu servei –on jo estava destinat– en valencià i vaig preparar la resposta per escrit, també en valencià –com tocava, com marca la llei–, el meu cap de servei se’m va quedar mirant sorprés i em va dir: «Pero tú, ¿de dónde eres? » Eixa reacció –ja dic, anecdòtica– després l’ha posada en comú amb molts companys i companyes, i sense tindre, òbviament, una anàlisi estadística, sí que he arribat a la conclusió –compartida– que eixa realitat està molt estesa, està molt estesa per tota l’administració; hi ha casos gravíssims que no són de la seua incumbència o competència, com és l’administració de justícia, però en allò que sí que és de la seua competència, que és l’administració del Consell, queda molt de camí per fer, perquè ningú ens torne a preguntar que d’on som per emprar la nostra llengua. I, per tant, des de la voluntat de concòrdia, de consens i d’acord en reivindicar allò que és més important per a nosaltres, que és la nostra llengua, li demane que em responga, que m’explique què s’està fent, si és que s’està fent, i, sobretot, que puguem anar junts a millorar una situació en què encara està molt lluny de la normalitat l’ús de la nostra llengua. Gràcies. El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor Blanco. Per a donar resposta a la interpel·lació té la paraula el conseller d’Hisenda i Administració Pública. El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública: Gràcies, senyor president. Senyores diputades i senyors diputats. Jo, per l’hora, intentaré ser breu. Bé, dir–los que el valencià és part substancial del patrimoni cultural de tota la nostra societat i l’administració valencià. Com administració orientada al ciutadà té el repte de gestionar l’activitat pública amb una vocació de servici i, per tant, en la cerca de l’excel·lència. Senyories, jo ja vaig dir –fa a penes dos setmanes–, en esta cambra, que volem una administració professional coherent amb les necessitats dels ciutadans i ajustada en les seues dimensions a la realitat social i econòmica. Element clau de la dinamització i modernització de la nostra administració és la formació dels nostres empleats públics, tasca que impulsaré amb tot el meu esforç. Necessitem una formació que se centre en la qualitat dels servicis que es presten al ciutadà, en la gestió del pressupost de la forma més eficaç i eficient en moments de greu crisi econòmica, com la que estem travessant, i basada en les noves tecnologies. Tot això reduirà les càrregues administratives amb l’estalvi de temps i diners que això comporta, tant per a l’administració com per al ciutadà. A fi de prestar el millor servici i amb l’objectiu d’aconseguir una millor comunicació i relació amb tots els ciutadans de la nostra comunitat per part de La Generalitat, es va dissenyar –com vosté ha dit– i va posar en marxa el Pla de foment del coneixement i de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, que va ser aprovat el 26 de novembre de 2010. Com saben, este pla va nàixer amb tres objectius principals: en primer lloc, augmentar els nivells de coneixement del valencià de les empleades i dels empleats públics de La Generalitat; en segon lloc, avançar i intensificar l’ús del valencià en la documentació i els procediments administratius de la Generalitat valenciana; i, en tercer i últim lloc, impulsar la normalització lingüística en l’àmbit de la nostra administració. Per a l’elaboració d’este pla va ser necessari efectuar una anàlisi i un diagnòstic de la situació de partida entre les empleades i empleats de La Generalitat que permetera obtindre una visió general i que reflectira exhaustivament la realitat de la funció pública en este aspecte. Els enumeraré, senyories, alguns dels resultats més destacables d’este diagnòstic. Es pot dir que, hui, ja hi ha un bon nivell, bon nivell de coneixement del valencià, ja que més de set de cada deu empleats públics tenen coneixements oficials del valencià, en concret el 73,2%; d’ells, són majoria els que posseïxen el nivell elemental i el mitjà. També cal constatar que l’edat i el coneixement del valencià mostren una relació inversament proporcional, de manera que a menor edat, major nivell i coneixements de la llengua valenciana, un fet contrastable que posa en relleu la importància i l’interés de La Generalitat en la consolidació del valencià en els últims anys. Quant als resultats per províncies, en les de València i Castelló hi ha un major percentatge i nivell de coneixements de valencià que en la corresponent a Alacant. Després d’este diagnòstic, l’administració de La Generalitat, com a administració orientada a la ciutadania, va decidir fomentar de forma immediata el coneixement i ús del valencià a través de sistemes específics de formació. En este sentit, en compliment de la línia estratègica d’impuls de l’activitat formativa de coneixement del valencià i en coordinació amb l’òrgan competent en matèria de política lingüística, s’han iniciat activitats de formació, derivades del compliment del pla, que inclouen no sols cursos de valencià, sinó també cursos impartits en valencià. Amb la finalitat de facilitar l’accés, en general, de tot el personal empleat públic, i així i intentar pal·liar el menor grau de coneixement del valencià detectat, en principi, en la província d’Alacant, s’ha optat per l’aplicació i utilització de les tecnologies de la informació i la comunicació per a impulsar la formació en línia, millorant així, amb l’ús d’esta plataforma tecnològica, l’accés a la formació en esta matèria de tots els empleats de La Generalitat, la formació dels quals és impartida i coordinada a través de l’Institut Valencià d’Administració Pública. Vull que sàpien que des del Consell estem compromesos a millorar la professionalització i la modernització del servici d’atenció a la ciutadania ampliant els coneixements dels nostres empleats en tots els àmbits, i que el coneixement i ús del valencià és una de les nostres prioritats estratègiques en estos moments. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor conseller. Per a rèplica, té la paraula el senyor Blanco. El senyor Blanco Giner: Senyor conseller, a penes ha gastat vosté la meitat del temps que tenia. Jo no vaig a poder gastar tampoc els cinc minuts, perquè no vaig a poder replicar–li donat que vosté no m’ha donat nova informació. Jo venia ací amb una interpel·lació, coneguent ja el pla que van aprovar vostés fa deu mesos, havent–me’l llegit, havent–me’l estudiat, venia a preguntar–li quin seguiment estaven fent, si estaven executant les accions, si se feia alguna avaluació, si eixos problemes per a mesurar l’ús del valencià en l’administració per falta de dades, per falta d’instruments d’anàlisi, s’estaven ja començant a solucionar, i vosté m’ha llegit unes quantes frases del propi pla, m’ha dit el que el pla incorpora i no m’ha respost a res. Per tant, difícil serà que jo gaste cinc minuts. Ara, sí que li vull tornar a insistir que la formació és condició necessària però no suficient, que és de veres que podem tindre un 73% del personal format en valencià, però si després el seu ecosistema administratiu no li permet utilitzar–ho, si els formularis no estan en valencià, si no hi ha un hàbit d’escriure i de respondre les sol·licituds en valencià, si no es garantitza l’atenció en valencià a les persones, eixa formació no estarà aprofitada. I, per tant, jo li preguntava –vosté me referia algunes de les accions–, i jo li diré: del mòdul de formació prèvia a l’accés dels nous funcionaris –que vostés creuen que equivaldria al grau elemental, que ja és quedar–se molt curts, ¡eh! , ja és renunciar a un nivell mínim equiparable a altres comunitats–, ¿què hi ha? , ¿s’ha fet alguna cosa, perquè en este temps s’han incorporat noves persones a la funció pública? Jo ho desconec, li pregunte a vosté si han fet eixe mòdul, perquè no tinc notícia. Sobre el pla anual de formació li he dir que –segons jo tinc entés– sí, s’està fent, el mateix que se feia abans del pla. És a dir, no ha hagut un canvi en eixe sentit. Foment de cursos en valencià. ¿Quants? Voldria saber–ho, perquè jo no tinc les dades precises, però dubte molt que de veritat estiga havent un percentatge del 25% –com se fixava en el pla– mínim de cursos, sobre la matèria que siga, per als funcionaris i funcionàries, que es donen en valencià. Ho dubte moltíssim. I ho dic perquè conec l’administració i conec el funcionament de l’IVAP. Per no parlar de la valoració de coneixement del valencià en la carrera professional, carrera professional que és un desideràtum –vosté se’n recorda–; un acord firmat el 20 de febrer de 2008 amb el expresident Camps per a implantar el sistema de carrera professional que reconeguera la trajectòria de les persones que dediquen la seua vida a treballar en l’administració i que s’ha esfumat, un acord que no s’ha complit, un acord en el qual molta gent havia dipositat grans expectatives sobre ell i que, hui en dia, no se sap si alguna vegada –com sí que funciona en l’àmbit de les institucions sanitàries– podrà ser una realitat en la funció pública. Per tant, de moment eixes mesures, evidentment, no estan en marxa. La implantació del Salt, la universalització del Salt, programa de traducció francament millorable, fins i tot les universitats valencianes tenen un servei millor. No tinc notícia que de veres s’haja avançat en eixa universalització, i, sobretot, que s’utilitze, perquè no es tracta que li fiquen a un en l’ordinador el Salt, sinó que haja d’utilitzar–lo, tinga la necessitat d’utilitzar–ho. I el que és més important, eixos sistema d’informació que permeten conéixer el nivell d’utilització del valencià. ¡Han passat deu mesos! ¿Han fet vostés alguna cosa per a corregir eixa deficiència de partida de no poder saber quin és el diagnòstic? És que, de veres, és una cosa important. I jo crec que resoldre–ho en cinc minuts i mig de lectura desapassionada d’un text asèptic, estarà bé per a vosté, per a nosaltres no. Creguem que és prou important allò del que estem parlant, i vostés diuen que volen fomentar l’ús del valencià en els documents oficials, procediments administratius i l’atenció al públic, però la realitat no va per eixe camí. I, concretament, un dels elements que també vostés havien incorporat i que és, crec que realment nou en l’administració, i que fins i tot és una còpia o almenys s’inspira en programes que estan funcionant impulsats per Escola Valenciana i per altres organitzacions de voluntariat pel valencià com era eixa tutorització del valencià, deu mesos després, han fet alguna cosa? És que és el que li pregunte. Ahí està, en el pla, la tutorització del valencià, amb un reconeixement posterior per al tutor i per al que és tutelat. Han fet alguna cosa? Espere que vosté s’haja preparat la intervenció com per a poder a mi donar–me resposta a les meues inquietuds. Finalment, he consumit els cinc minuts –sembla que sí que hi havia matèria per a això–, reiterant unes preguntes que no estan respostes en la primera intervenció. El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor Blanco. Per a tancar el debat, té la paraula el conseller d’Hisenda i Administració Pública. El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública: Bé, gràcies, president. Senyor Blanco, jo, la veritat, després de sentir–lo. Jo, això del temps m’és igual, perquè jo tenia deu minuts i he parlat, he dit el que havia de dir i igual n’hi han vegades que vinc ací i en lloc de deu en necessitaré quinze i hauré de resumir, però, la veritat, jo, després de sentir–lo parlar. , i li vaig a parlar primer com a ciutadà d’esta comunitat, no com a conseller. I després de jo sentir–lo jo me pregunte, jo parlaré valencià? Li vaig a dir més: jo, si parle hui ací valencià no és perquè he treballat en una administració on l’he aprés, i no és perquè he estudiat en una universitat on me l’han imposat, i no és perquè he anat a escola, perquè lamentablement quan jo anava a escola no n’hi havia ensenyança en valencià. (Inintel·ligible) . i parle valencià perquè me l’han ensenyat en ma casa, la família, la família. (Aplaudiments) I les llengües, li agrade a vosté o no, s’aprenen en la família i en el carrer, perquè les llengües la fan els pobles, no la fan les lleis ni les cambres de diputats ni els governs. (Aplaudiments) Però bé, ara sí que li parlaré ja, ara sí, perquè me quedaré sense temps, com a conseller. Mire, m’ha dit vosté això del pla. El pla que ací es presentà fa, crec que són onze mesos, va ser en novembre del 2010, clar que es complirà! I jo espere vindre ací a donar compte de com s’ha desenrotllat eixe pla i quins resultats ha tingut; si és que ha tingut errors els reconeixeré i les virtut que tinga també les exposaré ací. Però sí li volia dir. Vosté, clar, jo el sent parlar. Me parla de requisits lingüístics, de cursos. Mire, cursos de valencià, La Generalitat, en 2011, els cursos impartits s’han desenrotllat de forma presencial i també online. Estos cursos han tingut una duració cada un de setanta hores lectives. S’han oferit a tres nivells, en concret coneixements orals, elemental, mitjà, equivalents als nivells A2, B1 i C1 previstos en el marc europeu comú de referència per a les llengües elaborat pel Consell d’Europa. S’han presentat 658 sol·licituds per al grau mitjà, 280 per al grau elemental i 156 per al grau oral. Jo li vull dir. , vosté m’ha dit, «bé, és que esta administració jo creia que estava. », m’ha paregut entendre, i perdone perquè no me puc enrecordar de tot, que vivia vosté en un altre planeta quan preguntà en valencià a un cap de servici que tenia. O bé, o li va respondre. Perdone, sí, és al revés, val. Jo li puc dir que porte no deu, porte catorze anys en La Generalitat i jo parle valencià quan vullc, ningú m’ho prohibix, ningú! (Veus) Home, clar que no! , però vull dir, però jo tinc caps de servici que parlen valencià amb qui parle valencià i estic molt orgullós de fer–ho, i caps de servici que no parlen valencià i amb ells no parle en valencià. (Remors) És que no el sent. Però, li ho vull dir de veritat. És que jo crec que es plantegem ací este tema, li ho torne a repetir: el valencià, el valencià, la llengua es forja, es crea en el carrer i en la família, i és responsabilitat de les administracions fomentar–la però mai imposar–la, mai imposar–la! (Aplaudiments) Per tant, jo el que li dic és que jo estic a la seua disposició (veus) per a parlar. És que, perdone, diga. El senyor vicepresident primer: Señora diputada, por favor. Senyora diputada, respecte la intervenció del. Per favor. El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública: Demane excuses perquè no sé si he de contestar al que me diuen o. Jo creia que estava contestant al. (Veus) Però, bé. Ah, bé, val. (Remors) Aleshores, no, l’única cosa que li volia dir jo és que mentre jo siga conseller jo treballaré perquè tot el que vullga en esta administració parlar valencià ho puga fer. Per a fomentar l’ús del valencià, per descomptat. Però el que mai faré és intentar imposar a ningú allò que crec que no és necessari per al desenrotllament i perquè aquesta comunitat puga continuar avançant. I, insistisc, primer el carrer i després els governs. Però jo li dic que jo parle valencià sense que ningú m’ho haja hagut ni que imposar ni que ensenyar ni que colar com algunes vegades pareix que ací vingam a intentar fer. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor vicepresident primer: Moltes gràcies, senyor conseller. Senyories, es suspén la sessió fins a demà a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta) (Se suspén la sessió a les 20 hores i 24 minuts)

Se reunirà el ple a les cinc menys quart de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 47 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 57, formulada pel diputat Rubén Ibánez Bordonau al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre la valoració de l’enquesta de població activa.

Té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibánez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l’honorable senyor conseller.

El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, li agraïsc la pregunta perquè evidentment la desocupació és una cosa que ens preocupa i ens ocupa. És un assumpte de la major importància i de gran calat.

Pregunta vosté per les dades de l’EPA del segon trimestre de 2011. Bé, doncs jo li puc dir que, sense amagar la gravetat de la situació perquè la situació és molt complicada, però sí que és cert que analitzant la trajectòria de tot un any, de juny de 2010 a juny de 2011, sí que apareixen unes dades que mos fan ser optimistes perquè consoliden una sèrie de tendències.

Aixina, mentres la desocupació puja a Espanya, baixa a la Comunitat Valenciana. Som la segon comunitat autònoma on menys s’ha incrementat la desocupació, inclús en números positius pel que fa a la Comunitat Valenciana, perquè ha crescut l’ocupació.

La Comunitat Valenciana és la que més ha crescut també en contractació indefinida, estem parlant de 33. 200 contractes més. I la Comunitat Valenciana és la que més ocupació ha generat al sector de la indústria, mentres baixa el conjunt d’Espanya hem crescut en la Comunitat Valenciana 20. 800 nous llocs de treball.

Sí que és cert que ahir vam conéixer les dades de la desocupació corresponents al mes de setembre i, sense ser bones, està clar que parlem també d’un mes estacional on es produïx la finalització de molts contractes del sector serveis, però sense ser bones, sí que és cert que vénen a ratificar les tendències que abans apuntàvem de l’enquesta de població activa.

I així, la desocupació creix en la Comunitat Valenciana però per baix de la mitjana espanyola, són set dècimes menys. Durant l’últim any es torna a consolidar i observar esta tendència, baixa la desocupació, i molt important, durant l’últim any, de setembre de 2010 a setembre de 2011, baixa en els jóvens, baixa un 3,74%; baixa en la indústria –com ja hem dit– un 2,46%, i baixa en la construcció un 4,36%. I en la contractació indefinida, l’últim mes, seguim pujant i estem 13 punts ja per damunt de la mitjana espanyola.

En definitiva, senyor Ibáñez, la creació d’ocupació és la principal prioritat (so d’un telèfon mòbil) que té este govern i en això anem a centrar tots els nostres esforços i tota la nostra intenció.

Només mos fa falta. , i desitgem que a partir del pròxim dia 20 de novembre hi haja un govern a Espanya que pose en funcionament les mesures necessàries de caràcter estructural, les reformes laborals, que genere confiança, en definitiva, tot el que és necessari perquè comencem a avançar d’una manera més decidida cap a l’ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 58, formulada per la diputada Rosa María Barrieras Mombrú al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre les actuacions per a facilitar la certificació en llengua estrangera.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és evident que la formació en idiomes, i molt especialment en anglés, és una clau que obri més portes per a l’èxit escolar i, per descomptat, per al mercat laboral. Un mercat laboral que exigix major preparació, especialització i versatilitat d’habilitats, per al qual el nostre sistema educatiu deu estar preparat. (soroll) i comptar amb els mitjans necessaris.

És per això que les administracions públiques han de facilitar als nostres ciutadans l’accés a una formació d’idiomes de qualitat que ens permeta moure’ns amb facilitat en un entorn cada vegada més exigent i competitiu.

En este sentit, des del Grup Parlamentari Popular som conscients dels importants esforços que s’han dut a terme en els últims anys respecte a la implantació d’un model d’educació que incorpore l’anglés de manera progressiva i que es vorà culminat amb el nou model d’educació plurilingüe.

Així doncs, tan important és la formació dels nostres alumnes com la dels nostres docents, que són la pedra angular del sistema educatiu. Per cert, els felicite hui que és el dia mundial dels docents.

A més a més, estendre els mecanismes i les ferramentes de reconeiximent i certificació del domini de llengües estrangeres a la societat en el seu conjunt que desplega un nou ventall d’oportunitats per a la comunitat.

Per tant, senyor conseller, voldria formular–li perquè ens concretara en estes Corts Valencianes la següent pregunta: quines actuacions pensa posar en funcionament la Conselleria d’Educació, Formació i Ocupació per a facilitar la certificació en llengua estrangera de tots els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Barrieras, és cert que en l’actual context socioeconòmic el domini de les llengües suposa sempre un valor afegit per a tindre més èxit en el pla educatiu i per a tindre més èxit també en el pla laboral.

Per això, des de la Conselleria d’Educació, Formació i Ocupació, estem desenvolupant una sèrie de ferramentes formatives per a millorar el coneiximent d’idiomes, fonamentalment l’anglés, i al mateix temps una sèrie de ferramentes d’acreditació per a poder certificar també el coneiximent d’idiomes.

I paral·lelament al nou model plurilingüe al qual vosté ha fet referència i amb el qual ja està treballant tota la comunitat educativa, tenim l’objectiu de posar en funcionament al llarg d’esta legislatura una sèrie d’actuacions per a millorar –com vosté preguntava– el que és l’acreditació i el coneiximent de la llengua anglesa.

Amb relació a l’alumnat, anem a treballar amb una orde on es regule un sistema per a validar certificacions impartides per institucions i entitats de reconegut prestigi, per exemple, la universitat, i sempre en aquells nivells que contempla el marc comú europeu de referència per a les llengües.

Anem a descentralitzar les escoles oficials d’idiomes per mitjà de la creació d’extensions o subseus en aquells municipis que més necessitat tenen. De fet, per a este curs ja hem posat en marxa alguns centres. , subseus experimentals, com és Oliva, com és Sant Joan o com és Nules.

I per a això, anem a utilitzar recursos; anem a utilitzar instal·lacions ja existents, fonamentalment en instituts; anem a impartir tots els nivells en estes extensions, el nivell bàsic, l’intermedi i l’avançat, i anem a fomentar l’ensenyament semipresencial i a distància.

També amb relació a l’alumnat, anem a ampliar la incorporació del nivell C1 d’anglés a més escoles oficials d’idioma. Actualment ho tenen les escoles oficials d’idioma de València, d’Alacant, de Castelló, d’Elda i de Gandia, i s’ha demostrat l’efectivitat en tot el que han fet en esta matèria i anem a ampliar–ho a la resta d’escoles oficials d’idiomes.

Amb relació a l’alumnat, també anem a establir mecanismes per a reconéixer la formació en idiomes d’alumnes que cursen els seus estudis en centres estrangers de la Comunitat Valenciana, que n’hi han, i que després han de passar tot el procés per a poder tindre el reconeiximent dels seus coneiximents a través de les escoles oficials d’idiomes. Doncs en eixe sentit, anem a facilitar i a simplificar tot eixe procés.

Amb relació al professorat, anem a promoure una sèrie de convenis de col·laboració en matèria de formació amb institucions i entitats de reconegut prestigi en llengües. Estaríem parlant d’una via addicional per a la formació i que posteriorment el professorat podria acreditar davant de l’administració de La Generalitat.

També anem a facilitar la captació del professorat per mitjà de cursos específics a impartir en el propi centre, anem a apropar la formació al professor en el mateix centre. I anem a ampliar la plantilla de docents de l’especialitat de llengua estrangera.

En definitiva, senyories, un conjunt de mesures dirigides a alumnes i docents, com vosté em preguntava, per a continuar avançant en la Comunitat Valenciana i per a ser realment una comunitat que siga plurilingüe, que siga diversa i que siga competitiva.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 59, formulada per la diputada Yolanda García Santos, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d’Educació, Formació i Ocupació sobre les polítiques actives d’ocupació en el sector industrial.

Té la paraula la senyora García Santos.

La senyora García Santos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, senyora García, el sector industrial valencià i totes les activitats que estan relacionades amb l’exportació hui en dia es desenvolupen en un entorn cada vegada més competitiu, degut a la internacionalització, la globalització de l’activitat econòmica i la integració europea.

És per això que el Consell prepara i desenvolupa una sèrie de polítiques que van encaminades a potenciar eixa competitivitat i que les nostres empreses guanyen en adaptabilitat i en flexibilitat empresarial.

I des de la Conselleria d’Educació, Formació i Ocupació, a fi d’afavorir eixes polítiques actives d’ocupació tan necessàries en el sector industrial, està posant en marxa quatre grans línies d’actuació.

En primer lloc, la formació dirigida als treballadors ocupats en empreses industrials. En el 2011 destinem 30 milions d’euros que van a afavorir a l’entorn de cinquanta treballadors en els pròxims mesos i ho fem en col·laboració amb les organitzacions empresarials i sindicals.

En segon lloc, tenim la formació dirigida a desocupats procedents de la indústria a fi d’afavorir el seu reciclatge professional. En el 2011 destinem més de vint–i–un milions d’euros i això va a afavorir a més de deu mil ocupats.

També, i en tercer lloc, tenim les ajudes de la creació i foment de l’ocupació en els sectors industrials, estem parlant de 10,9 milions d’euros en l’any 2011, i que van a propiciar la contractació de més de dos mil tres–cents treballadors.

En quart lloc, tenim els plans específics per a alguns sectors industrials especialment afectats per les conseqüències de la globalització. Destinem en els tres últims anys 33 milions d’euros, i estem potenciant la recol·locació de treballadors excedents en sectors en crisi.

Entre eixos plans, estos últims a què m’acabe de referir, cal destacar la posada en marxa dels plans sectorials, en concret del Pla de suport a la ceràmica de Castelló, que es va aprovar en juny de 2010, que té una dotació de més de deu milions d’euros, i amb l’objectiu de recol·locar 1. 600 treballadors. A data de hui ja hi ha col·locats d’ells més de huit–cents.

Està també el Pla de suport al sector tèxtil de la Comunitat Valenciana, que es va aprovar en desembre de 2010. S’han destinat 3,2 milions d’euros i va destinat a ajudar 350 treballadors acomiadats del sector.

S’està treballant també en el pla de suport de la pedra natural d’Alacant, el sector del marbre, amb una dotació d’1,2 milions d’euros, destinat a 300 treballadors. En conjunt estem parlant per a l’any 2011 de més de sixanta milions d’euros i la participació de més de sixanta–dos mil treballadors entre ocupats, desocupats i gent que està recol·locant–se en altres sectors.

Per tant, dir, per acabar, que este govern continuarà, el govern de La Generalitat, continuarà treballant per afavorir els nostres sectors productius, per afavorir la riquesa de la Comunitat Valenciana i per allò que més ens preocupa a tots, que és generar ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor Toledo Lobo:

Senyor conseller, atesa la gravetat de les informacions aparegudes en els mitjans de comunicació sobre la situació de la Caixa d’Estalvis del Mediterrani, quines han estat les actuacions que l’Institut Valencià de Finances, en qualitat de supervisor de les entitats financeres, va fer en relació amb aquella entitat?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Señor conseller, lo que la opinión pública vamos conociendo de las decisiones que han tomado en la CAM los consejeros que nombró el PP son esperpénticas. Pedimos en agosto la convocatoria urgente de la comisión permanente de Les Corts y la comparecencia urgente del conseller. Ninguna explicación. Lo que pasaba en la CAM no merecía ni una palabra del gobierno valenciano.

Nos parece inadmisible e impresentable que, mientras a familias la CAM les niega créditos, mientras no se le da prórrogas o facilidades a quien no puede pagar hipotecas y se enfrenta al drama del desahucio, mientras los empresarios no tienen créditos de la CAM para generar empleo, aparezca en los medios de comunicación que los consejeros nombrados por el PP tengan créditos a muy bajo interés o nulo. 160 millones de euros, nada menos.

Además, demostrarán, si no la apoyan, que les importa muy poco que sus amigos, los amigos del PP que nombraron en el consejo de administración, hayan hecho todo el mal que han hecho en la CAM.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Economia, Indústria i Comerç:

Y, en tercer lugar, desde mi punto de vista, factor absolutamente relevante en este debate, las competencias sobre solvencia de las cajas residen en el estado a través del Banco de España. Les recuerdo que el Banco de España ha estado inspeccionando la CAM desde septiembre de 2008 hasta diciembre de 2010. Es decir, más de dos años.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 81, formulada pel diputat Francesc de Borja Signes Núñez, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la línia 2 del Tram d’Alacant.

Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, quines són les previsions de la conselleria per a l’entrada en funcionament de la línia 2 del Tram d’Alacant.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, sap quina és la diferència entre vostés i nosaltres? Quan nosaltres inaugurem una infraestructura és per a donar un servei immediat als ciutadans. Ahí està l’AVE, l’aeroport de València, l’Altet i l’A–7, entre altres. Quan les inauguren vostés, senyora consellera, buscant la foto i el vot, fan el ridícul més estrepitós. (Aplaudiments) Una biblioteca sense llibres, un aeroport sense avions i ara un tramvia sense passatgers, inaugurat fa mig any per Camps i Castedo i reinaugurat la setmana passada per Xavi Castillo en una paròdia que els hauria de traure els colors de cara, senyora consellera.

Però quin és el problema, senyora consellera? El problema és la falta de liquiditat del Consell i el deute de 1. 000 milions de ferrocarrils per a fer front a un plec de condicions a la carta de Subús, de la qual, per cert, és accionària la CAM?

Mire, la seua conselleria, a través de GTP, s’ha gastat 100 milions d’euros en construir la línia 2; ferrocarrils ha comprat els tramvies per uns altres 38 milions, dels quals li n’han servit 6 i els altres 6 no perquè no els han pagat.

El plec de condicions posa a disposició de l’adjudicatària tots els recursos de Ferrocarrils de la Generalitat. Segons el plec de condicions, La Generalitat ha de pagar a l’adjudicatària una tarifa tècnica en funció dels quilòmetres recorreguts per tots els tramvies, que s’estima entre 15 i 20 milions d’euros en els quinze anys que dura la concessió.

Però, a més, senyora consellera, La Generalitat garantix a l’empresa adjudicatària un benefici del 10%, anomenat benefici raonable. És a dir, que si l’empresa que gestione la línia 2 no arriba a eixe benefici, vosté sap que incloent la tarifa tècnica com a ingrés, serà La Generalitat la que tinga d’abonar les quantitats que falten fins arribar a eixe 10%, que, casualment, senyora consellera, és el mateix percentatge que vostés pretenen retallar als empleats públics de La Generalitat.

Però això no és tot, senyories. El plec anuncia la creació de tres comissions de seguiment i una estructura de comandament paral·lela a la que ja existix en ferrocarrils, amb 6 càrrecs directius, 14 departaments, 7 sistemes de manteniment i un sistema informàtic amb 11 àrees. Però no li importa, l’adjudicatària, senyora consellera, sempre tindrà eixe 10% de beneficis.

Senyora Bonig, quan s’està exigint a la ciutadania un esforç econòmic extra per a eixir de la crisi, els pareix a vostés ètic, al senyor Fabra, al senyor Vela i a vosté, adjudicar la gestió d’una línia construïda amb diners públics a una empresa privada, per molt amiga seua que siga, que partix amb l’avantatge que en cap cas mai tindrà pèrdues, perquè d’elles respondrà La Generalitat amb els diners públics? Els pareix ètic, senyora consellera? (Aplaudiments)

Mire, eixe és el problema, eixe és el problema, que se’ls ha tornat a anar la mà a favor dels amics. I això, senyora consellera, té un cost altíssim per als ciutadans d’Alacant, molt alt. Un cost social de 2 milions d’usuaris que entre el dia 18 de febrer que s’acabà la construcció de la línia i hui, s’han vist privats d’un servei fonamental per accedir al treball, a l’educació o als serveis sanitaris. I a més, un cost econòmic, perquè cada dia que passa, des d’allà a ací, se perden, cada dia que passa, 50. 000 euros, senyora consellera, 50. 000 euros.

Va a assumir el senyor Fabra la responsabilitat política per estos perjudicis a la nostra ciutadania, senyora consellera?

Mire, Ferrocarrils –que té vint–i–cinc anys d’experiència i que «es un referente internacional en el sector ferroviario», segons paraules del seu antecessor, senyor Flores– disposa de recursos humans i materials per posar en servei la línia 2 en quinze dies i amb les màximes garanties. Li ho ha dit el comité d’empresa mil voltes, senyora consellera. I jo li dic: per favor, no allarguen l’agonia, no tornen a ser motiu de sàtira i sainet i, sobretot, eviten un cosa que els faria traure els colors de cara, que seria que arribara l’AVE a Alacant abans que es posara en servei la línia 2 del Tram.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula l’honorable consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivá:

Senyor president.

Senyora vicepresidenta: quines són les mesures adoptades per la vicepresidència del govern després de fer–se pública la informació de la presumpta implicació de l’anterior director general de Radiotelevisió Valenciana en la trama Gürtel i la sol·licitud de la Fiscalia General de l’Estat de la seua imputació?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Presidència:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivá:

Mire, senyora vicepresidenta, me les esperava totes, «la presunción de inocencia», la de. tal.

A vore si en els fets ens posem d’acord, val? 9 milions d’euros, segons un informe de la sindicatura, que tenia previst Radiotelevisió Valenciana per a cobrir la visita del papa. Segons una auditoria encomanada per la conselleria d’hisenda i economia en el seu moment, hi hagué un sobrecost sobre eixos 9 de 12 milions d’euros. No ho dic jo, Ernest and Young ho diu. Segons alguns mitjans de comunicació, la factura total d’aquell esdeveniment podria haver pujat entre trenta i quaranta milions d’euros per a obtindre un 19% d’audiència, i això que comptaren amb la participació estel·lar d’un comentarista anomenat Urdaci.

El diputat Camarasa d’este grup, d’este grup, va presentar en maig del 2005 una pregunta sobre les empreses involucrades en açò –és esta. Només va obtindre silenci i després veto polític i persecució personal. Un altre diputat va preguntar per esta mateixa qüestió el 24 de març de 2010 i no va obtindre tampoc cap explicació, no va obtindre cap documentació. El que sí que va obtindre és una calúmnia ordida per una diputada ara absent i per un imputat per corrupció. No li tinc de contar com acabà allò. Bé, està gravat i tot, però no li tinc de contar com acabà allò: acabà en vergonya per a vostés i justícia per a Ángel Luna.

Hui n’hi ha un pas més. El fiscal ja sol·licita la imputació del que vostés nomenaren director general i el suprem està decidint quin jutge el va a jutjar.

Mire, la cosa és molt senzilla. La presumpció d’innocència per al senyor García, tota la que vosté vullga, però si jo sóc vicepresident d’un govern i tinc la responsabilitat de gestionar la televisió pública, jo supose que deuria haver iniciat una investigació, ni que fos interna, haver incoat un expedient, per saber on s’han gastat els diners, perquè la policia diu que alguna cosa ha passat ahí. Intentaria saber si les responsabilitats que la policia vol depurar en el senyor García són només del senyor García o també són d’altres membres d’eixe selecte organigrama que vostés tenen d’alts directius d’allà. Intentaria esbrinar i interessar–me per què ha passat en cadascun dels expedients de contractació d’una cosa que ha costat tres vegades més en alguns casos que el mateix esdeveniment en qualsevol altra part d’este país, Catalunya o Galícia, que són del seu partit. I intentaria posar a disposició dels membres d’aquesta cambra tota la informació possible perquè quedara clar i meridià que els diners. , amb independència del que la policia faça i amb independència del que els jutges decidixquen, els diners han estat ben gestionats. Crec que vosté deuria haver, per iniciativa pròpia, instat això. Té els mecanismes per a fer–ho i ho pot esbrinar. I que, quan tinga eixa informació i tinga eixe informe, no faça com amb l’informe de Price Waterhouse, no ens l’oculte, no diga que és «alto secreto», diga’ns allò que vostés intenten. , jo crec que amb tota la bona fe del món, què vol que li diga, esbrinar el que passa en Canal 9, conte’ns–ho a nosaltres també, que som representants també de centenars de milers de ciutadans, i crec que deuríem saber–ho.

Mire, al final açò és molt senzill, el discurs del senyor Fabra no li deu haver costat molt memoritzar–lo, perquè llarg no era, era més bé curtet, i recordarà que el senyor Fabra ens va prometre a tots els membres d’aquesta cambra que posaria a la nostra disposició la informació necessària per a fer la feina. Vosté ara té l’oportunitat de tornar a triar o el vell sistema, i llavors no me queda més que esperar vore el meu nom en una carpeta d’un ordinador en el pròxim registre policial; o el nou sistema, el que vostés han anunciat a bombo i platerets. Per favor, done’ns accés a eixa informació, posen damunt de la taula tot el que ha succeït amb la visita del papa i la Televisió Valenciana, perquè els jutges faran el que tinguen de fer, però açò és una seu política i la seua voluntat de col·laborar amb la justícia és obligada, però la voluntat política de col·laborar amb la democràcia, és voluntat política i se substancia ací, senyora vicepresidenta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Té la paraula la vicepresidenta.

La senyora consellera de Presidència:

(Inoïble) .

En cualquier caso, (veus) señor Moreno, no. , en cualquier yo le voy a decir cuál es nuestro sentido de la responsabilidad y cuáles son las iniciativas y las medidas, como usted preguntaba, que el Consell va a adoptar respecto a Radiotelevisión Valenciana, que, por otra parte, ya les he manifestado en otras ocasiones. En primer lugar, poner la vista en el futuro; en segundo lugar, sentar las bases de un nuevo modelo de Radiotelevisión Valenciana basado en el consenso; y en tercer lugar, aprobar y, espero, espero que con el apoyo de ustedes, una nueva ley de Radiotelevisión Valenciana que pueda adecuar el ente a la realidad social, económica y tecnológica que estamos viviendo.

Decía usted, señoría, que teníamos, o que yo, como vicepresidenta, tenía que optar. Yo creo que la lección en este caso, de verdad, la tienen que hacer ustedes, tendrán que elegir entre o subirse a este carro en el que nos hemos subido nosotros, este gobierno, de la responsabilidad del trabajo, de las soluciones y del futuro, o bien continuar anclados en el pasado, (veus) continuar ejercitando el cinismo político, continuar teniendo una visión política tan estrecha de miras como la que están demostrando y tan alejada de los ciudadanos. Y que, por cierto, por cierto, si me lo permite, tan buenos resultados les ha dado que han perdido cinco escaños en esta sede parlamentaria. (Aplaudiments)

Esta, señor Moreno, es su elección. (Veus) Esta es su elección, pero yo, desde luego, al margen de lo que ustedes elijan, no voy a renunciar, en ningún caso voy a renunciar, a que nuestros debates aquí. , en esta sede parlamentaria, sea sobre Radiotelevisión Valenciana o sobre cualquier otroasunto, sea un debate de ideas, un debate de propuestas y un debate de futuro, y no, como viene siendo hasta ahora, (veus) un debate de desánimo, de sospechas y de insultos. Pero, en todo caso, como decía, señoría, la elección es suya. Ahora bien, si optan por el camino del pasado, de la confrontación, del insulto y del ataque, yo al menos les recomendaría que sean rigurosos en la información. Y si quieren saber algo sobre empresas o sobre Radiotelevisión Valenciana, como han preguntado aquí, que pregunten a quien tiene toda la información. (Veus) En este caso, si quieren saber algo de Teconsa, pregunten a la que fue directora general de coordinación informativa (aplaudiments) en la Moncloa, porque creo que esa es la que mejor información tiene sobre este tema.

El senyor president:

Pregunta número 80, formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el pagament d’afectats en l’incendi d’Alcalatén.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, és la primera vegada que debat amb vosté i, per tant permeta que la felicite pel seu nomenament al mateix temps que li manifeste el meu desig que la seua activitat en el govern siga molt positiva per a tot el País Valencià i, particularment, per a les comarques de Castelló, d’a on vosté procedix.

Dit això, la pregunta és molt concreta, i també ve des de les comarques de Castelló: ¿quines són les causes per les quals no s’han acreditat els pagaments dels 5,2 milions pendents que hauria d’haver abonat la conselleria per a compensar els afectats per l’incendi de l’Alcalatén?

El senyor president:

Té la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, si me permet rectificar–la, de la seua contestació deduïxc que ha entés perfectament la pregunta, per tant, eixe final crec que no calia.

Ho dic perquè, encara que no contesta exactament, està anant–se’n a un altre lloc. Jo pregunte per què no acrediten vosté. Vosté me diu el que s’han gastat. Mire, jo, com ho hem discutit tantes vegades, ja no vaig a posar en dubtes ni del sí, ni si el no, si han gastat o no han gastat. L’única qüestió és la pregunta: ¿han acreditat correctament les despeses necessàries en quantitats similars a la quantitat que s’ha posat des del govern de l’estat? Eixa és la pregunta. No vull entrar en el tema de si s’han gastat més o menys, sinó si ho han acreditat correctament.

Ho dic perquè, esta pregunta, portem quatre anys, des del 2007, en l’anterior legislatura jo mateixa vaig tindre de fer estes preguntes. , vaig presentar unes proposicions no de llei també, que pareix ara que revife, perquè en el setembre acabava el termini de justificació. Tinc entés, ho he llegit en la premsa, que tenim encara de temps fins a desembre, si no és aixina, m’ho rectifica vosté, perquè eixe detall l’he vist en la premsa i, per tant, no sé si és totalment exacte, però, si és aixina, jo li reitere la pregunta: ¿anem a solucionar el problema o anem a seguir amb eixa insubmissió contínua que vostés tenen?

I dic «insubmissió», perquè és una protesta contra les normes. I vostés estan acostumats ací a ser govern, però, ningú els ho hauria de recordar, que, a nivell de l’estat, avui encara són oposició i, per tant, les normes, no són vostés qui les posen. De la mateixa manera que quan vostés treuen una convocatòria de subvencions, obliguen i fiquen les normes, i si no les complixen, la subvenció no els arriba, de la mateixa manera. , i no vaig a entrar tampoc en qualificar, que potser jo podria dir que des de l’estat ha sigut d’una altra manera, no solament ho podria dir, sinó que he presentat jo ací en comissió proposicions no de llei per a que això variara la forma i demanar que se varie la forma, però la realitat és la que hi ha: o mos adaptem a les normes o perdem tres milions. No, no perden tres milions: els afectats de l’Alcalatén perden tres milions.

Mire, a les Useres, a Figueroles, a Atzaneta, a Costur, a Llucena, fa quatre anys se van cremar els seus termes: avui, els que estan cremats són tots els habitants, molt cremats. I el que s’ha socarrat totalment, el que ha quedat carbonitzada, la credibilitat del Consell. Totalment, senyories.

Vosté, que, com li he recordat, procedix de les comarques del nord, prop, molt prop de la comarca a on ha estat afectat l’incendi, alcaldessa d’un poble, que vosté sap la responsabilitat que assumixen davant del que són els veïns, els ciutadans i les ciutadanes, li he desitjat que ho faja bé, i esta és una prova, que jo pense que, quan acabe, tindria de poder seguir mirant als ulls a tots aquells habitants, mirant–los ben bé a la cara. I avui té l’oportunitat, perquè vosté, potser, pot fer seguidisme d’allò que havia passat fins ara, o, avui que tenim un nou govern i una nova consellera, plantar–se i dir, escolteu, estes són les normes, si vosté no hi està d’acord, ja li dic jo que jo tampoc hi estic d’acord, però són les que hi han, i, o les accepten, o perdran els habitants d’estes poblacions els tres milions.

I jo li demane ara una. , li vaig a dir una paraula, li demane solidaritat, li demane solidaritat amb totes les persones que han vist les seues propietats afectades, i li demane que, per damunt del debat polític i de l’enfrontament polític, estiga la solidaritat amb eixes persones. I això li ho demane, li ho exigixc, no és solidaritat negar–los eixos diners, encara que jo, si vol, li reconeixeré, no ho sé, però, si vol, si és el problema, li reconeixeré tota la despesa que han fet, la que vosté vullga, però, a canvi, vosté va a actuar justificant les despeses, per a poder cobrar eixa subvenció i poder desplaçar–la a tots els veïns d’estes poblacions.

Perquè no és solidaritat negar–los eixos diners mentres s’estan malgastant en altres llocs. Ací, avui hem parlat de com se malgasta diners. Podem parlar de la fórmula 1, de la visita del papa, dels quinze, nou, vint–i–quatre, que ja no sé quants milions resulta que s’han gastat allí, podem parlar dels 90 milions que costa el cànon de la fórmula 1, més els que costarà la pròrroga fins al 2014, si eixa. , podíem parlar–ne, de moltes coses, i davant d’eixa quantitat els estem negant als habitants d’estes poblacions la quantitat d’eixos tres milions, que, si se’ls han gastat, han de ser extra, però s’han de fer perquè no perguem eixa subvenció. Ja no li dic que se’ls gaste, si s’han gastat,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. li demane per favor que justifique correctament la quantitat perquè eixos diners no es perguen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gracias, señor (inoïble) . .

En primer lugar, señor Pañella, si le doy la espalda no es por una cuestión simplemente de falta de respeto, sino, ací. (ininte l·ligible) . .

Pero es que usted habla de que teníamos que justificar y no sé dónde, señor Pañella, no sé dónde. Porque si usted se va al real decreto ley que sacó el gobierno, en primer lugar, el cuatro de agosto de 2007 –y que puede usted ver en el BOE– relativo al incendio de Canarias y que, después, en diciembre, hizo extensible –en diciembre– a la provincia de Castellón, en su artículo 2 dice: «Los proyectos que ejecuten y presenten las entidades locales relativos a la infraestructura y reparación de instalaciones, servicios de titularidad e infraestructuras de titularidad municipal. » Y dice textualmente: «Se les aplicará el trámite de urgencia pudiendo concederle el estado una subvención de hasta el 50% de su coste. » Y establecía el párrafo del artículo 14 que «el resto del 50% será asumido por los ayuntamientos o, en su caso, por las comunidades autónomas, cabildos. , si se firmase el correspondiente convenio». Y habilitan la disposición adición quinta al estado a firmar convenios con las comunidades autónomas. ¡Ni una sola respuesta obtuvo la comunidad autónoma para firmar este convenio! No hay ningún convenio firmado entre la administración del estado y la comunidad autónoma donde establezca que la comunidad autónoma se compromete a aportar el 50%.

El senyor president:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambiente:

El senyor president:

Per a la pregunta número 97, formulada per la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís sobre la designació de la responsable de la Direcció Territorial d’Urbanisme. Correspon la resposta a la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿en base a quins criteris s’ha designat Elisa Díaz com a responsable de la Direcció Territorial d’Urbanisme, departament que té competències directes en les decisions sobre el planejament dels 141 municipis alacantins?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, en primer lloc, gràcies per l’aclariment, probablement siga una qüestió que moltes vegades els mitjans de comunicació o nosaltres, com que veiem moltes coses obscures i tantes direccions, etcètera, etcètera, que vostés solen nomenar a gent de confiança, doncs, ja se’ns perden, fins i tot, literalment, com se diu en este tipus de llocs de designació directa.

La felicite en el sentit que dintre de sis mesos –ha dit com a termini màxim– podrà no estar esta senyora exercint unes competències que per a nosaltres són molt perilloses i que, de totes formes, la responsable final serà vosté, i, per tant, per això la felicite, perquè pot ser que, al final, es veja vosté en un embolat del que millor no parlar–ne, ¿no? Perquè jo supose que sap vosté les vinculacions que té aquesta senyora amb l’exalcalde d’Alacant i diputat actual de Les Corts, el señor Alperi, respecte també a les vinculacions que té este senyor sobre les irregularitats que, a dia d’avui, s’estan investigant pels òrgans judicials competents sobre el planejament urbà de la ciutat d’Alacant i com sembla ser que este senyor és el cap visible d’un entramat per a garantir un tracte de favor a determinats empresaris, sobretot l’anomenat empresari Enrique Ortiz.

Doncs, bé, en esta situació, que per a nosaltres és una situació –ja dic– molt perillosa, perquè el que sabem a dia d’avui és que el Consell pren una decisió per tal que siguen estos òrgans territorials els que finalment donen el vistiplau al planejament urbà dels municipis, que m’agradaria que vosté explicara el perquè d’esta decisió, per què ara no és la conselleria finalment la que donarà el vistiplau al planejament urbà, sinó que ho poden fer les direccions territorials, seria convenient explicar el perquè. Doncs, creguem que en mans d’esta senyora, que pot tindre interessos molt més enllà dels partidistes –ja dic–, molt més enllà dels partidistes, pot donar el vistiplau a un projecte d’ordenació urbana que creguem que s’ha de paralitzar de forma immediata i començar a investigar totes les irregularitats que s’estan denunciat dia rere dia, no solament pels mitjans de comunicació i els competents polítics per a fer–ho, sinó també –ja dic– ho fan la fiscalia, ho fa la policia, etcètera, etcètera.

Jo no sé si a esta senyora li donarà temps en estos sis mesos a aprovar el planejament urbà d’Alacant. No sé si ho tenen previst vostés això, espere que no, perquè no sé si se li ha informat a esta senyora que, en tot cas, haurà d’abstindre’s per una incompatibilitat clara i manifesta respecte a eixa decisió. No sé si és així, m’agradaria que vostés em contestaren al respecte. La veritat és que s’ha mencionat que aquesta senyora és funcionària de carrera, jo no vaig a negar, en tot cas, la seua formació. M’agradaria, expressament, que vostés me digueren si han analitzat l’experiència laboral concreta en temes urbanístics, per exemple, ¿no? –perquè ja que estem–, algú que tracte temes urbanístics concrets. Que jo sàpiga esta senyora no ha fet res d’açò.

Jo li vaig a dir el que jo sé d’esta senyora. I –ja dic– sense faltar el respecte a ningú, sé que és una dona que va arribar a estes Corts a meitat de legislatura, que ha tingut set o huit intervencions en dos anys i que arribava en el cotxe oficial d’una de les empreses del senyor Ortiz aquí, a Les Corts. És a dir, un dels màxims interessats que el planejament urbà d’Alacant s’aprove, perquè sembla ser, per tots els indicis, que se lucrarà d’una manera prou ostentosa de totes estes actuacions i amiguismes que té en l’excalde Díaz Alperi, pare d’Elisa Díaz, i la nova alcaldessa Sònia Castedo, doncs, este empresari li deixava el cotxe a esta senyora per a vindre a les Corts Valencianes. I, clar, que tinga ara a bé esta senyora ser la competent en aprovar–li un pla d’ordenació urbana, que és un pla fet a dit per a este mateix senyor, doncs, per a nosaltres, com a poc, com a poc és d’alguna manera incompatible, quan no demostra un nepotisme que ja frega, bé, uns criteris poc ètics.

Són incògnites, m’agradaria que vosté les resolguera, i m’agradaria que donara contestació –ja dic– al que ha sigut un escàndol –majúscules– que ha omplit mitjans de comunicació i que ara arriba a hui, a Les Corts, per a intentar dotar de transparència aquest nomenament fraudulent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Siguiente pregunta, que formula el diputat Francesc Xavier Ferris Fayos, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d’Educació, Formació i Ocupació, sobre l’abonament dels gastos de funcionament dels instituts.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, ¿quines mesures ha aportat la conselleria als centres educatius, perquè aquests puguen fer front a les contingències comuns, adquisicions de materials didàctics, despeses de funcionament, pagament de subministraments energètics, despeses comunes de manteniment i funcionament ordinari, etcètera, que no poden assumir per la crítica situació econòmica en què es troben, després que la conselleria no haja abonat les partides corresponents al primer i segon quadrimestre de 2011?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula. Perdone un moment, que parem el temps. Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, la seua pregunta és concreta; i la resposta, també. Les mesures que aportem, des de la conselleria d’educació, és transferir diners a tots els centres educatius d’infantil i de primària, de secundària i de règim especial, que integren la xarxa pública de centres educatius de La Generalitat, perquè puguen sufragar les despeses de funcionament. I, al mateix temps, les mesures passen per dictar les normes reglamentàries necessàries perquè eixe funcionament redunde en una millor qualitat educativa.

Dir–li, també, que la conselleria, en estos moments, es troba al corrent dels seus pagaments.

Moltes gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, a mi les informacions que m’arriben no són eixes. Vosté m’ha dit que ja estan al corrent del pagament; i resulta que a mi, les informacions que m’han arribat és que només han pagat el primer quadrimestre. És això cert? Després em contesta.

Des de Compromís creguem en l’educació com un dret fonamental per la ciutadania; i no entenem cap política que no vaja encaminada a assolir que aquesta siga pública i universal. L’obligació del seu govern hauria de ser garantir aquesta educació universal i gratuïta, destinant una quantitat suficient del seu pressupost i que els pagaments foren en temps i forma. I això s’aconseguix amb planificació i execució; planificació i execució. D’això es tracta, gestionar; i vosté és un gestor.

Mire, el document que vostés remeten als centres docents diu: «Este import anual previst per a l’exercici es farà efectiu per mitjà de tres lliuraments, corresponents cadascun d’ells a un quadrimestre de l’any»; cosa que porta incomplint–se des de finals de 2010. Que curiós que esta setmana, quan vostés havien de respondre sobre aquest tema, van i fan la transferència aquest divendres –la van rebre el dilluns els centres–! Però només van transferir la del primer quadrimestre, corresponent a la transferència que s’hauria d’haver fet el 30 d’abril. És curiós. Si cal, vindrem totes les setmanes, farem la pregunta parlamentària, a vore si vostés es fiquen al dia com més prompte millor.

El fet que hagen pagat el primer quadrimestre no invalida la situació crítica dels centres, angoixosa, i que els ha situat durant tot el curs en esta situació. A més, no tenim cap garantia que açò no torne a passar; espere que vosté me la done. És més, els deutes acumulats són tants que l’ingrés de la conselleria anirà íntegre a pagar deutes anteriors i es quedaran sense diners per a les despeses corrents i quotidianes dels centres, com fotocòpies, com materials, etcètera.

Mire, els centres necessiten garanties per funcionar amb normalitat. Que els cobraran. , necessitem que ens done les garanties que cobraran els ingressos de la conselleria en terminis marcats per aquesta.

Des de Compromís no entenem com, per exemple al DOCV, continuen apareguent nous centres concertats de secundària i Batxillerat. En són moltíssims, senyor conseller. I, en alguns casos, pot haver una certa justificació. Però en el cas de València ciutat, per exemple, al Batxillerat, no hi ha cap motiu per concentrar centres; perquè els centres públics no completen les vacants de què disposen. I, per tant, no cal oferir més vacants als centres concertats. La política de concerts educatius en Batxillerat, en València i en altres moltes localitats, ha provocat el tancament d’unitats en molts centres públics i, per tant, el desplaçament de professorat i la no contractació d’interins. Aquesta política de concerts va contra l’esperit de la llei, que parla de concertar centres allà on l’escola pública no arriba. Però aquesta no és la realitat, senyor conseller. Perquè l’escola pública, en Batxillerat, arriba a tots els llocs i encara queden places per cobrir.

Per tant, l’única explicació que hi ha és que els concerts obeïxen a raons polítiques, ideològiques, d’afavorir a amics i a ordes religioses pròximes. Cada concert educatiu suposa un cost enorme a la conselleria, és a dir, a tots els valencians i valencianes. Per a aquesta política clientelar sí que hi ha diners; però per a sufragar les despeses ordinàries dels centres públics, no.

Si hi ha diners, doncs, que es reduïsquen les eixides de la conselleria, denunciant els concerts educatius innecessaris –que en són molts– i usant eixos recursos en assegurar la supervivència diària dels centres públics.

Mire, senyor conseller, la situació és tan greu que ahir apareixia als mitjans aquesta notícia –que li vaig a llegir el titular i una part de la notícia– que diu: «Padres del instituto de Benimàmet se encargan de limpiar el patio. Las familias afirman que no se quitan las brozas por falta de fondos, por lo que el centro no está en condiciones. » I continua dient més avall: «El hecho de que los institutos solo hayan cobrado, este año, el primer cuatrimestre de los gastos de funcionamiento, ha llevado a esta situación –en opinión de Navarro. » I li llig un extret d’Iberdrola a un d’estos centres: «El pasado 2 de septiembre venció el plazo para el pago de la factura emitida el 24 de junio de 2011, por lo que, mediante la presente, le requerimos su pago inmediato para evitar las molestias y los gastos que las consecuencias del impago de la factura pueda ocasionarle…»; i continua més avant: «Transcurridos tres meses de la presente reclamación previa de pago, se interpondrá un contencioso administrativo; o, transcurridos los cuatro meses desde la recepción de la factura, nos veremos obligados a suspender el cumplimiento del contrato. » Això quant a la llum, senyor conseller. I podria contar–li molts altres casos com el de les fotocòpies, el d’altres proveïdors,. Una cosa que ens porta a una situació crítica per a l’educació pública.

Mire, l’educació ens fa a tots iguals. L’educació fa a la gent fàcil de conduir, però difícil de manipular; fàcil de governar, però impossible d’esclavitzar. Igual, senyor conseller, el que volen vostés és això, gent fàcil de manipular i, per tant, de dominar.

Si hi ha diners per a la fórmula 1.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

. , per a l’aeroport visitable de Castelló, i no volen cobrar l’impost de patrimoni, la solució no pot ser retallar en sanitat i educació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Educació, Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ferri, el govern de La Generalitat fa un gran esforç econòmic perquè els nostres alumnes es formen en les millors condicions possibles. Les despeses de funcionament, que tenim pressupostades i que anem a pagar, per l’any 2011, són de quasi sixanta milions d’euros –més de nou mil sis–cents milions de les antigues pessetes–. I els pagaments, per al seu coneixement, es fan a quadrimestres vençuts. El primer quadrimestre es paga en el segon quadrimestre; el segon quadrimestre es paga en el tercer quadrimestre; i el tercer quadrimestre es paga en el primer quadrimestre de l’any següent. Així és, així és des de fa bastants anys, amb alguna excepció puntual, en la qual s’ha pagat l’últim quadrimestre dins de l’any natural –però és alguna excepció.

Per cert, han cobrat tots els centres, encara que a vosté li haja sorprés, no per esta compareixença. Jo ja vaig dir, quan vaig comparéixer en el debat de política general, que s’havia fet ja l’acord del Consell de modificació pressupostària, i que estava tota la tramitació administrativa. Quan la tramitació administrativa s’ha acabat, els centres han cobrat.

I que quede molt clar, el Consell garantix que els centres educatius de titularitat pública tenen bona salut econòmica. Optimitzen, és veritat, els seus recursos; i fan molt bon ús de cada euro. Atenen els pagaments amb regularitat. I no van a tallar–li la llum a ningun centre. Vosté no patisca, que no van a tallar–li la llum a ningun centre. Este Consell té clar que el prioritari és l’educació. I no escatimarà cap esforç perquè els nostres alumnes tinguen eixa educació de qualitat; i qui vullga estudiar en un centre públic, en un centre públic; i qui vullga estudiar en un centre privat, en un centre privat –com el fill del senyor Blanco, que abans al·ludien–; i qui vullga estudiar en un centre concertat, en un centre concertat. Ho vaig dir en la meua intervenció, llibertat. Llibertat perquè els pares trien l’educació dels seus fills. (Aplaudiments) I on facen falta centres públics, el govern valencià farà centres públics.

Aleshores, mire, no és per casualitat; no és per casualitat, senyor Ferri, que l’educació en la Comunitat Valenciana només siga el principal problema per al 0,4% de la població. I eixe panorama apocalíptic, que alguns volen denunciar i que només està en els caps d’alguns, sabem que és per qüestions més d’intencionalitat política que d’altra cosa. I és veritat que n’hi han moltes coses a fer. I és veritat que podem millorar moltíssim. I és veritat que hem de lluitar contra el fracàs escolar; i per a implantar un nou model plurilingüe en el màxim consens possible; i per a acabar amb les aules prefabricades durant esta legislatura. Tot això és veritat. I anem a fer–ho. I anem a fer–ho entre tots. Però anem a fer–ho, sobretot, pensant que l’educació deu traure’s del debat polític, que l’educació és cosa de tots, i que la intencionalitat política, en estos temes, sobren.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la següent pregunta, número 88, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell, sobre la situació dels malalts acollits en el CRIS d’Oriola.

Té la resposta el conseller de Justícia i Benestar Social.

(Remors) Té la paraula la senyora diputada.

La senyora López Barceló:

Gràcies.

¿De quins mecanismes de control ha fet ús la Generalitat valenciana per garantir la integritat física dels setanta malalts mentals acollits al CRIS d’Oriola?

El senyor president:

(Remors) Sí, ¿quiere pulsar, por favor?

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora López Barceló:

(Inoïble) … Perdón.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejando Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, el proppassat 12 de setembre de 2011 es va publicar al diari oficial una resolució del 6 de setembre de 2011, de la conselleria d’infraestructures, per la qual es nomenaven els directores conservadors de diferents parcs naturals del territori valencià. Aquests nomenaments suposen que, en diversos casos, la direcció de parcs naturals diferents recaurà en una sola persona. Per la qual cosa, li pregunte: més enllà del criteri d’ubicació geogràfica que permetria codirigir parcs naturals pròxims, ¿hi ha d’altres raons d’índole social, ambiental o de qualsevol altre tipus que justifiquen aquests nomenaments?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a respondre, té la paraula la consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torro Gil:

Bé, senyora consellera, esperava que haguera o que fóra capaç vosté de donar alguna raó més que no fóra estrictament una raó de caràcter econòmic. I esperava això perquè em sembla que aquestes raons no són més que el preludi d’una forta degradació dels parcs naturals o, més bé, una continuació de la degradació d’eixa línia de parcs naturals descafeïnats que van seguint vostés des de fa ja alguns exercicis pressupostaris. Reduir els parcs naturals és una qüestió purament simbòlica, que és el que sembla que estan fent perquè no s’entenen dos coses importants d’açò.

La primera, la capacitat dels directors. Ja vam parlar d’això una miqueta en la compareixença, no vaig a entrar en el tema de la lliure designació o no; si volen, això pot tindre alguna importància des d’un punt de vista sindical, però des del punt de vista de la gestió jo crec que resulta una qüestió menor. Si són de lliure designació, però són persones competents i expertes en la matèria, no hi hauria cap problema, però el que no està tan clar és que se cessen persones de trajectòria professional impecable, de gestió reconeguda, per exemple, el director de Penyagolosa, o altres amb una gestió acceptable dins dels paràmetres de caràcter tècnic, encara que en algunes qüestions polítiques com, per exemple, podrien ser els directors de la Mariola o del Carrascal de La Font Roja, per substituir–los per persones que no tenen en alguns casos els mèrits adequats.

Vaig a citar–li els tres que, possiblement, siguen els més destacats: el senyor Miguel Tatay, que és el director del parc natural de la Pobla de Sant Miquel, jo he tractat de buscar quins són els seus mèrits com a biòleg o enginyer forestal o alguna cosa semblant, no els he trobat, i un mèrit destacat que li he pogut trobar és que ha sigut diputat d’assumptes taurins en la Diputació Provincial de València; el senyor Carles Linares, l’únic mèrit que destaca és que és diplomat en Turisme, a banda de la seua afiliació política; o, el senyor Ignacio Palmer, una persona a la qual conec personalment i que, per tant, no vaig a opinar d’ell, sinó simplement vaig a llegir el que diu la premsa local de la meua citat, d’Alcoi, quan el van nomenar: «Edad: 31 años. Estudios: Administración y Dirección de Empresas. Trayectoria: concejal por el PP desde 2003 hasta el pasado mes de junio. Llegó a la militancia del PP en 1998, ocupó áreas de juventud, sanidad, promoción económica, comercio, publicidad y tráfico. Posicionarse junto al sector campista le alejó de las pasadas listas municipales. Ahora, ha vuelto con un cargo de confianza. » Bé, i diu dos coses més que no val la pena llegir, ¿val? És a dir, una persona que, evidentment, no té la capacitat –podrà tindre capacitat, estarà capacitat per a altres coses, però no per a açò.

Després, una alta qüestió. Vosté està ajuntant parcs naturals que són molt diversos, molt diferents i és difícilment justificable eixa unió de parcs naturals. En primer lloc, en alguns casos per la pròpia distància, és cert que hi ha parcs naturals que són molt pròxims, però n’hi ha altres que, senzillament, és incomprensible. ¿Com ajunta el parc natural de la Pobla de Benifassà amb el de Penyagolosa, quan des de la Pobla de Benifassà fins a Vistabella hi ha vora de cent cinquanta quilòmetres –el camí més curt són cent trenta– i no menys de tres hores de viatge en cotxe? ¿O el de la Pobla de Sant Miquel i el Sot de Xera, quan d’un lloc a un altre hi han vora noranta quilòmetres per carreteres que difícilment es poden transitar en menys de dos quilòmetres? ¿Com es poden ajuntar parcs com el de la Serra d’Irta i les reserves naturals d’Irta i de les Illes Columbretes? ¿Com es poden ajuntar unes reserves litorals amb unes illes que tenen característiques ecològiques molt diferents? ¿Com van a ajuntar el parc de la Serra Gelada o el del Montgó amb la marjal de Pego–Oliva? ¿Quines característiques? ¿Quin tipus de gestió ho fa?

En definitiva, tots eixos criteris economicistes el que demostren és que per a vostés, per damunt de la conservació dels espais naturals es troben altre tipus de consideracions que, sens dubte, no tenen res a vore amb elles.

Per tant, senyora consellera, al que la convide –i amb això acabe, senyor president– és que reflexione sobre el que estan fent i canvien aquesta política. Tenen temps més que suficient i els pròxims pressupostos poden variar i tornar a una política més raonable quant a la gestió dels propis parcs naturals.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infaestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire usted, lo expliqué en la comparecencia, en mi primera comparecencia de las líneas generales de la conselleria, lo vuelvo a explicar en esta pregunta –creo que tengo una comparecencia también sobre el tema–, y parece ser que usted, a algunos grupos les interesa este tema, lo cual veo que suscita –lo dije entonces y lo vuelvo a decir– con todo lo que está cayendo que esto sea fundamental.

Mire usted, dos criterios. –se lo he dicho, o no escuchan o la réplica ya la traían de casa–, dos criterios: eficacia y eficiencia y ahorro económico. ¿O es que las administraciones públicas no están reduciendo su personal? ¿O es que las empresas públicas no están reduciendo su personal y ustedes constantemente nos dicen desde prensa, radio, televisión y en Les Corts que tenemos que hacer un esfuerzo para reducir. ¿O es que las empresas no llevan tres y cuatro años reduciendo sus plantillas? ¿Qué ha hecho La Generalitat? Adaptarse a las situaciones actuales.

Si yo hubiese venido aquí y hubiese dictado una resolución con veintiún directores o veintidós directores de parque o diecisiete directores de parque, usted mismo con esa demagogia que les caracteriza, me hubiese dicho que lo que estaba haciendo era una situación de despilfarro. Pero si vengo y le digo que hemos nombrado a doce personas perfectamente capacitadas, excepto una, todas con titulación, ¿por qué no dice que el director del parque de la Albufera es licenciado en Derecho y es un magnífico director?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

El passat dissabte 24 de juliol, 2. 500 persones pels carrers de Castelló es van manifestar al crit de «No a la incineradora de l’Alcora». I també déiem «No a la incineració», perquè no som egoistes i no volem aquesta incineradora de residus tòxics i perillosos ni a l’Alcora ni a cap lloc.

El 13 de setembre, en el ple de la Diputació de Castelló, per unanimitat es va aprovar una moció exigint–li a la conselleria que se paralitze el projecte de construcció d’aquesta incineradora. Tenint en compte la forta oposició i el rebuig que provoca en la comarca de l’Alcalatén i en la resta de comarques del nord del País Valencià, i tenint en compte que la incineració és perjudicial per a la salut de les persones i per al medi ambient, li preguntem quina és la posició de la conselleria de medi ambient i infraestructures respecte a aquesta incineradora en el municipi de l’Alcora, i si pensen paralitzar desestimar aquest projecte.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora consellera, si vosté diu que responen a criteris legals jo vaig a donar–li’n uns quants perquè des de la conselleria puguen paralitzar aquest projecte, perquè les irregularitats en el procediment són diverses per part de la conselleria.

Primer, l’autorització ambiental integrada del 15 de juny de 2011 es concedeix després d’una modificació substancial d’un projecte que havia obtingut una primera autorització ambiental integrada en 2008, i s’incomplix la legislació en múltiples aspectes: al no publicar–se l’autorització ambiental integrada de 2008; al no realitzar el preceptiu tràmit d’informació pública de la modificació substancial que suposa un projecte d’incineració de gran volum de residus tòxics, i al resoldre l’autorització ambiental integrada sense complir el tràmit d’audiència als interessats.

Per tant, ha segut una tramitació amb molt d’obscurantisme, amb poca transparència i votant–se la legislació. Ahí té arguments de sobra com per a paralitzar aquest procediment, aquest projecte d’incineradora a l’Alcora.

A més, cal tindre en compte, que és el més important, que la incineració genera gasos amb una alta concentració de dioxines, furans i metalls pesants, que són perjudicials per al medi ambient i per a les persones. L’exposició a aquestos gasos donen major probabilitat de desenvolupar càncer, trastorns de fertilitat, malformacions congènites, malalties hormonals, etcètera, etcètera, per a aquelles persones que viuen en una ràtio no inferior a 25 quilòmetres del lloc on està situada la incineradora.

Per tant, aquest és el motiu principal pel qual no s’ha d’instal·lar aquesta planta incineradora en el municipi de l’Alcora.

Jo crec que si no se paralitza la incineradora per part de la conselleria s’estarà posant de manifest que des de la conselleria estan beneficiant o estan més pendents dels beneficis econòmics d’una empresa determinada, com pot ser Reyval en este cas, i estan beneficiant aquesta empresa per sobre de la salut de les persones. No posen vostés, per favor, els beneficis econòmics per sobre de la nostra salut i del nostre medi ambient.

A més, cal dir que l’empresa adjudicatària d’aquesta incineradora, Reyval, té un historial que la veritat és que no té desperdici. En el 2008, després de nombroses queixes veïnals, va ser multada amb una sanció de 100. 000 euros per estar cremant residus per als quals no tenia permís per a cremar.

Aquest estiu també la policia autonòmica va localitzar (inintel·ligible) . depòsits amb suposadament residus perillosos que la mercantil estava acumulant en una nau annexa i per a la qual cosa, evidentment, tampoc tenia permís.

Enfront d’açò, la conselleria, en compte de sancionar–la o de llevar–li la llicència el que fa és premiar–la amb aquest projecte d’incineradora. De fet, vostés haurien de posar–se d’acord, no? , ja li he dit que la Diputació de Castelló va aprovar per unanimitat la moció exigint a la conselleria que se paralitzara aquest projecte d’incineradora però, a més, el senyor Javier Moliner, president de la Diputació de Castelló, va apuntar que aquesta iniciativa naix d’una proposta d’una firma que és molt legítima però també és legítim que les administracions mostren el seu rebuig a aquesta planta d’incineració com va fer la Diputació de Castelló i com jo li demane que faça la conselleria.

A més, en la Diputació de Castelló se va dir sobre l’empresa que «nos parece sospechosa y consideramos que no cubre las garantías que requiere una instalación así. Es por ello que nos oponemos firmemente a que siga adelante este proyecto». Per tant, esperem que a la conselleria li entre el seny, paralitze aquest projecte i, sobretot, també, que no se produïxca ningun projecte més d’incineració en el País Valencià perquè nosaltres, des d’Esquerra Unida, tenim molt clar que les incineradores de residus no són la solució per a resoldre el greu problema mediambiental a què ens enfrontem, que és la gran quantitat de residus que produïm, i és més bé al contrari. De fet, la incineració el que fa és que s’estimula aquesta producció de residus perquè el negoci està en cremar més. Quan més residus n’hi han més cremen i més negoci fan. Per tant, nosaltres, des d’Esquerra Unida, mostrar el rebuig a la incineració.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d’Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

Interpel·lació, pel procediment especial d’urgència, al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb les valencianes i els valencians que no perceben cap tipus d’ingressos a les seues llars

El senyor president:

Interpel·lació pel procediment especial d’urgència al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria amb relació a les valencianes i els valencians que no perceben cap tipus d’ingressos a les seues llars, que formula el diputat Antonio Torres Salvador, del Grup Parlamentari Socialista.

Per favor, té la paraula l’il·lustre diputat Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Cuando las familias valencianas en situación de dificultad económica han necesitado del apoyo o de la solidaridad del Consell, éste les ha dado la callada por respuesta, decenas de miles de solicitudes de los ciudadanos valencianos pendientes en los cajones, o simplemente les ha dado la espalda abandonándolas a su suerte.

En segundo lugar, en segundo lugar, en los programas de lucha contra la pobreza y la exclusión social, pues las ONG que se dedican a la lucha contra la pobreza y la exclusión social no han tenido mejor suerte que los servicios sociales municipales. Se han disminuido los recursos, es decir, ha habido un recorte desde el año 2010 hasta aquí de un 10% de esos recursos. Y les ha importado un pimiento lo que diga Cruz Roja, lo que diga Cáritas y lo que digan el resto de instituciones. Ha dicho claramente Cáritas que se han incrementado en un más de un 36% el número de personas atendidas en sus oficinas parroquiales desde el año 2010 hasta aquí. Lo mismo dice Cruz Roja. Es decir, ha habido un incremento, y sigue habiéndolo importantísimo del número de personas que están en situación de necesidad. Y su respuesta, la respuesta del gobierno de Camps, del gobierno de Fabra, es disminuir los recursos destinados a esas personas.

Señor conseller, como ya no tengo más tiempo, solamente quisiera hacer una precisión. Es que me asalta una curiosidad. Cuando el pasado viernes, en el pleno del Consell, el presidente Fabra les indicó que se iba a perdonar a las 19. 000 pobres familias valencianas que tienen más de 700. 000 euros de patrimonio, se les iba a perdonar el impuesto de patrimonio, ¿usted se sintió solidario con ellos? ¿Se sintió solidario con esas familias?

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Le tengo que recordar, y esta es la realidad, que de 6 millones presupuestados en 2008, actualmente en el 2011 están presupuestados 18 millones de euros. Y le puedo garantizar que si hay que presupuestar más o hay que hacer más apuesta a favor de estos fondos la próxima legislatura, haremos el esfuerzo, como el presidente Alberto Fabra ha manifestado en medidas de política social, y haremos el esfuerzo que sea necesario para que, efectivamente, ninguna familia valenciana, dentro de nuestras posibilidades, se encuentre en esta situación de exclusión a la que ustedes les han llevado.

Pero más aún. Somos, señor Torres, la comunidad que más tiempo mantiene la prestación: tres años, frente a, por ejemplo, los seis meses que dura la prestación máxima en la comunidad autónoma andaluza. Y ustedes entenderán que este es un dato muy importante, estos dos datos que yo les he manifestado.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

¡Una indecencia! (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mientras tanto, la Comunidad Valenciana –le voy a dar. – 13 millones dio en el 2008. Siempre estamos dando 6 millones más para este plan concertado. En el 2011 hemos dado 14. 341. 000 euros, pero le recuerdo que en el 2009, cuando el gobierno socialista de Madrid dio 9 millones, dimos más de veinte millones. Por tanto, mire, las cifras son las que son, si estamos en esta situación con los planes de (ininte l·ligible) . sociales, se lo debemos no al gobierno (ininte l·ligible) . , se lo debemos «a usted», personalmente, «a usted», usted es el responsable de la situación en la que nos encontramos ahora en materia de políticas sociales firmando un convenio marco claramente perjudicial para la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria al voltant de la reorganització sanitària en l’àrea 23

El senyor president:

Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria al voltant de la reorganització sanitària de l’àrea 23, que formula el diputat senyor Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Precariedad laboral, incertidumbre, desigualdades entre trabajadores con las mismas responsabilidades, incumplimiento de las normas más básicas, prevención de riesgos, incumplimiento del convenio laboral, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Es este el modelo sanitario que tanto les gusta? Bien, al Grupo Compromís le preocupa mucho esta situación, porque ¿pasará lo mismo en el resto de centros con este tipo de gestión? Nos lo preguntamos y nos inquieta, ¿eh?

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Señorías, no parece lógico que la población de esta localidad, Mislata, y sus 43. 479 habitantes que entonces tenía, por su proximidad al centro sanitario de Manises acabase siendo atendida en lugares o centros dependientes en otras demarcaciones geográficas que fueran distantes. En este sentido, les tengo que recordar también que los criterios de sectorización sanitaria que impone la Ley general de sanidad en todo el sistema nacional de salud, se ajustan a la premisa básica de que tiene que haber una equidad en el reparto de las infraestructuras sanitarias y, en consecuencia, de los servicios y todas las prestaciones de la población de la comunidad autónoma.

Señorías, para terminar, sabemos que debemos seguir estableciendo nuevas prestaciones y mejoras dentro del Antiguo Hospital Militar Vázquez Barnabéu, lo sabemos, tal como nos hemos comprometido con los ciudadanos, el movimiento vecinal y su ayuntamiento. Y así lo haremos. Nuestra intención está (inintel·ligible) . , de acuerdo con los gestores del departamento, que son los que son, los profesionales.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El hospital de Manises, flamante, nuevo, pero con montón de deficiencias, y vamos de arriba hacia abajo. La cuarta planta está prácticamente toda cerrada. Sí que es cierto que hay unos quirófanos para el doctor Cavadas pero el resto de la planta está cerrada, y no sé si está equipada, o no. Lo que sí que está claro es que este mismo lunes había entre diez y veinte personas durante toda la tarde en camas y sillas esperando a ser atendidas en el área de observación, allí un poco arrinconadas para que no se les viera demasiado. Además, por ejemplo, no se dispone de los historiales de los pacientes que llegan allí por primera vez, porque parece que no están conectados a la red de conselleria.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Para acabar, le comentaré algún dato, alguna pincelada, sobre una encuesta, que realizó la plataforma que está demandando el hospital de la Hoya de Buñol, para evaluar el servicio en el hospital de Manises. Los 129 encuestados consideraban urgente y necesaria la creación de un centro hospitalario en la comarca. 127 consideraban excesivo el tiempo que ha de pasar para ser atendido por un especialista. 118 tuvieron que esperar al menos un mes para ser recibidos por un especialista. A 110 se les supone un elevado coste…

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Bien, les estoy respondiendo a todas las cosas que ha dicho, porque, además, vamos muy rápido porque queda muy poquito tiempo. Pero, a veces, uno puede llegar a pensar que hay algunos que prefieren que no se hubiera hecho el hospital de Manises. Nos hemos llevado el hospital de Campanar y, entonces, ¿qué hubiera pasado con la población? ¿Qué hubiera pasado con la población, a quien le has quitado el hospital de Campanar, porque te lo has tenido que llevar a Malilla –como yo expliqué el otro día, no quedaba más remedio que llevárselo a Malilla?

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell sobre la política general en relació amb l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat

El senyor vicepresident primer:

El següent punt de l’ordre del dia és la interpel·lació al Consell sobre la política general en relació amb l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, que formula el diputat Ignacio Blanco Giner, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Correspon la resposta al conseller d’Hisenda i Administració Pública.

Té la paraula el diputat interpel·lant, Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bona nit quasi, a estes hores.

Senyor conseller.

Jo l’interpel·le per la política general del Consell en relació amb l’ús del valencià en l’administració; és a dir, per què està fent el Consell perquè s’incremente aquest ús.

Imagine que vosté em parlarà del pla Governança 2013; sobretot, del Pla de foment del coneixement i ús del valencià en l’administració de La Generalitat –este que tinc jo ací–, que va ser aprovat pel Consell, el 26 de novembre de 2010.

Però vull fer–li abans una altra pregunta; perquè per a transformar una realitat, primer cal conéixer–la bé. I, per tant, hi ha una qüestió prèvia, fonamental, que he de formular–li i és: quina és la situació del valencià en l’administració autonòmica? Dubte molt que tinga vosté una resposta clara a eixa pregunta. Perquè després de vint–i–nou anys d’autogovern –vint–i–huit anys, des de l’aprovació de la llei d’ús i ensenyament– no hi ha cap estudi de la Generalitat valenciana sobre l’ús del valencià en els procediments administratius, en l’atenció al públic en oficines de l’administració, en les publicacions de La Generalitat.

Este pla de 2010 incorpora un estudi sobre el grau de coneixement del valencià entre els empleats i empleades públics; però no sobre el seu ús. És més, hi ha tot un reconeixement, en l’apartat 1. 5, després d’afirmar haver fet una anàlisi temporal d’un any sencer –des de l’1 de juny de 2009 fins al 31 de maig de 2010–, quan diu literalment: «Quant a les dades sobre l’ús oficial del valencià, en l’administració de La Generalitat, cal assenyalar les dificultats per a la seua obtenció quant a la inexistència, la irrellevància dels resultats obtinguts, o la seua inadequació per a la finalitat i els objectius pretesos en el pla. » En definitiva, senyor conseller, que no tenen vostés –ni ningú– idea de quina és la situació exacta de la utilització del valencià en l’administració autonòmica.

I això és molt preocupant, perquè el coneixement del valencià, sobre el qual sí que tenen dades i sí que hi ha alguna mena d’actuació, és condició necessària per al seu ús, però no suficient. U pot conéixer el valencià i no trobar les condicions per a utilitzar–lo. I qualsevol que conega l’administració autonòmica –bé com a ciutadà o com a ciutadana, com a empleat o com a empleada pública– sap que l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, en estos moments, és molt reduït. En els procediments administratius, pràcticament, es limita a determinades conselleries –principalment, educació i cultura–. En l’atenció al públic, fonamentalment, es dóna en les comarques valencianoparlants, fins i tot, excloent les grans ciutats, com València. I en les publicacions de La Generalitat, sí, tenim el diari oficial, formularis, pàgines web –no totes–. Però, en la resta de la documentació que s’emet des de les administracions, el valencià, normalment, brilla per la seva absència.

Li ho preguntaré d’una altra manera: ¿ha vist vosté, en els deu anys que porta d’alt càrrec de la Conselleria d’Economia i Hisenda, molts papers en valencià damunt de la seua taula? Sincerament.

Li vaig a dir una cosa, des de la meua experiència de funcionari, moltíssimes vegades ni tan sols es complix la llei. L’article 9. 2 de l’Estatut d’autonomia de la Comunitat Valenciana diu: «Els ciutadans valencians tindran dret a dirigir–se a l’administració de la Comunitat Valenciana en qualsevol de les dues llengües oficials, i a rebre resposta en la mateixa llengua utilitzada. » Fins i tot, la normativa estatal, la Llei 30/1992, en l’article 36. 1, quan parla de la llengua dels procediments, repetix, més o menys, la mateixa formulació; deixant ben clar que el procediment es tramitarà en la llengua triada per l’interessat. I això no està passant sempre. Per tant, són drets lingüístics que estan sent vulnerats.

I a Esquerra Unida li preocupa la situació. No admetem conformismes. Sí, és un tema important. Estem parlant de drets lingüístics dels valencians i les valencianes que parlem la nostra llengua pròpia. I, sobretot, estem parlant de l’element cultural més important que tenim com a poble. I què es pot fer? Creem que es poden fer moltes coses: algunes que s’estan fent, en alguna mesura; i altres que no hi ha voluntat de fer–les.

En primer lloc, es podria, es deuria establir un requisit lingüístic general per a l’accés a la funció pública, com passa a les comunitats autònomes que comparteixen llengua amb nosaltres –Catalunya i les Illes Balears–. Però això va ser rebutjat pels dos partits majoritaris: pel Partit Popular, rebutjat; i pel Partit Socialista, secundat en l’aprovació de la Llei 10/2010, d’organització i gestió de la funció pública valenciana. Una oportunitat perduda.

També, es podria, almenys, establir un requisit lingüístic específic en els llocs de treball d’atenció al públic i de tramitació i resolució de documents i procediments administratius. Ara bé, revisant la relació de llocs de treball, l’última publicada –no sé si la vigent, perquè fa temps que vostés no donen publicitat a l’actual plantilla, però la de 2010–, i fent una anàlisi d’aquells que tenen requisit de titulació en valencià, ens trobem que només 93 llocs de treball tenen un requisit que seria equivalent al mitjà o superior. El 0,6% dels llocs de treball de l’administració del Consell i dels seus organismes autònoms. El 0,6%. Si afegim, també, els que tenen un requisit de nivell elemental s’arribaria a l’1,36%. Però la veritat és que són xifres baixíssimes. I, per tant, entenem que ahí hi ha una tasca per fer importantíssima encara.

També s’ha de fer un canvi de cultura i hàbits administratius. S’ha d’aconseguir que s’utilitze el valencià en tots els procediments, al mateix nivell, com a mínim, que el castellà; i, fins i tot, de manera preferent. I per això seria un primer pas, xicotet però positiu, el desenvolupament integral d’este pla, del Pla de foment del coneixement i de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat.

Fa deu mesos que vostés l’aprovaren, el pla se plantejava com a objectiu estratègic que tota l’administració pública siga capaç d’atendre el ciutadà en valencià i usar esta llengua amb normalitat en els diferents procediments administratius, i les mesures que incloïen eren diverses; des de l’impuls de l’activitat formativa, passant per la utilització de les tecnologies de la informació i la comunicació per al foment del coneixement de l’ús del valencià, i, sobretot, el foment de la seua utilització en l’activitat administrativa en documents oficials, procediments administratius. , i, per exemple, en un programa molt concret que era de tutorització del valencià. En definitiva, el pla tenia un plantejament molt millorable però –insistisc– era un xicotet pas, insuficient però positiu, en la bona direcció.

I per això voldríem saber i aprofitem esta interpel·lació per a preguntar–li: ¿quin seguiment s’està fent? ¿S’estan duent a terme totes les mesures incloses en el pla? ¿Hi ha alguna avaluació dels resultats? Ens temem que res de res i que podem estar continuant en una dinàmica en què d’açò hauríem de tornar a parlar.

Per tant, ja li avance que volem aprofitar esta interpel·lació per a presentar una moció subsegüent que siga aprovada per unanimitat de Les Corts, que siga el recolzament a l’aplicació integral d’eixe pla, però en tota la seua dimensió, i, especialment, que es faça un estudi amb base estadística, un estudi rigorós sobre la utilització del valencià en l’administració. Entenem que hauríem d’anar tots de la mà en la reivindicació d’una cosa tan bàsica per a la nostra societat com és defensar la nostra llengua i la seua utilització oficial al mateix nivell que l’altra. Acabe referint–li una anècdota personal, però que malauradament és molt representativa de la situació que es viu a l’administració de La Generalitat.

Jo sóc funcionari de carrera de l’administració del Consell. Quan vaig estudiar l’oposició coneixia eixos preceptes normatius que dien que els ciutadans tenien dret a tindre resposta en la llengua cooficial de la seua elecció. La primera vegada que va entrar una sol·licitud al meu servei –on jo estava destinat– en valencià i vaig preparar la resposta per escrit, també en valencià –com tocava, com marca la llei–, el meu cap de servei se’m va quedar mirant sorprés i em va dir: «Pero tú, ¿de dónde eres? » Eixa reacció –ja dic, anecdòtica– després l’ha posada en comú amb molts companys i companyes, i sense tindre, òbviament, una anàlisi estadística, sí que he arribat a la conclusió –compartida– que eixa realitat està molt estesa, està molt estesa per tota l’administració; hi ha casos gravíssims que no són de la seua incumbència o competència, com és l’administració de justícia, però en allò que sí que és de la seua competència, que és l’administració del Consell, queda molt de camí per fer, perquè ningú ens torne a preguntar que d’on som per emprar la nostra llengua.

I, per tant, des de la voluntat de concòrdia, de consens i d’acord en reivindicar allò que és més important per a nosaltres, que és la nostra llengua, li demane que em responga, que m’explique què s’està fent, si és que s’està fent, i, sobretot, que puguem anar junts a millorar una situació en què encara està molt lluny de la normalitat l’ús de la nostra llengua.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a donar resposta a la interpel·lació té la paraula el conseller d’Hisenda i Administració Pública.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Jo, per l’hora, intentaré ser breu.

Bé, dir–los que el valencià és part substancial del patrimoni cultural de tota la nostra societat i l’administració valencià. Com administració orientada al ciutadà té el repte de gestionar l’activitat pública amb una vocació de servici i, per tant, en la cerca de l’excel·lència.

Senyories, jo ja vaig dir –fa a penes dos setmanes–, en esta cambra, que volem una administració professional coherent amb les necessitats dels ciutadans i ajustada en les seues dimensions a la realitat social i econòmica. Element clau de la dinamització i modernització de la nostra administració és la formació dels nostres empleats públics, tasca que impulsaré amb tot el meu esforç.

Necessitem una formació que se centre en la qualitat dels servicis que es presten al ciutadà, en la gestió del pressupost de la forma més eficaç i eficient en moments de greu crisi econòmica, com la que estem travessant, i basada en les noves tecnologies. Tot això reduirà les càrregues administratives amb l’estalvi de temps i diners que això comporta, tant per a l’administració com per al ciutadà.

A fi de prestar el millor servici i amb l’objectiu d’aconseguir una millor comunicació i relació amb tots els ciutadans de la nostra comunitat per part de La Generalitat, es va dissenyar –com vosté ha dit– i va posar en marxa el Pla de foment del coneixement i de l’ús del valencià en l’administració de La Generalitat, que va ser aprovat el 26 de novembre de 2010. Com saben, este pla va nàixer amb tres objectius principals: en primer lloc, augmentar els nivells de coneixement del valencià de les empleades i dels empleats públics de La Generalitat; en segon lloc, avançar i intensificar l’ús del valencià en la documentació i els procediments administratius de la Generalitat valenciana; i, en tercer i últim lloc, impulsar la normalització lingüística en l’àmbit de la nostra administració.

Per a l’elaboració d’este pla va ser necessari efectuar una anàlisi i un diagnòstic de la situació de partida entre les empleades i empleats de La Generalitat que permetera obtindre una visió general i que reflectira exhaustivament la realitat de la funció pública en este aspecte. Els enumeraré, senyories, alguns dels resultats més destacables d’este diagnòstic.

Es pot dir que, hui, ja hi ha un bon nivell, bon nivell de coneixement del valencià, ja que més de set de cada deu empleats públics tenen coneixements oficials del valencià, en concret el 73,2%; d’ells, són majoria els que posseïxen el nivell elemental i el mitjà. També cal constatar que l’edat i el coneixement del valencià mostren una relació inversament proporcional, de manera que a menor edat, major nivell i coneixements de la llengua valenciana, un fet contrastable que posa en relleu la importància i l’interés de La Generalitat en la consolidació del valencià en els últims anys. Quant als resultats per províncies, en les de València i Castelló hi ha un major percentatge i nivell de coneixements de valencià que en la corresponent a Alacant. Després d’este diagnòstic, l’administració de La Generalitat, com a administració orientada a la ciutadania, va decidir fomentar de forma immediata el coneixement i ús del valencià a través de sistemes específics de formació.

En este sentit, en compliment de la línia estratègica d’impuls de l’activitat formativa de coneixement del valencià i en coordinació amb l’òrgan competent en matèria de política lingüística, s’han iniciat activitats de formació, derivades del compliment del pla, que inclouen no sols cursos de valencià, sinó també cursos impartits en valencià.

Amb la finalitat de facilitar l’accés, en general, de tot el personal empleat públic, i així i intentar pal·liar el menor grau de coneixement del valencià detectat, en principi, en la província d’Alacant, s’ha optat per l’aplicació i utilització de les tecnologies de la informació i la comunicació per a impulsar la formació en línia, millorant així, amb l’ús d’esta plataforma tecnològica, l’accés a la formació en esta matèria de tots els empleats de La Generalitat, la formació dels quals és impartida i coordinada a través de l’Institut Valencià d’Administració Pública.

Vull que sàpien que des del Consell estem compromesos a millorar la professionalització i la modernització del servici d’atenció a la ciutadania ampliant els coneixements dels nostres empleats en tots els àmbits, i que el coneixement i ús del valencià és una de les nostres prioritats estratègiques en estos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, a penes ha gastat vosté la meitat del temps que tenia. Jo no vaig a poder gastar tampoc els cinc minuts, perquè no vaig a poder replicar–li donat que vosté no m’ha donat nova informació. Jo venia ací amb una interpel·lació, coneguent ja el pla que van aprovar vostés fa deu mesos, havent–me’l llegit, havent–me’l estudiat, venia a preguntar–li quin seguiment estaven fent, si estaven executant les accions, si se feia alguna avaluació, si eixos problemes per a mesurar l’ús del valencià en l’administració per falta de dades, per falta d’instruments d’anàlisi, s’estaven ja començant a solucionar, i vosté m’ha llegit unes quantes frases del propi pla, m’ha dit el que el pla incorpora i no m’ha respost a res. Per tant, difícil serà que jo gaste cinc minuts.

Ara, sí que li vull tornar a insistir que la formació és condició necessària però no suficient, que és de veres que podem tindre un 73% del personal format en valencià, però si després el seu ecosistema administratiu no li permet utilitzar–ho, si els formularis no estan en valencià, si no hi ha un hàbit d’escriure i de respondre les sol·licituds en valencià, si no es garantitza l’atenció en valencià a les persones, eixa formació no estarà aprofitada. I, per tant, jo li preguntava –vosté me referia algunes de les accions–, i jo li diré: del mòdul de formació prèvia a l’accés dels nous funcionaris –que vostés creuen que equivaldria al grau elemental, que ja és quedar–se molt curts, ¡eh! , ja és renunciar a un nivell mínim equiparable a altres comunitats–, ¿què hi ha? , ¿s’ha fet alguna cosa, perquè en este temps s’han incorporat noves persones a la funció pública? Jo ho desconec, li pregunte a vosté si han fet eixe mòdul, perquè no tinc notícia.

Sobre el pla anual de formació li he dir que –segons jo tinc entés– sí, s’està fent, el mateix que se feia abans del pla. És a dir, no ha hagut un canvi en eixe sentit.

Foment de cursos en valencià. ¿Quants? Voldria saber–ho, perquè jo no tinc les dades precises, però dubte molt que de veritat estiga havent un percentatge del 25% –com se fixava en el pla– mínim de cursos, sobre la matèria que siga, per als funcionaris i funcionàries, que es donen en valencià. Ho dubte moltíssim. I ho dic perquè conec l’administració i conec el funcionament de l’IVAP.

Per no parlar de la valoració de coneixement del valencià en la carrera professional, carrera professional que és un desideràtum –vosté se’n recorda–; un acord firmat el 20 de febrer de 2008 amb el expresident Camps per a implantar el sistema de carrera professional que reconeguera la trajectòria de les persones que dediquen la seua vida a treballar en l’administració i que s’ha esfumat, un acord que no s’ha complit, un acord en el qual molta gent havia dipositat grans expectatives sobre ell i que, hui en dia, no se sap si alguna vegada –com sí que funciona en l’àmbit de les institucions sanitàries– podrà ser una realitat en la funció pública. Per tant, de moment eixes mesures, evidentment, no estan en marxa.

La implantació del Salt, la universalització del Salt, programa de traducció francament millorable, fins i tot les universitats valencianes tenen un servei millor. No tinc notícia que de veres s’haja avançat en eixa universalització, i, sobretot, que s’utilitze, perquè no es tracta que li fiquen a un en l’ordinador el Salt, sinó que haja d’utilitzar–lo, tinga la necessitat d’utilitzar–ho. I el que és més important, eixos sistema d’informació que permeten conéixer el nivell d’utilització del valencià. ¡Han passat deu mesos! ¿Han fet vostés alguna cosa per a corregir eixa deficiència de partida de no poder saber quin és el diagnòstic? És que, de veres, és una cosa important. I jo crec que resoldre–ho en cinc minuts i mig de lectura desapassionada d’un text asèptic, estarà bé per a vosté, per a nosaltres no.

Creguem que és prou important allò del que estem parlant, i vostés diuen que volen fomentar l’ús del valencià en els documents oficials, procediments administratius i l’atenció al públic, però la realitat no va per eixe camí. I, concretament, un dels elements que també vostés havien incorporat i que és, crec que realment nou en l’administració, i que fins i tot és una còpia o almenys s’inspira en programes que estan funcionant impulsats per Escola Valenciana i per altres organitzacions de voluntariat pel valencià com era eixa tutorització del valencià, deu mesos després, han fet alguna cosa? És que és el que li pregunte. Ahí està, en el pla, la tutorització del valencià, amb un reconeixement posterior per al tutor i per al que és tutelat. Han fet alguna cosa? Espere que vosté s’haja preparat la intervenció com per a poder a mi donar–me resposta a les meues inquietuds.

Finalment, he consumit els cinc minuts –sembla que sí que hi havia matèria per a això–, reiterant unes preguntes que no estan respostes en la primera intervenció.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a tancar el debat, té la paraula el conseller d’Hisenda i Administració Pública.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Bé, gràcies, president.

Senyor Blanco, jo, la veritat, després de sentir–lo. Jo, això del temps m’és igual, perquè jo tenia deu minuts i he parlat, he dit el que havia de dir i igual n’hi han vegades que vinc ací i en lloc de deu en necessitaré quinze i hauré de resumir, però, la veritat, jo, després de sentir–lo parlar. , i li vaig a parlar primer com a ciutadà d’esta comunitat, no com a conseller.

I després de jo sentir–lo jo me pregunte, jo parlaré valencià? Li vaig a dir més: jo, si parle hui ací valencià no és perquè he treballat en una administració on l’he aprés, i no és perquè he estudiat en una universitat on me l’han imposat, i no és perquè he anat a escola, perquè lamentablement quan jo anava a escola no n’hi havia ensenyança en valencià. (Inintel·ligible) . i parle valencià perquè me l’han ensenyat en ma casa, la família, la família. (Aplaudiments) I les llengües, li agrade a vosté o no, s’aprenen en la família i en el carrer, perquè les llengües la fan els pobles, no la fan les lleis ni les cambres de diputats ni els governs. (Aplaudiments)

Però bé, ara sí que li parlaré ja, ara sí, perquè me quedaré sense temps, com a conseller. Mire, m’ha dit vosté això del pla. El pla que ací es presentà fa, crec que són onze mesos, va ser en novembre del 2010, clar que es complirà! I jo espere vindre ací a donar compte de com s’ha desenrotllat eixe pla i quins resultats ha tingut; si és que ha tingut errors els reconeixeré i les virtut que tinga també les exposaré ací.

Però sí li volia dir. Vosté, clar, jo el sent parlar. Me parla de requisits lingüístics, de cursos. Mire, cursos de valencià, La Generalitat, en 2011, els cursos impartits s’han desenrotllat de forma presencial i també online. Estos cursos han tingut una duració cada un de setanta hores lectives. S’han oferit a tres nivells, en concret coneixements orals, elemental, mitjà, equivalents als nivells A2, B1 i C1 previstos en el marc europeu comú de referència per a les llengües elaborat pel Consell d’Europa. S’han presentat 658 sol·licituds per al grau mitjà, 280 per al grau elemental i 156 per al grau oral.

Jo li vull dir. , vosté m’ha dit, «bé, és que esta administració jo creia que estava. », m’ha paregut entendre, i perdone perquè no me puc enrecordar de tot, que vivia vosté en un altre planeta quan preguntà en valencià a un cap de servici que tenia. O bé, o li va respondre. Perdone, sí, és al revés, val. Jo li puc dir que porte no deu, porte catorze anys en La Generalitat i jo parle valencià quan vullc, ningú m’ho prohibix, ningú! (Veus) Home, clar que no! , però vull dir, però jo tinc caps de servici que parlen valencià amb qui parle valencià i estic molt orgullós de fer–ho, i caps de servici que no parlen valencià i amb ells no parle en valencià. (Remors) És que no el sent. Però, li ho vull dir de veritat. És que jo crec que es plantegem ací este tema, li ho torne a repetir: el valencià, el valencià, la llengua es forja, es crea en el carrer i en la família, i és responsabilitat de les administracions fomentar–la però mai imposar–la, mai imposar–la! (Aplaudiments)

Per tant, jo el que li dic és que jo estic a la seua disposició (veus) per a parlar. És que, perdone, diga.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, respecte la intervenció del. Per favor.

El senyor conseller d’Hisenda i Administració Pública:

Demane excuses perquè no sé si he de contestar al que me diuen o. Jo creia que estava contestant al. (Veus) Però, bé. Ah, bé, val. (Remors) Aleshores, no, l’única cosa que li volia dir jo és que mentre jo siga conseller jo treballaré perquè tot el que vullga en esta administració parlar valencià ho puga fer. Per a fomentar l’ús del valencià, per descomptat. Però el que mai faré és intentar imposar a ningú allò que crec que no és necessari per al desenrotllament i perquè aquesta comunitat puga continuar avançant.

I, insistisc, primer el carrer i després els governs. Però jo li dic que jo parle valencià sense que ningú m’ho haja hagut ni que imposar ni que ensenyar ni que colar com algunes vegades pareix que ací vingam a intentar fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, es suspén la sessió fins a demà a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 24 minuts)

