Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de juliol de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 66.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Hui, 14 de juliol, dia de festivitat a França.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 66 de la present legislatura.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que, per acord unànime de la Junta de Síndics, de 12 de juliol, de conformitat amb l'article 67 del nostre Reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt, tercer, consistent en la validació o derogació del Decret llei 6/2022, de 8 de juliol, del Consell, sobre mesures extraordinàries per al suport econòmic als contribuents del cànon de sanejament per a fer front a l'impacte de la inflació en l'economia de les famílies i de les empreses.

Per tant, si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a realitzar la modificació de l'ordre del dia proposat per acord unànime de la Junta de Síndics. S'accepta i s'altera l'ordre del dia.

Així mateix, informe a les seues senyories que esta vesprada, quan se suspenga la sessió plenària durant trenta o quaranta minuts perquè puguen exercir el seu vot telemàtic els diputats o les diputades que ho hagen sol·licitat, fins estos moments quatre, es reunirà la Comissió d'Estatut dels Diputats i de les Diputades i continuarà la Junta de Síndics del passat dimarts, 12 de juliol, en este interval. La votació no serà abans de les dènou hores.

Per últim, comunique a la cambra que per a esta sessió plenària, com ja he dit, hi ha quatre sol·licituds de vot telemàtic que han sigut tramitades per la Mesa de les Corts sense oposar cap objecció a cap d'elles.

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Aitana Mas Mas, per a informar de les previsions d'actuació de la Vicepresidència del Consell i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sol·licitada a petició pròpia (RE número 57. 200), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a retre compte de les polítiques generals de la seua Conselleria fins al final de legislatura (RE número 57. 159) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a informar sobre la política general que durà a terme en l'àmbit de les seues competències fins al final de legislatura (RE número 57. 171)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: compareixença de la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a informar de les previsions d'actuació de la Vicepresidència del Consell i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sol·licitada a petició pròpia, registre d'entrada 57. 200; acumulada a la compareixença de la vicepresidenta, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 57. 159; i acumulada a la compareixença de la vicepresidenta, a petició del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 57. 171.

Coneixen el procediment articulat en els articles 172 i 68 del nostre Reglament.

I ja, sense més dilació, donem la benvinguda a l'honorable vicepresidenta perquè faça la primera intervenció, per un temps referenciat de 55 minuts en totes dues, tot i que és aproximat perquè no n'hi ha límit de temps, però hem considerat una aproximació.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president de les Corts.

Diputades i diputats.

I totes aquelles persones que feu possible el dia a dia en esta cambra.

La veritat és que per a mi és un poc estrany comparéixer en qualitat de consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, també com a vicepresidenta, i va ser també estrany debatre amb molts dels meus companys i companyes d'este hemicicle.

Però, bé, com deia, comparec en esta trona per primera vegada com a vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives en estes Corts. Ho faig per a parlar, mirar i sobretot per a escoltar el nostre poble, un territori que fa frontera amb Ucraïna, que fa frontera també amb molts altres deserts i mars que bullen de vida perseguida per dolor i l'oblit; una comunitat fronterera també amb la memòria amb les famílies que la covid ha destrossat, amb les famílies que ara estan passant-ho malament, molt malament amb l'augment del cost de la vida per culpa d'eixe monstre desbocat que és la inflació.

Senyories, estes són les hores en què la política ha de ser més activa que mai, perquè és ara precisament quan ens sentim més impotents i més aïllats. Hem de ser més proactives i més exemplars en la defensa de la democràcia, en la raó de la democràtica i en els usos democràtics.

«Tenemos que aprender a no asombrarnos de habernos encontrado, de que la vida pueda estar de pronto en el silencio o la mirada, tenemos que aprender a ser felices, a no extrañarnos de tener algo nuestro, tenemos que aprender a no temernos, a no asustarnos y a estar seguros y a no causarnos daño. » Uns versos de la poeta d'origen ucraïnés, Julia Prilutzky, que apropen el Palau dels Borja, des de la diversitat i la diferència, a un palau de trobada, de convivència, un palau on la paraula amb un to constructiu i acceptable actua com a protagonista senya d'identitat de la democràcia valenciana. Ho dic com a propòsit, com aposta, perquè en un parlament sempre, sempre, s'aprén una mirada nova que ens aporta una perspectiva diferent de la història. I el nostre poble té una història molt llarga. Siguem conscients abans de pervertir les institucions.

Comence parlant d'Ucraïna, introduint la vessant de la cooperació i la solidaritat que manté este govern. Malauradament els conflictes internacionals i les emergències humanitàries succeïxen i seguiran així mentre la concepció humana no canvie, mentre les guerres i els interessos socioeconòmics seguisquen fent tremolar els ciments de la civilització. Més enllà de les fronteres del continent europeu existixen també més de cent conflictes bèl·lics totalment invisibilitzats, però als que cal atendre.

Des d'aquesta perspectiva, des de la Vicepresidència anem a preparar un viatge solidari als territoris del Sàhara, seguint el treball parlamentari per grups realitzat per aquesta cambra, però sobretot visibilitzant un conflicte germà que, mitjançant programes com «Vacances en pau« que ara mateixa s'estan desenvolupant entre tantes famílies valencianes que el senten en este cas com a propi.

La vicepresidència del Consell del Botànic ha sigut des de primera hora un motor de reformes estructurals i transversals, d'eixes reformes que avancen en el futur, que preparen la societat valenciana per a donar una resposta als reptes que han de vindre. Perquè el Botànic, el seu esperit, és una realitat altament transformadora de reformes i que constitueixen dia a dia una comunitat de la igualtat i de la llibertat, tal i com en el sentit de l'article 9. 2 de la nostra Constitució, que diu que correspon als poders públics de promoure les condicions per tal que la llibertat i la igualtat de l'individu i dels grups en els quals s'integra siguen reals i efectives, remoure els obstacles que li impedixen o dificulten la plenitud i facilitar la participació de tota la ciutadania en la vida política, econòmica, cultural i social. Una acció transformadora del nostre govern, que ha tingut un eix fonamental en les polítiques socials desenvolupades per la vicepresidenta Oltra, que ens ha fet avançar de manera decisiva en allò que diu l'article 10 del nostre Estatut d'autonomia quan parla dels drets socials com a l'espai cívic de convivència social dels valencians i de les valencianes. Un camí de convivència que va agafar impuls en 2015 quan començàrem el procés de millora dels serveis socials, i ja de manera determinant en el 2019, quan vam aprovar la Llei 3/2019, de quarta generació, que creava el sistema públic valencià de serveis socials inclusius, conceptualitzat com a quarta pota de l'estat de benestar.

L'esforç que durant estos anys s'ha fet per a traure de la situació en què es trobaven els serveis socials valencians en 2015 i per construir també un dels sistemes de referència en tota Espanya ha sigut immens, immens i col·lectiu, perquè en ell han sigut protagonistes també els i les professionals que treballen dia a dia en este àmbit.

També les diverses administracions locals, les entitats del tercer sector, les universitats públiques i tanta i tanta altra gent que ha fet possible que hui disposem d'un marc normatiu nou amb sis lleis aprovades que regulen amb un enfocament avançat les polítiques integrals de joventut, la Renda valenciana d'inclusió, el reconeixement al dret a la igualtat, la identitat i l'expressió de gènere, els drets i garanties de la infància i l'adolescència i els serveis socials inclusius, totes elles, amb un ampli desplegament reglamentari treballat des de la codecisió amb els sectors i professionals implicats i amb un suport parlamentari de dos terceres parts.

Un canvi normatiu que ha comportat una revolució pressupostària sense precedents. Les polítiques socials i d'igualtat signifiquen ara quasi un 8 % del pressupost total de la Generalitat, amb quasi 2. 200 milions d'euros, el que suposa, amb el pressupost consolidat, quasi pràcticament el triple del que hi havia.

Un canvi normatiu i una aposta pressupostària que tenen com a prioritat millorar la vida dels valencians i de les valencianes. A més, ha suposat crear 27. 385 llocs de treball directes, de qualitat, tant de funcionariat com personal finançat per la mateixa conselleria. Sens dubte, els serveis socials són un jaciment d'ocupació clau en la transformació del model econòmic del nostre país. Un conjunt de xicotetes revolucions irreversibles, com descriu sempre Mónica Oltra, que ha repercutit en les condicions de vida de molta gent. Per això, m'agradaria destacar-ne algunes.

Que la inversió global, per exemple, en el sistema d'atenció a la dependència, ha passat de 541 milions en 2015 a 986 en el 2021, quasi dos vegades més i un 82 % més que implica rescatar persones.

Que la despesa invertida en atenció primària bàsica de serveis socials enguany ha arribat als 145 milions, el que suposa un increment del 38 % ja respecte de l'any anterior.

Senyories, com vostés saben, l'atenció primària és la porta d'entrada al nostre sistema, una xarxa de caire municipal que coneix amb profunditat el seu veïnatge.

Que el pressupost de l'Institut Valencià de la Joventut ha passat d'11,2 milions en 2015 a 30,3, quasi el triple, complint així el compromís amb el Consell de la Joventut d'arribar com a mínim al pressupost que hi havia en 2009, abans de les fortes retallades. Un pressupost negociat, un pressupost codecidit amb la gent jove organitzada que dedica el seu temps en millorar la societat.

Que amb el pla Convivint, d'Infraestructures i Serveis Socials de 2021 a 2025, amb una inversió de 561 milions d'euros per a la reforma o posada en marxa de 247 instal·lacions, disposem d'una planificació raonada i adaptada a les necessitats socials i territorials del desenvolupament de les infraestructures socials.

Que disposem també d'un instrumental tant a efectius com el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, el Pla valencià d'inclusió i cohesió social, les Estratègies valencianes de migració, igualtat LGTBI o envelliment actiu i lluita contra la soledat no desitjada.

Que les persones també amb el reconeixement del grau de diversitat funcional hagen passat de ser 289. 000 en 2015 a 318. 000 en 2022, un increment del 10 %, amb millores estructurals per a alleugerir el temps d'espera.

Que les persones que ara es troben dins del sistema d'atenció a la dependència hagen passat de 41. 000 en juliol de 2015 a 126. 000 en 2022, tres vegades més i una variació percentual de quasi un dos-cents per cent.

Que la llista d'espera en l'atenció a la dependència haja disminuït de les 44. 000 persones oficials en juliol de 2015, ojo, sumant les 17. 000 que estaven en caixons, per tant, 60. 000, respecte a les 12. 600 actuals. És a dir, prop de 50. 000 persones menys en la llista d'espera.

Que amb la Renda valenciana d'inclusió estem donant cobertura a 77. 000 persones i a les que a més hem actualitzat l'IPC amb un increment del 5,5 % respecte a les quantitats de totes les modalitats de prestacions.

Som l'autonomia on les persones perceptores de rendes d'inclusió reben una quantitat major en relació amb la renda del seu territori. Per exemple, una família de quatre persones pot rebre 911 euros i arribar als 1. 139 al mes amb el complement de vivenda i drets energètics.

Al 2015, les persones titulars de la Renda garantida de ciutadania eren 23. 600 i ahí, senyories, una família amb quatre membres podia percebre, com a màxim, 392 euros mensuals i durant sis mesos, en què havien de renovar.

Amb tot, hem passat d'un pressupost de Renda garantida de ciutadania de 29 milions en 2015 a 255 de Renda valenciana d'inclusió, amb crèdit ampliable, que l'any passat es va convertir en una xifra de 276 milions d'euros, huit vegades més per a les polítiques adreçades a les persones més vulnerables, per a rescatar-les d'on el neoliberalisme econòmic imperant les ha pretés deixar.

Que els títols de famílies hagen augmentat, de les 57. 000, en el cas de les nombroses, de les 1. 515, en les monoparentals, en juny de 2015, a les 75. 000 de les nombroses i 19. 900 monoparentals actuals. Uns increments del 31 % i del 1. 212 %, respectivament.

Que el número de places en centres de majors hagen passat de 14. 000 en 2015 a les 23. 900 en 2022, són 9. 682 places noves més, un increment del 68 %.

Que la implementació de programes com CuideM inclou atenció domiciliària i passen d'invertir 6,5 milions d'euros en 2015 a 35,6 en 2022. És a dir, hem multiplicat per cinc i mig per a actuacions com el «Menjar a casa» o «Major a casa«

Que el número de places en els centres de diversitat funcional i salut mental hagen apujat dels 9. 135 en 2015 a les 13. 898 en 2022, són 4. 763 places noves més, el que significa un increment del 52 %.

Que el número de professionals en atenció primària bàsica haja passat de 1. 021 professionals en 2015 a 2. 924 en 2022, són quasi tres vegades més i un increment percentual de 186 %.

Que la ràtio de professionals en atenció primària haja passat d'una persona professional per cada 12. 700 habitants en 2015 a una persona professional per cada 1. 295 habitants en 2022. És a dir, on hi havia una persona professional en 2015 ara hi ha deu.

O que la Xarxa Valenciana d'Igualtat haja passat de tindre 35 agents d'igualtat en 2015 a 101 agents i 82 promotores d'igualtat en 2022.

Senyories, soc conscient de l'extensa bateria de xifres que els he recordat. Hi ha molt més. És només una mostra de la importància de la feina realitzada, la gran tasca realitzada, reconeguda amb diferents premis estatals i internacionals, com el procés participatiu de la Llei de serveis socials inclusius, el programa Kumpania, de suport a la infància i a l'adolescència gitana, el de la Federació Espanyola de Famílies Nombroses o sobre el protocol individualitzat d'acolliment a xiquetes i xiquets i adolescents de l'Aquarius; un desplegament de polítiques públiques que ha significat superar l'abandonament de l'administració pública a les famílies i els professionals, que fou l'herència rebuda pel govern del Botànic en 2015. I això ho canviàrem, desterrant el mercantilisme en què havien fet caure a les persones.

Parlem també d'un balanç de gestió encoratjador i fortament reconegut, en primer lloc per les persones que han millorat les seues vides els darrers anys i pels i les professionals que han vist com han guanyat drets, han guanyat benestar i també reconeixement laboral. Un camí fet amb l'esforç també de les diverses administracions locals i entitats del tercer sector i de les persones.

En definitiva, un impuls extraordinari que, en certs moments, s'ha hagut de compaginar en situacions d'emergència tan dramàtiques com les que ens han fet patir la crisi per la pandèmia de la covid i que ens ha permés tindre ja l'estructura d'un sistema de serveis socials clau en la societat valenciana del segle XXI.

Malauradament, existeixen casos de persones que no ho han pogut gaudir. Vostés ho han escoltat moltes voltes en estes Corts, jo he parlat moltes voltes del meu iaio i els he dit que una persona que estava postrada en un llit, que li faltava una cama i que menjava per sonda i cobrava 320 euros de la dependència va passar, de la nit al matí, a cobrar-ne 20. Vostés pensen que ma iaia podia moure'l ni tan sols del llit? Necessitàvem una persona i l'administració, governada pel Partit Popular, el que li va dir és que els 320 euros n'eren molts, que li'n sobraven i que li'n deixaven 20. Gràcies. (Veus) Per favor, estes qüestions… (Aplaudiments) El meu iaio va morir sense rebre eixos diners (veus) i el meu iaio se va sentir…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…esquilmat, precisament pel govern del Partit Popular. Tinguen present, sempre, el meu compromís ferm de seguir impulsant l'agilització de l'administració, perquè els drets que regulem i dotem pressupostàriament arriben quan les persones i les seues famílies ho necessiten. (Aplaudiments)

Per això, anem a continuar enfortint les diferents branques del sistema valencià de serveis socials, mitjançant els següents instruments:

Primer, amb el contracte programa que dona estabilitat a la branca municipal i permet que els ajuntaments i les mancomunitats puguen implantar una atenció primària forta, més propera a la ciutadania i que treballe des de la prevenció i l'atenció a les necessitats, allà on es produïxen.

En segon lloc, amb l'acció concertada plurianual, per a quatre anys, del conjunts dels centres i serveis que les entitats sense ànim de lucre posen a disposició del sistema, actualment amb més de setze mil places. Per això, anem a seguir abordant també, amb els agents socials i econòmics, l'estabilitat i l'homogeneïtzació salarial dels més de huit mil treballadors i treballadores.

I, en tercer lloc, abordant la transformació de l'Institut Valencià de Serveis Socials perquè es convertisca en un vertader gestor de centres de serveis socials de tots els sectors i de tots els tipus.

Aprovarem, en els pròxims mesos, quatre decrets molt rellevants per al desenvolupament de la Llei 3/2019, de serveis socials inclusius: el primer, el que regularà els diferents òrgans i processos de participació en l'àmbit dels serveis socials; el segon, el que regularà la creació dels comités d'ètica en l'àmbit dels serveis socials; el tercer, el que regularà la tipologia dels centres; i, el quart, el que regularà la qualitat dels serveis socials.

En este mateix sentit, i en col·laboració amb la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública i la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, vam aprovar un decret que regula l'atenció primerenca per tal d'estructurar els recursos i les actuacions precises per a la intervenció integral de l'atenció precoç des dels àmbits de la sanitat, l'educació i els serveis socials.

I, com no, l'aprovació dels tres avantprojectes de llei: la llei de diversitat familiar i suport a les famílies, la llei d'accessibilitat universal i la llei valenciana d'igualtat, que, després d'un llarg procés participatiu, ajornat per la pandèmia, es troben ara mateix en la part última de la tramitació per a ser aprovats pel Consell i traslladar-ho a esta cambra.

Totes eixes xifres i actuacions adquirixen el seu autèntic sentit si es posen en relació amb la incidència que, junt amb altres polítiques integrals del Botànic, han tingut en l'evolució de la nostra economia.

Miren, des de 2008 a 2015, la renda mitjana per persona en el nostre territori va decaure un 7,45 %, mentre la mitjana espanyola apujava un 2 %. Des de 2015 fins a 2021, en l'autonomia valenciana ha apujat un 22,5 %, mentre que a la mitjana espanyola ha apujat només un 15,45 %.

Encara més contundent, si considerem la renda mitjana per unitat de consum. De 2008 a 2015, el poble valencià perdem un 9,76 %, mentre que la mitjana espanyola només decreixia un 3,88 %. Del 2015 al 2021, en la nostra terra es produïx un augment del 22 %, mentre que la mitjana espanyola és només del 15 %. O la taxa d'atur, que ha passat del 23 % de l'any 2015 al 12,85 %, pandèmia mediante.

Sí, estes xifres són mèrit de la societat valenciana en el seu conjunt, però no hagueren sigut possibles si la Generalitat no haguera proporcionat el marc propici, si no haguera sigut capaç d'eliminar les hipoteques generades pel clientelisme d'anteriors governs, si no haguera sabut canalitzar les potencialitats i les demandes de la majoria social.

Este marc de canvi ha col·locat en el centre de la política la lluita contra la pobresa. No volem més pobres i vulnerables als quals haver d'auxiliar; volem treballs dignes, amb salaris dignes i polítiques fiscals que equilibren la societat. Eixe és el marc polític en què la democràcia prospera, perquè eixa és l'única manera de recuperar la confiança en ella. És la construcció d'una forma de riquesa, el repartiment de la qual és comprensible per a tot el món. Una forma de riquesa que combat la cultura de la sospita, que combat eixa riquesa discriminatòria en la qual es troba el moment per a distribuir.

Per això són tan importants les polítiques de transparència. Per això va ser tan important la creació d'esta conselleria, encara que alguns d'esta cambra la criticaren i la continuem criticant. Gràcies al treball que s'ha fet en eixe departament, la nostra terra disposa ara d'un marc normatiu de referència i de polítiques avançades en matèria de control de conflicte d'interessos, de grups de pressió, de dades obertes, de participació ciutadana, d'integritat institucional. I gràcies a este esforç, la nostra autonomia és la que en l'índex europeu de qualitat de govern més ha avançat, passant d'ocupar el número 14 en 2017 a ocupar el número 6 en 2021, i de les poques que pertanyen, junt amb Catalunya, Aragó i Euskadi, a l'Open Government Partnership, que és la xarxa de referència en l'àmbit del govern obert a nivell mundial. Enhorabona, aquí aprofite, a tota la direcció general de transparència. (Aplaudiments)

Esta manera d'entendre l'acció de govern és la que definix el govern valencià i la que ens dona legitimitat per a exigir un nou sistema de finançament, una nova articulació territorial de l'estat, el restabliment del nostre dret civil i la transferència immediata de les competències en rodalies, acompanyada dels recursos associats al seu desenvolupament.

Els valencians i les valencianes ni desitgem ni ens podem permetre cap reducció de la despesa de la Generalitat, perquè sabem que, sense una Generalitat ben finançada, perilla la sanitat pública, perilla l'educació, les polítiques d'ocupació, els serveis socials o la investigació científica.

Sí, hi ha un problema a València i és la nostra responsabilitat treballar en la seua solució, encara que moltes vegades no se'ns escolta tot el que voldríem. Per això, hem de continuar enfortint els nostres consensos i trobar aliances variables amb altres autonomies. Eixa és la nostra manera de fer les coses, exigir tant de respecte per a les nostres reivindicacions justes com respecte oferim a trobar-nos amb tots els camins amb altres pobles de l'estat i d'Europa. Així és com la societat valenciana es comprén i s'autoidentifica i la manera particular en què ho fa també la joventut valenciana, sent conscient de la magnitud dels canvis que s'estan produint a Europa, de l'impacte climàtic, de la irreversibilitat de la transició ecològica. Ja no basten les bones intencions, només ens valen les accions decidides que posen l'interés col·lectiu per davant de tot. Les persones joves volen claredat i coherència entre els discursos i l'acció política.

Tot seguit, em permetran unes paraules especials sobre la vertebració del sud de la nostra terra, no només per la meua procedència, sinó també perquè soc conscient, com tanta gent de les comarques alacantines, que per a la distància no existixen solucions màgiques, però sí que esta distància ha de ser un estímul permanent, perquè no és fruit del capritx ni de l'atzar, sinó que respon a les circumstàncies històriques que ens interpel·len a totes les persones que formen el poble valencià. Si continuem formulant mal les qüestions, continuarem generant eixe malestar incòmode que ens fa pensar, equivocadament, que tota la Comunitat Valenciana està vertebrada, llevat d'unes excepcions que no requereixen especial atenció, excepte el seu ús oportunista i partidista.

El sud ha de ser protagonista dels seus desafiaments. La Generalitat ha d'oferir els mitjans i la il·lusió. La Generalitat no té l'exclusivitat de saber el que li interessa a la societat alacantina. No cal afonar-la sota el pes de promeses de difícil execució que generen esperances que poden veure's defraudades. La societat civil alacantina ha d'activar-se per ella mateixa, fer més fluides les relacions amb la societat civil d'altres ciutats i comarques. Alacant s'ha de sentir copropietària, coprotagonista de l'aventura valenciana, de l'aventura comunitària. Insistir en l'imprescindible diàleg entre la ciutat d'Alacant i la ciutat d'Elx, o la ciutat de Torrevella i la d'Oriola, amb les seues respectives zones d'influència, que impulse un reequilibri econòmic i faça possible el repartiment d'espais institucionals i de serveis.

Els alacantins i les alacantines necessitem un mapa econòmic real per a un futur de riscos i d'incertesa, perquè la nostra activitat exportadora no serà igual, ni el turisme serà indefinidament igual a l'actual, ni la nostra agricultura continuarà com ara. En eixes incerteses hem de pensar quan defensem infraestructures bàsiques o drets adquirits dels quals depén la viabilitat econòmica, com les connexions amb l'aeroport o el transvasament, i també quan pensem en la societat del coneiximent o en la formació professional adequada a la demanda de llocs de treball o en l'articulació de nodes universitaris i d'investigació.

Amb tot, vull recalcar que, quan parle de vertebració del nostre territori, del nostre poble, no em referisc exclusivament a les comarques d'Alacant. Parle de vertebrar el nostre país, també començant per les comarques com les dels Ports o la de la Plana Utiel-Requena. De les ciutats xicotetes, de les mitjanes, dels barris perifèrics, de tots aquells territoris per als quals cal seguir millorant l'orientació de les nostres polítiques per tal de potenciar la descentralització i desconcentració del nostre territori. Només així aconseguirem una autonomia més igualitària, més integradora i més justa.

En altre ordre de coses, actualment ens trobem immerses en un context d'inflació particular en la nostra economia. Una situació més que deixa marcada aquesta legislatura per la successió de reptes que han tensionat una bona part de la nostra societat. La pandèmia, la guerra d'Ucraïna, la vertiginosa escalada de preus energètics han requerit i requereixen de tot el nostre treball, de tota la nostra intel·ligència col·lectiva per a posar-nos al servei del nostre poble. Hem demostrat que la resposta botànica a les crisis i a les emergències passa per una via pròpia. Un camí fonamentat en la protecció de la nostra societat, amb especial atenció a les persones més vulnerables. També el teixit productiu, de nord a sud del nostre territori, i a les pimes que el composen. Un gir de 180 graus a les desastroses experiències anteriors, a les quals els governs del Partit Popular havien abocat les nostres famílies i les nostres empreses mitjançant les seues polítiques austericides. Tot açò amb l'agreujant que, mentres tant, una minoria molt concreta ampliava els seus beneficis econòmics, gràcies a les misèries generades per l'abrupta recessió del 2008.

Hi ha governs que marquen la diferència, i el Botànic és l'exemple més flagrant. L'arribada d'aquests virulents successos a la nostra economia no es va trobar en un terreny desert. Tot el contrari, el desplegament de les polítiques articulades des del Botànic ja havia construït una important xarxa de cures, de millora i impuls dels nostres serveis públics, que va ser imprescindible per a contenir alguna de les pitjors conseqüències de la pandèmia.

Amb tot, volem arribar més lluny. El poble valencià té clar que el Botànic ha marcat la diferència respecte de la desastrosa gestió anterior. No obstant això, no ens aturem en el que ja hem construït, sempre treballarem per a seguir superant-nos, en virtut de construir una societat i una economia més justes. I just en eixa línia vull seguir treballant, millores botàniques, impulsant la negociació política d'un pressupost per a reduir desigualtats socials, enfortir serveis públics de gestió directa, combatre el canvi climàtic, afavorir la reindustrializació del nostre país i promoure nous jaciments d'ocupació, com els serveis socials, la cultura o les energies renovables.

Som un govern plural i divers que representa la majoria social d'aquest país, que escolta veus diferents, complementa mirades, pren decisions coordinament i les defensa unitàriament. Som un govern de coalició que ha d'existir amb la codecisió, i eixe, juntament amb el respecte, ha de ser el nostre fonament. Els governs ens hem de preparar per a donar una resposta que aporte major protecció i seguretat a les famílies i empreses productives. El nostre major repte és seguir demostrant que és possible donar una resposta diferent a la crisi econòmica.

I, per això, hem d'accelerar la implementació de les mesures previstes en l'acord del Botànic: la universalització de l'educació de zero a tres anys i l'increment de les beques menjador en aquesta legislatura, per a garantir els drets de la infància, suport a totes les famílies i facilitar la conciliació laboral. Una mesura que millorarà també la corresponsabilitat de gènere i afavorirà les famílies joves, que actualment tenen una situació més precària i vulnerable.

L'acceleració de la reversió dels serveis públics de gestió directa. La crisi no pot tornar a servir de pretext per a privatitzar els nostres serveis públics, sinó per a impulsar una major protecció pública. Per això, hui puc anunciar, per al primer trimestre del 2023, la recuperació i posada en marxa de 14 centres de l'institut valencià de serveis socials, entres els quals… (Aplaudiments) Entre els quals es trobaran els primers centres de dia de majors de gestió directa.

També que prioritzaré el suport a accelerar les reversions sanitàries. De fet, vull destacar que l'1 de juliol vam revertir a la Generalitat el servei de farmàcia, en mans de la multinacional Domus Vi. També en altres sectors, com, per exemple, les ITV. La nova llei d'igualtat inclou la mesura de recuperar la gestió pública de la neteja i els menjadors escolars, d'hospitals i residències de majors.

Finalment, en el mateix camí, i crec fonamental, fins i tot abans d'aprovar la nova llei d'igualtat, hem d'accelerar en la protecció de les kellys. Per això, propose que aquelles empreses privades del sector hoteler que externalitzen els serveis de neteja no puguen beneficiar-se de diners públics. La crisi obliga més que mai a prioritzar aquests sectors i en què condicions es beneficia amb diners de la ciutadania. I les dades confirmen uns beneficis empresarials que no es traslladen al benestar de les comarques més turístiques. Prioritzar, en este cas també, Alacant és respondre a les seues necessitats.

Senyories, resten deu mesos de legislatura. Tenim l'oportunitat de tornar a demostrar que gestionem la crisi d'una altra manera, d'una manera diferent. I, primerament, vull adreçar-me als grups democràtics de l'oposició per a estendre la mà. Com saben, els he demanat una reunió per al dia 20, perquè les dures circumstàncies socioeconòmiques exigixen alçada de mires. La ciutadania espera de nosaltres que ens posem d'acord. La ciutadania espera de nosaltres que arribem a un consens. Llevem soroll i treballem per allò que afecta el dia a dia de les famílies. I, després, als grups del Botànic us demane que cuideu l'acord i que es tensioneu per a arribar molt més lluny.

Senyories, la política és una tasca noble. Totes i tots dediquem una part molt important de les nostres vides a la gestió pública, massa voltes assumint massa contradiccions personals, i furtant temps també per a la vida i per a la família. De bon tros, en la mesura en què donem una resposta justa a les famílies davant la crisi socioeconòmica i el canvi climàtic combatrem la desafecció política. Cal apretar amb mesures valentes que transformen estructuralment per allunyar les veus que s'oposen a la nostra democràcia.

Deia Einstein que hi ha una força motriu més poderosa que el vapor, l'electricitat i l'energia atòmica, que és la voluntat. Soc conscient de les dificultats i del context en què entre al càrrec pel qual hui comparec en esta cambra, i els puc garantir que tot el que faig i el que faré respondrà sempre a eixa força motriu, que és la voluntat d'estar a l'alçada de les circumstàncies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Una vegada escoltada la primera intervenció de la vicepresidenta, correspon als grups parlamentaris, de menor a major, i en primer lloc els grups que no donen suport al govern, exposar la seua posició a esta intervenció.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, si usted quisiera de verdad mejorar la lamentable situación en la que Mónica Oltra ha dejado la conselleria, ordenaría mañana mismo el iniciar una investigación minuciosa sobre los centros de menores, absolutamente abandonados, sin personal y, en muchos casos, sin cobrar lo que se les debe. Y que son noticia, desgraciadamente, por dos lamentables situaciones: los abusos que sufren muchos niños, al menos 718 en los últimos cuatro años, y el consumo de drogas dentro de los centros de menores. Su antecesora miró para otro lado, salvo, obviamente, en el caso que todos conocemos, aunque confundió los papeles de víctima y de depredador. Por cierto, le voy a hacer una pregunta que aquí todos nos estamos haciendo hoy: ¿cuándo van a acabar con la persecución que Mónica Oltra inició contra Teresa? ¿Va a acabar usted con esa persecución, señora Mas? Porque, desde luego, aquí sí que está habiendo continuidad en las políticas de Mónica Oltra, las políticas de perseguir y de difamar a quien osa enfrentarse a la maquinaria de la conselleria de igualdad. ¿Podría contestar aquí, y en esta tribuna, por qué se envía a los servicios sociales a la habitación de una embarazada que acaba de dar a luz para hacerle una prueba de drogas? ¿Por qué no enmienda, de una vez, la negligencia de su antecesora? ¿Por qué no ayudan a esta chica, en vez de perseguirla y amenazarla con quitarle a sus bebés? ¿Esto es feminismo, señora Mas? Y usted y yo somos madres. ¿Va a hacer algo con esta terrible situación o va a escurrir el bulto hasta que vuelva Mónica Oltra?

Queremos saber cuál es de verdad la estrategia de servicios sociales, más allá de palabrería hueca que no ayuda a llenar neveras ni a vestir niños. Queremos saber qué es lo que les impide cumplir con su obligación de ayudar a los más vulnerables, en lugar de gastarse el dinero público en campañas sobre nietas trans. Queremos saber cuánta desidia y dejadez van a tener que seguir soportando por parte de su conselleria las familias que tienen que elegir entre pagar la luz, la comida o la gasolina.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Pero lo que es peor, señora Mas, es que, detrás de esos números, hay personas, esas que ustedes venían a rescatar y que se han ido dejando por el camino. Y luego sube usted aquí y se vanagloria de su legado, y de que ustedes han aumentado el presupuesto en dependencia y en Renta valenciana de inclusión. En resumen, que cada vez hay más valencianos y valencianas que necesitan de la administración para subsistir. ¿Y a ustedes eso les da alegría? ¿Y lo dicen, y se quedan tan anchos, señora Mas? Si hay más solicitantes es porque hay más pobreza, y es que la gente lo está pasando mal y la pobreza se está perpetuando. ¿Y sabe por qué se perpetúa? Porque ustedes ni saben ni quieren crear empleo. Pero es que ni empleo ni dan las ayudas cuando toca, señora Mas. Porque, si ese es el legado que llevan ustedes sobre las espaldas, para estar orgullosa mucho no es.

Y sabemos que hacen falta recursos, lo sabemos, pero es que los tienen. Es que lo que no entendemos muy bien es cuál ha sido la gestión de esa conselleria. Es que usted lo ha dicho, es que en el 2015 el presupuesto era de 837 millones, y ahora cuenta con casi 2. 200. Ha aumentado el presupuesto nada menos que un 262 %. Y que no es que a nosotros nos parezca mal, señora Mas, estupendo. La pena es que ese aumento de presupuesto no se ha traducido, ni por asomo, en una mejora de la situación de los vulnerables en esta comunidad. (Aplaudiments) Porque, como casi siempre con ustedes, esto no es un problema de recursos, es un problema de gestión. Y solo espero que no eche la culpa -o esperaba, porque sí que se la ha echado- a dos cosas: a la infrafinanciación de Madrid, que entonces lo que tendrían que hacer ustedes es ir allí y pedirla, y ponerse la camiseta, que para otra cosa bien que se la ponen pronto; o la culpa al PP, que no digo yo que les dejara buen panorama, pero es que han pasado siete años ya, señora Mas. Es que ya no cuela.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Intervindrà, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Señoría, usted es consciente de que de su actitud, impulso y políticas públicas dependen esperanza, vida y futuro de miles de personas en esta comunidad. Sin embargo, solo viene a ofrecernos falta de entusiasmo, porque manifiesta un deseo de temporalidad, repitiendo que su predecesora dimitida volverá; nos ofrece insistir en los mismos errores de gestión con las consecuencias negativas que ahora le detallaré, y nos ofrece -debe ser marca de la casa- más propaganda, más retórica de buenas intenciones, más humo, a pesar de que la realidad les desmiente -también, le detallaré.

Y ¿qué hacen ustedes para revertir y combatir esta dramática situación? Yo se lo diré, recortar. Ya lo hicieron en el año 2020, recortando la Renta valenciana de inclusión un 5,5 %. Y a este recorte del 2020 le añadimos la pérdida del 50 % del poder adquisitivo de los titulares de la Renta valenciana de inclusión por el IPC desbocado. Se disparan las colas del hambre; las entidades que les atienden sin su ayuda, sin ayudas, sin recursos públicos para poder atender a los más vulnerables, y ustedes, mirando la pobreza desde el coche oficial. Y si ustedes hubieran hecho algo, ya hubiesen podido salvar de la pobreza a más de treinta mil valencianos.

Y, señora vicepresidenta, habla de recursos. Si es que es verdad que los tiene, pero para lo que les interesa.

Y debería alzar la voz contra el gobierno socialista de Sánchez, que también nos está maltratando en materia de dependencia. Estamos en el 14,86 %. Somos los penúltimos peor financiados, y es que ustedes ni gestionan ni reclaman lo que les pertenece a los valencianos, más de seiscientos millones de euros en dependencia.

Y también tiene que hacer justicia y compensar al sector de la discapacidad. Nosotros lo hemos dicho y es que ustedes siguen sin hacer nada. Y se les tienen que atender como merecen. Elaborar de una vez por todas un plan integral de actuación para la discapacidad con recursos y también con acciones, y resarcirles de los intereses de los créditos que han tenido que solicitar al IVF, que por su mala gestión no puede suponer un castigo más para los más vulnerables. No puede ser que se les utilice, en definitiva, señora Mas, para financiar a su conselleria.

Y si hablamos de menores, de los más vulnerables, los tutelados por la administración, el horizonte no es más halagüeño. Tenemos inquietud por lo que está ocurriendo gracias a la denuncia del centro de menores de Dénia; tenemos inquietud de lo que pueda estar pasando en los centros de menores en la Comunidad Valenciana, y el desastre en la gestión, señora Mas, lo mire por donde lo mire: llamadas de atención continuas del síndic, preocupación de la fiscalía. Situación alarmante, caótica, incierta del conjunto de los centros de menores de la Comunidad Valenciana. Y usted ha sido incapaz de ofrecer hoy a la sociedad valenciana ni una simple solución.

En fin, tiene mucha tarea por delante, senyora Mas, mucha. Lo que no tiene es ni tiempo ni ganas. Tiene tres leyes pendientes de tramitar; dos decretos, el de tipologías y del de atención temprana, con una fuerte contestación social y una enorme, enorme preocupación; incumplimientos como el de la equiparación salarial; falta de personal en las residencias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

En primer lugar, quería agradecer la predisposición que tiene usted para comparecer en las Corts Valencianes cuando lleva tan poco con la responsabilidad de unas de las consellerias que más complejidad entraña y que mayor volumen de trabajo requiere por la cantidad de materias y ámbitos de los que es responsable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Aitana, senyora Mas.

Fa uns dies, vaig poder estar en el seu primer discurs com a vicepresidenta i em va sorprendre molt gratament. Reconec, i ho ha de saber tot el món, que vosté afronta una tasca titànica, botànica, especialment complexa i amb un grau d'entrega personal que molta gent mai sabrà.

Supose que a molta gent, supose que a molta gent no li interessa pensar en vosté o amb nosaltres com a persones; és més fàcil atacar a algú quan està absolutament cosificat, i sé, soc conscient que en pocs dies ja ho ha sabut vosté en primera persona. És per això que hui tampoc li donaré l'enhorabona i li vaig a tornar a donar les gràcies per acceptar aquest repte, igual que hui tornar a dir-li-ho, per a donar-li les gràcies a la senyora Oltra per haver acceptat eixe repte durant set anys, gràcies a les dos. Gràcies a les dos per liderar també a tot un equip que, moltes vegades en l'ombra, s'ha deixat cada gota de suar en millorar la vida de totes les persones, les nostres també, han sigut un exemple, especialment en els pitjors moments de la pandèmia on se va precisar molt clarament una gestió protectora que ha salvat, ha salvat milers de vides, i ha ajudat a moltíssima gent. Gràcies. Mentre a Madrid la senyora Ayuso era capaç de jugar a ser Déu, decidir qui anava a un hospital i qui no, ací ens deixàvem la pell per a salvar a cada u.

La llibertat se pareix molt més a no tindre por i a poder decidir què volem fer, que no a fer-se canyes en un bar.

I és gràcies a estos últims anys que ara els valencians i les valencianes tenim un sistema de serveis socials que és una veritable quarta pota, que fa que no caiga l'estat de benestar.

Fa poc era impensable parlar d'açò. Ens avergonyíem d'un president que deia sense cap rubor, sense cap rubor, que la dependència no era viable. No fa massa temps d'això. Era «eme punto» Rajoy o Mariano Rajoy, com el coneixem la majoria.

Ací, el Botànic i les polítiques valentes centrades en les persones ja fan que la dependència arribe a més de vint-i-sis mil persones; hem passat de la indignitat absoluta i abandonar 17. 000 expedients, que també eren persones, sense tramitar en una caixa en un armari, a estar ben a prop, ben a prop, de la plena atenció. I som, hem sigut, la comunitat que més persones ha incorporat al sistema durant la pandèmia, quan més tocava fer-ho.

Clar que hi ha (inintel·ligible) senyora Quiles, reivindicar i el continuarem reivindicant com ho féiem abans.

En més d'un debat, des de la bancada de la dreta, se'ns ha tirat en cara que ara tenim més pressupost per a serveis socials i per a sanitat, clar que en tenim més. En política venim a prioritzar unes coses sobre altres, i ací hem tingut molt clar que veníem a prioritzar a les persones, a totes les persones. Per això el Botànic, ara, com bé ha dit vosté, invertix fins a tres vegades més en cuidar a les persones més vulnerables i en reduir les desigualtats, i pese a qui li pese, li moleste a qui li moleste; hem vingut a això.

I és gràcies a eixe pressupost que som l'autonomia que oferix la quarta millor renda d'inclusió. Jo estic orgullós d'això. Clar que hi ha llegat que reivindicar, clar que hi ha política que continuar fent, senyora Quiles, i no ens podem conformar.

Açò no farà que deixem de treballar, ho tinc molt clar, perquè en un horitzó, espere que no molt llunyà, estiguem aprovant, probablement ací no, però sí en el Congrés, una renda bàsica universal, que reforce eixa llibertat de la qual parlava abans, la de no dependre de ningú per a viure amb dignitat, perquè ens ho mereixem només pel fet de ser persones. Eixa és la llibertat que volem, no la de fer-se canyes, no trobar-se amb no sé qui no sé on…

Si alguna cosa ha deixat clara aquesta nova forma de fer les polítiques socials, és la vocació municipalista que ha tingut. És molt fàcil dir que la política municipal és la que més ens importa, però el que toca és fer que això siga possible. I esta conselleria ho ha fet, per això s'ha impulsat eixa política de proximitat en polítiques reals com el contracte programa, que vosté ha nomenat també. Una forma de generar estabilitat en els equips de base d'atenció primària de cada ajuntament que, fins i tot, ha acabat per convéncer el mismísimo ajuntament d'Alacant. Eixe ajuntament on el tàndem Barcala-Mazón, que és capaç de posar multes a les persones per no tindre sostre (aplaudiments), és capaç de fer açò… Un ajuntament que entenia la política social del municipi com tirar a pràcticament tota la plantilla cada any, ha signat este contracte programa. Benvingudes, senyories del PP, benvingut senyor…, benvingut senyor a la bona política.

Cal dir-ho molt alt. És difícil reconéixer que el Botànic fa les coses bé, és difícil, jo ho entenc. I si podem estar orgullosos d'una cosa és que les polítiques socials s'han convertit en un autèntic motor econòmic, ho ha dit vosté també, i de creació d'ocupació: més de vint-i-set mil llocs de qualitat, treballen més persones en els serveis socials que en la Ford. Eixa és una dada que és interessant. I a més estos 27. 000 llocs de treball no són deslocalitzables, no se n'aniran a Xina, i tampoc mai els podran fer ni algoritmes ni robots, els faran persones que cuidaran d'altres persones, i tampoc depenen de decisions que se prenen en un despatx en Washington ni en Madrid, se decidixen ací. (Aplaudiments)

Amb açò, amb açò també podem dir que les polítiques socials influïxen sobre una de les majors preocupacions de la població, que és tindre treball.

També ha sigut este govern el que ha situat d'una vegada per totes les persones joves en el centre amb el desplegament de la Xarxa Jove. Si tirem enrere, jo crec que és un exercici important saber d'on venim per a poder decidir cap on volem anar, hem de recordar un Ivaj, l'Institut Valencià de la Joventut, que es dedicava a convertir-se en una agència de viatges, per un costat, i en una agència de col·locació de les Noves Generacions del Partit Popular, per altre costat. Ara tenim una Xarxa Jove que fa política jove, en persones joves, en el territori, en cada poble, en el carrer, on està la gent jove, no en despatxos del Partit Popular.

Senyora Mas, sé que vosté no tindrà molt de temps per a obrir nous fronts i nous melons i que els que ja estan oberts són incomptables, ho ha dit també. Però sí que li vull assenyalar alguns dels reptes que considere clau per als mesos que vénen i que la majoria ha anomenat o tinc clar que té en el seu horitzó.

Mire, tenim una de les millors rendes d'inclusió de l'estat. Això és un orgull en quanties i en abast, especialment pels mòduls que la complementen. Ací el repte ha de ser continuar reduint la burocràcia, facilitar la resolució dels expedients. Tenim un esforç notable en la ciutat de València que ha funcionat, i una realitat que fa mesos pareixia impensable a dia de hui està funcionant. Jo convide a la resta de municipis a fer eixa política, perquè és important, i facilitar una administració més àgil i capaç. Entenc que ací cal un esforç col·lectiu perquè hem de superar el sostre que suposen les taxes de reposició i la necessitat de muscular una miqueta més, muscular, els nostres sistemes públics. No ens podem oblidar que, a més de ser l'autonomia pitjor finançada, som la segona autonomia que té menys funcionaris, i això és un handicap molt complex.

En segon lloc, el pla Convivint ha de continuar avançant per fer realitat tota una xarxa pública d'infraestructures socials, pensada, ara sí, ara de veritat, per a donar una resposta a les necessitats de tota la societat. Indicar ací, perquè no es tracta de finançar places privades d'empreses amigues, com feia el PP de Blasco i Cotino. Hem d'apostar clarament, hem de continuar apostant clarament per un model de qualitat que dignifique cada plaça nova i vol cobrir tot el territori garantint que tenim la infraestructura que necessitem a vint minuts de casa, vint.

I, en tercer lloc, voldria destacar el decret de tipologies. És una cosa estranya, complexa d'explicar, i no tiraré molt, però, amb paraules del secretari autonòmic, és una normativa costella, ix del tronc comú, sembla secundària, però resulta imprescindible per a entendre el sistema públic valencià de serveis socials. I destaque aquest decret perquè és una normativa valenta, és valent, és valent, regular tot un sistema perquè ha generat, com és normal, perquè són persones humanes, moltes resistències, ha hagut molta part del sector que açò li ha costat. Vostés van a regular una cosa que jo tenia clara. I el repte d'aquest treball era superar estes resistències, i s'ha aconseguit, i s'han convertit en una oportunitat de millora, que estem en portes de vore com una realitat.

I encara hem hagut d'escoltar hui peròs a la millora de les ràtios, encara hem hagut d'escoltar hui peròs a la millora de les ràtios. Què passa? Que només anem a millorar la qualitat assistencial quan no moleste a l'empresa privada? Quina és la política que volem fer? Nosaltres la tenim clara.

Com a últim repte, també ha parlat vosté de la nova Llei d'igualtat. Jo no sé si ens donarà temps, espere que sí, l'esforç de les Corts estarà en què isca, no sé si ens donarà temps d'aprovar-la en esta legislatura. La conjuntura, la pandèmia han sigut moltes dificultats que solucionar i tenim un calendari complicat, però ens ha situat fora dels debats estèrils de l'autoreferència i ens està situant en el debat de veritat, que és en millorar la vida de les persones. Vosté hui no ha parlat de qui som o com ens diem. Vosté hui ha parlat de millorar la vida de les kellys. I això és el que ens ha d'omplir d'orgull en una nova llei d'igualtat que ens ha de situar a totes a la mateixa altura.

I vaig a acabar en una xicoteta reflexió. Mire, fa poc un diputat de la bancada de la dreta, fent referència a Compromís, dia que teníem por. Jo li vaig contestar que no, i no és veritat. Clar que tenim por, clar que fa por trobar-se davant d'un jutge sense proves. Clar que fa por escoltar els àudios de Ferreras contra Podem i Pablo Iglesias. Clar que fa por tindre a l'extrema dreta tot el dia baix de ta casa, encaputxada, dient-te, recordant-te que sap on vius tu i, pitjor encara, on viuen els teus fills.

Ser valents, ser valentes, no és no tindre por, és fer les coses encara que tinguem por. Sóc conscient, hem de ser conscients que anem a fer política amb por, però anem a continuar sent valentes. Hem vingut ací a canviar la vida de molta gent.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Necessitem continuar amb estes polítiques valentes, li pese a qui li pese. I el Botànic està ací per molt de temps.

Gràcies a vosté, senyora Mas, gràcies per a assumir el repte de fer política valenta, encara que tinguem por.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat. I té la paraula el Grup Parlamentari Socialista. Hi ha dos diputades que se van a distribuir el temps. En primer lloc, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá, per tres minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies senyora vicepresidenta.

Gràcies. Enhorabona, senyora Mas.

Gràcies, vicepresidenta, per la seua intervenció, que és una mostra evident que el Botànic, li pese a qui li pese, està ben viu, que el nostre govern progressista, el de la Generalitat, és la garantia d'una sanitat sense copagaments, d'una educació sense beques per a rics que suposa desviar diners públics cap a qui no els necessita, d'uns serveis socials que no condemnen a la misèria, d'una política que no torne a considerar mai més a les dones ciutadanes de segona categoria, que no es criminalitze quan vulguem reivindicar la igualtat entre totes les persones, ni quan vulguem exercir els nostres drets, com la interrupció voluntària de l'embaràs.

Perquè hi ha trumpistes, clar que sí, senyora Mas, però també està qui li obri la porta als intolerants per tal d'arribar a una cadira, que no li importa vendre a les dones per a arribar al poder al preu que siga. I és que els Estats Units les dones, per exemple, han perdut un dret que estava consolidat, el dret a avortar, des dels anys setanta. Però és que ací, aquells que volen vendre una nova imatge de moderació i de centrisme, mantenen el recurs d'inconstitucionalitat a la nostra Llei de salut sexual i reproductiva i la interrupció de l'embaràs. Les feministes ho sabem, senyora Mas. No hi ha cap dret que estiga blindat, cap, s'ha de lluitar permanentment. Per això, fa un moment jo he escoltat ací tota classe de barbaritats, que si la violència sexual s'ha duplicat. Clar que sí, igual que a la resta de l'estat espanyol, però és que després vostés pacten amb qui nega eixa violència contra les dones, (aplaudiments) tots els dies, tots els dies. Però, clar, tenen un cap de files, un cap que no sé si és molt visible, eixe senyor que, en compte d'estar defensant els interessos dels alacantins i de les alacantines, està fent-se una espècie de tourné política fake que es dedica exclusivament a repartir, a estendre bulos per tot arreu. Perquè s'atrevix a dir que no hi ha cap indicador que mostre millores respecte a 2015, i és tot el contrari, tot el contrari. Totes les xifres, absolutament totes les xifres assenyalen un canvi ben positiu en el benestar dels valencians i les valencianes.

El nostre, senyora vicepresidenta, és l'únic govern capaç de garantir la igualtat de drets de totes les persones en la societat valenciana del segle XXI. Cal recordar com estàvem en 2015 i tota la feina que s'ha fet des de la conselleria, des de la Vicepresidència i Conselleria de Polítiques d'Igualtat i Polítiques Inclusives. En 2015 aquells que ara bramen havien relegat els drets de les dones a una direcció general de família, ahí estaven els nostres drets. I ara la Generalitat té les polítiques d'igualtat com una prioritat al més alt nivell, al nivell d'una vicepresidència. Gràcies.

Hi ha una altra manera de governar, senyora Mas, clar que sí, la de la justícia social, la nostra. Per això, senyora Mas, oídos sordos a curanderos y a terroristas del miedo. Ací té la mà estesa del Grup Socialista per a continuar debatent, per a continuar treballant, juntament al moviment feminista, ahí tenim eixe pròxim repte que serà una bona llei d'igualtat de la mà del moviment feminista, una bona llei d'igualtat de dones i d'homes.

I poc més, que se m'acaba el temps. Ànim i endavant. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El temps que resta, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Sort i encerts, Aitana. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

I ara, per donar resposta a les intervencions que s'han produït, en el temps que li resta a la vicepresidenta, quan vullga, té la paraula. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, presidenta.

Uf! , per on començar? A vore, comence per la senyora Vega. No me da usted los cien días, tampoc els esperava, la veritat, no els tinc, no els tinc. Vull dir, crec que he sigut honesta des del primer moment i he dit que tinc deu mesos i, evidentment, doncs, això suposa un inconvenient per a poder dur endavant qualsevol tipus d'innovació política en l'últim any de legislatura, sobretot pels procediments administratius i el que tarden. Per tant, no passa res que no me donen els cent dies, venia ja mentalitzada per a això.

Mire, l'únic que li he d'agrair és això de la cara amable, gràcies, però jo no he vingut ací a escalfar sillons, senyora Vega. I, si vosté igual me coneguera una miqueta més personalment, sabria que això de cap de les maneres serà així. Però, evidentment, no vaig a canviar les polítiques que funcionen. Evidentment, hem de millorar-les, clar que sí, però no puc canviar allò que funciona, no devem canviar allò que funciona i que tant de temps i tants anys ens ha costat construir per a millorar la vida dels valencians i de les valencianes. Per tant, en eixe cas, ja té vosté la resposta.

Respecte al síndic de Greuges. Ha dit vosté que reunir-me amb el síndic de Greuges és un postureo. Si no m'haguera reunit, vosté estaria dient hui aquí que es que no se ha reunido usted con el síndic y no ha atendido sus peticiones y su necesidad de coordinarse. Vull dir, faces el que faces, estava clar que anava a ser un impediment. Vull dir, per a vostés no anaven a estar d'acord en qualsevol de les dos opcions.

Mire, jo m'he reunit amb el síndic de Greuges perquè tenim una quantitat de queixes que és elevada, que estem reduint en l'últim any, hem reduït un 10 %, i això vol dir que s'està treballant. I s'està treballant, no per a no tindre queixes, sinó per a reduir-les al màxim. Clar que sí, si jo no fuig d'eixes dades, però entendrà amb mi que he d'intentar poder arribar a una entesa amb un dels organismes autònoms més importants i dels quals jo pense que havia d'estar en eixe despatx, amb el senyor Luna, i seure i parlar amb ell i vore de quina manera podíem coordinar més efectivament eixa comunicació. Si també li pareix malament, o ho ha de titllar de postureo, doncs, mire, és que jo crec que no vaig a acontentar-la amb res del que li diga.

Després, tres mil ancianos muertos en las residencias. Mire, jo em reunia amb Ángel Luna dilluns i em reunia amb Aerte el dimarts. I Aerte, precisament, el que em deia era en quins moments de la pandèmia han tingut més dificultats i parlàvem…, tots recordaran l'hivern de l'any anterior i el desbocament que hi va haver i, precisament, va ser on més morts es van produir. Però precisament els d'Aerte em comentaven: tenim els protocols d'actuació, els tenim ja interioritzats, estem actuant des de les residències per a protegir els nostres majors. I no ho dic jo, no ho diu la consellera, ho estan dient les mateixes empreses que gestionen eixos centres. Per tant, estiga vosté tranquil·la que no s'està deixant a ningú de la seua mà i, a més, s'està treballant, colze a colze, amb tot el personal sociosanitari d'eixos centres per a millorar les condicions i evitar al màxim els contagis.

Després, ha dit vosté també que perseguimos y difamamos y que los servicios sociales han ido a una habitación del hospital para hacerle un test de orina a Mayte. Mire, senyora Vega, vosté sap…, igual no ho sap perquè, probablement…, mire, també ho tenia per aquí, aprofite el moment. Vostés han fet, en els últims anys -ho tinc per aquí-, vostés han fet 11 peticions de documentació al respecte dels temes de menors, senyora Vega, el seu grup. Hi ha desenes de funcionaris que han treballat de valent per a preparar-los a vostés esta documentació. I sap què ha fet el seu grup? Ni presentar-se en la conselleria. Això és el que li preocupa a vosté i a Vox els menors tutelats per la Generalitat Valenciana. Això és el que li preocupa. (Aplaudiments) Clar, després dirà: és que tarden molt a resoldre no sé el què; clar, clar que tardem perquè, mire, precisament, que és el seu deure i la seua obligació demanar informació a l'administració i nosaltres, amb molt de gust, treballem per a proporcionar-se-la i vosté ni se presenta. És que, clar, hem de tindre també present qui escalfa el silló en algunes ocasions, però bé.

Mire, les ajudes a la dependència, també ho mirem. Jo he donat les dades. Probablement vostés no m'han escoltat, no sé què…, sé que no era un discurs fàcil, era mitja hora de discurs, jo també això ho entenc, he està a l'altre costat. Però, home! , entre això i no voler escoltar el que jo he dit, hi ha una diferència, senyora Vega.

Mire, persones beneficiàries de l'atenció a la dependència, 42. 000 -no arribava- en 2015, 127. 000 en juny del 2022. Hem multiplicat per tres en només set anys. Vull dir, és que no sé quina xifra més important pot haver-hi. Vull dir, podem millorar-la? Per suposat, per descomptat, però l'esforç ingent que ha fet la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i el govern del Botànic en el seu conjunt… Perquè açò, açò no es tramita a soles, senyora Vega, açò necessita mans, recursos humans, i això és el que el Botànic en el seu conjunt ha prioritzat perquè açò isca el més ràpid possible. I també acompanyat, al mateix temps, també d'una priorització de tot el Consell, d'un major pressupost a la dependència.

Per tant, evidentment, quan una qüestió, com és en este cas una tramitació de la prestació de la dependència, funciona, s'afegixen moltes més persones, clar que sí. Perquè quan persones que tenen el dret a rebre eixa prestació l'estan rebent… Compte! , que hi ha municipis o ciutats que van al dia. Elx, l'altre dia ho deien, en la ciutat d'Elx, una ciutat, van al dia en la prestació de la dependència; eixa és la realitat. Després, evidentment, també va a dependre de les particularitats de cada poble. Els pobles xicotets tenen menys personal, els costa més tramitar les coses, és normal. Però del que estem parlant és d'una prestació i d'un sistema d'atenció que funciona, senyora Vega. I ja ens agradaria anar encara més de pressa, clar que sí, però ara mateix el que estem fent tots els anys és incrementar els recursos econòmics i els recursos humans.

I mire, especialment, crec que vosté no ha escoltat el meu discurs quan ha dit: «Palabrería hueca que no llega a las neveras« Crec que altra cosa no se li podrà dir el Botànic més que agraïts i agraïdes per com s'han gestionat les crisis que estem vivint i les que ens quedem per gestionar. I jo he dit el primer en el meu discurs que el que ens hem de centrar ara mateix en este Consell és a vore quines són les prioritats que hem de marcar de cara a l'any que ve, clar que sí, perquè la que se'ns ve damunt pot ser important, ja ho està sent, clar que sí. I el Botànic tornarà a estar al costat de les famílies, com no pot ser d'altra manera. És que li he donat infinitat de números. Jo sé que els he avorrit amb les xifres, però crec que tocava, no per reivindicar la gestió d'Oltra -que també-, sinó perquè vegen, perquè puguen vostés vore de manera directa quin és l'increment ingent que s'ha fet a l'hora de donar prestacions, a l'hora d'incorporar al sistema les persones més vulnerables i estar al costat de les famílies que realment ho necessiten, senyora Vega. (Aplaudiments)

I, després, respecte… No sé si li he contestat al tema dels serveis socials en l'habitació de l'hospital. Nosaltres no enviem a ningú als hospitals, senyora Vega. El personal de serveis socials no va als hospitals. L'hospital té personal de serveis socials, però que depén de sanitat, no de la conselleria que jo represente. No me diga que no, li estic dient… És a dir, si vosté no ho sap, pel que ha dit aquí, jo li ho dic, no passa res, val? A partir d'ahí, els facultatius que treballen en sanitat i en els diferents hospitals en cada cas faran el que creguen convenient. Però ja li puc dir, perquè vosté estiga tranquil·la, que jo no he donat cap ordre perquè se faça eixe test.

Bé, passem a Ciudadanos. Senyora Quiles, «¿qué legado viene usted a defender? « pues, el de Mónica Oltra, li ho he dit. És que les coses que funcionen, funcionen; i les coses que funcionen, però que s'han de millorar, doncs, s'han de millorar una miqueta perquè siguen més ràpides, perquè siguen més eficients, perquè arriben encara a més domicilis, a més famílies, clar que sí. És que no té res a vore una cosa amb l'altra.

Jo crec que…, no sé, li puc donar més dades. Jo crec que ha sigut suficient la turra d'abans, però, si volen, la torne a repetir. Vull dir, és que no sé, que m'està vosté parlant de la dependència. Fins i tot, concretament, és que la llista d'espera en atenció a la dependència ha passat de 46. 996 persones en juliol del 2015, més els 17. 000 que els he dit que estaven en els calaixos, 60. 000, a 13. 121 persones en 2022. Vosté no pot dir que el govern del Botànic no ha actuat en este tema. O siga, tenim una quantitat molt més important de persones que volen accedir a eixa prestació i, damunt, estem per baix de les xifres del govern anterior. Eixa és la realitat, senyora Quiles. (Aplaudiments)

I, mire, li vaig a donar una dada important, perquè vostés han parlat de la Renda valenciana d'inclusió, també ho ha fet la senyora Bastidas, que tardava dos anys; no és cert, no és cert, depén de la modalitat i dels municipis, com he dit en els altres casos. I, evidentment, cal millorar-ho, clar que sí, hauria de ser en els sis mesos que diu la llei o abans, si pot ser. Però estem parlant que de les…, crec que són tres o quatre modalitats que hi ha, la que més tarda són 245 dies, no un any i mig. Vull dir, siguem rigorosos també en les xifres, que vostés demanen informació i la tenen a la seua disposició i l'han d'utilitzar també en els debats, no la que vostés se puguen en certa manera inventar.

Per tant, mire, en la Renda valenciana d'inclusió hem passat dels 29 milions d'euros que els havia dit jo que donava en la renda garantida el Partit Popular, hem passat a 301 milions d'euros ara mateix, amb el crèdit ampliable que hem fet per cobrir les necessitats de tot el món, senyora Bastidas i senyora Quiles. Eixa és la realitat botànica. Si no tenim el pressupost i si incorporem més gent, el que fem és ampliar-ho perquè tot el món tinga eixa ajuda. Això és el que està fent el govern del Botànic. (Aplaudiments)

I clar que hi poden haver disfuncions, clar que sí, perquè estem parlant d'un increment del pressupost molt important i d'un increment en qüestions de recursos humans que no va al mateix ritme. I això és el que propicia que hi haja certes disfuncions i en som conscients, no ho hem negat en cap moment. I evidentment que això s'ha d'intentar solucionar, per això estan fent-se oposicions, s'han de resoldre, etcètera, etcètera. Vull dir, no és immediat, clar que no. I, a més, ho he comentat moltes voltes en molts debats en esta cambra i és que necessitem també un traspàs generacional, dels coneixements de les persones que més saben i que se'n van a anar ja, perquè se jubilen, a les persones més joves que entren. Això és així. I, per tant, jo els demane una miqueta més de temps en eixe aspecte, perquè, evidentment, falten mans, clar que falten mans, però s'estan fent treballs intensos. Jo els demanaria, si volen jo els acompanye, que vinguen vostés a les territorials, que vinguen a la conselleria, a les huit plantes que n'hi han en la conselleria de persones treballant de manera decidida, amb una implicació que a mi em posa els pèls de punta, ajudant la gent que més ho necessita. Vinguen vostés i parlen amb tot el personal funcionari que s'està deixant la pell perquè açò siga una realitat. (Aplaudiments) Vinguen, per favor. Jo els convide, jo els acompanyaré.

És que, en certa manera, vostés també, quan fan certes afirmacions, estan al·ludint també a eixe personal. Eixe personal que es queda una estoneta més perquè considera que ha d'acabar eixa faena, perquè és un cas concret d'una persona que ho està passant molt malament, perquè tal… Això és el que està passant. Tenim un personal empleat públic que està tirant la resta, la resta. I el que necessitem és que vostés utilitzen les dades rigoroses i, evidentment, que controlen i fiscalitzen, faltaria més. Però, home, per favor, estiguen també al seu costat. Això també és la funció pública, la seua i la d'ells.

I, miren, no ens comparem amb…, o siga, vosté ha volgut dir que no, que estic en tot moment mencionant el govern anterior, etcètera. Jo he donat xifres del 2015, que no era el meu govern, i ara, del 2022, que és el meu govern. Vull dir, podria comparar-me amb el Botànic I, però també serien millors les xifres. Vull dir, hem anat evolucionant, no hem parat en ningun moment. Per tant, allò lògic és comparar un govern anterior que tenia unes altres prioritats que no vaig a repetir, tots vostés les coneixen, no cal que les repetisca. Però, evidentment, no era, como decían ellos en su época, el «benestar social« No lo era, no lo era, en cap de les circumstàncies.

I, miren, estem a la cua en places de persones majors… Vostés saben que tenim el pla Convivint. Els haguera agradat que haguera arribat abans? Sí, i a nosaltres també. És aixina, i a nosaltres també. Però havíem de posar ordre en el caos abans de poder fer un pla tan ambiciós com és el pla Convivint. I, miren, jo els dic algunes xifres perquè vostés estiguen tranquils. Jo sé que apremiarà la necessitat que eixes infraestructures estiguen com més prompte millor, però, mire, a grans xifres, a València es fan 127 actuacions, 3. 300 places, generant 1. 750 llocs de treball, amb una inversió de 300 milions d'euros. A Alacant, 69, amb 1. 700 places, i 1. 000 llocs de treball, amb 158 milions d'euros. I, a Castelló, en 51 actuacions, que són 1. 500 places i que són 750 llocs de treball, 102 milions d'euros. En total, 561 milions d'euros que li he nomenat abans. I moltes més que es fan amb un pla d'obres, que és el «Construir, viure, conviure«

Però, al cap i a la fi, senyora…, açò ho han dit uns quants dels grups. Nosaltres estem en la faena. Que voldríem que fora de manera immediata? Doncs sí, però tenim una crisi de materials de construcció, tenim un augment dels preus al qual l'administració també ha de respondre, i vostés saben que no són els més àgil possibles, però no ho han sigut mai en la vida. I necessitem també donar resposta a això, clar que sí. Si jo eixa part de las críticas, si m'ho permeten aixina, jo l'accepte i la vull millorar. De fet, crec que és el que he de fer en estos mesos, millorar al màxim els procediments, optimitzar-los, ser més eficaços, clar que sí. Però hem d'atendre la realitat, vostés no poden obviar la realitat al carrer, la realitat dels mercats, la realitat econòmica. No la poden obviar vostés i nosaltres tampoc. Per tant, tot arribarà. N'hi ha un pla Convivint, n'hi ha un pla en marxa, n'hi ha una manera de fer-ho que està consensuada amb els ajuntaments, estan els diners, i el que és ja és qüestió de temps perquè eixes places que vostés estan dient estiguen posades en marxa.

I, mire, el decret de tipologies. El decret de tipologies està consensuant-se amb professionals i amb el tercer sector, i no dubte que suposarà una millora sense precedents tant de la qualitat del servei com de les condicions laborals, que a alguns sempre se'ls oblida eixa part, eixa última, la de les condicions laborals. Però els demanaria que no posen por. Amb el Botànic no hi ha copagaments, això forma part de la nostra ideologia. Jo sé que de la seua no, però de la nostra sí. Per tant, en este cas, tranquil·litat, diàleg, consens i acord, sempre. No s'ha actuat de cap altra manera, ni fa tres setmanes ni ara, senyora Quiles.

I més coses. Sant Mateu, ha dit vosté concretament una. Mire, en Sant Mateu ha passat una cosa que va passar en el meu poble amb una altra infraestructura, i era el teatre. En el meu poble, igual que en Sant Mateu, portaven 25 anys dient que anaven a fer un teatre, i, en este cas, una residència. I, aleshores, arribà eixe punt, que era quasi còmic per part del Partit Popular, que era plantar una tanca, d'estes publicitàries, i posava: «Aquí el teu centre, l'escola teatre« I, en este cas, doncs «aquí tu residencia« I anys i anys i anys passant, succeint-se, sense que ahí no hi haguera res més que soses. Eixa és la realitat. I quan van anar i van plantar el cartell, no tenien ni el projecte. Per tant, ara no apremie una conselleria que està signant ja l'acta de replanteig i que va a començar en breu. (Aplaudiments) Vull dir, eixa és la realitat i la diferència, senyora Quiles.

I n'hi ha una cosa que li he de dir que m'ha arribat especialment. La meua conselleria, estant jo o la meua predecessora, no ha demanat mai, mai, un carnet de partit per a donar ajudes, no com altres, senyora Quiles. (Aplaudiments) Mai, mai. Vosté ho ha dit, que «a esta parte de la bancada no les dan ayudas, no se fijan« no sé què… Vosté ho ha dit. Mai, mai, mai ens hem fixat que les persones vulnerables siguen d'un partit o d'un altre. (Veus) Mai, faltaria més…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci. (Veus) Pregue silenci, senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I, per últim, senyora Quiles, jo vaig dir que necessitava també temps per a pensar, per a decidir. I el que he decidit, evidentment, és mantindre el meu equip. Per una senzilla raó: perquè crec que és el moment de la justícia, perquè crec que és també una qüestió de ser respectuosos amb els procediments judicials, amb els temps que marquen. Perquè hem viscut una cacera política a través dels jutjats en els últims mesos molt important cap a, en este cas, els partits de l'esquerra, i crec que la presumpció d'innocència estan per damunt d'això. Vindran altres moments i esperem que les seus judicials determinen. No seré jo qui faça de jutge, com fan vostés. (Aplaudiments)

I, per últim, però no menys important, senyora Bastidas… (Veus) Sí, m'estendré, m'estendré, no patisca. M'ha dit vosté que «sigue sin querer ver aquello por lo que está usted aquí« Ja m'haguera agradat no veure-ho, senyora Bastidas. Jo soc la primera que reconeix la injustícia, per a mi, gran que està patint Mónica Oltra, senyora Bastidas. I ho de reconéixer, ho he reconegut en qualsevol entrevista. (Adreçant-se a algú altre) ¿Tienes algún problema? Vull dir, no estic debatent amb tu, estic debatent amb la senyora Bastidas. (Aplaudiments) Per tant, anem a tindre respecte… Vull dir, és que he estat mitja hora abans, tot el món tucutú, tucutú… M'he callat, he seguit amb la meua intervenció, que ja era llarga, i jo espere que almenys a mi no se m'interrompa, per favor. (Veus) I si vol…

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I si vol vosté té la rèplica, que se la cedisca la senyora Bastidas, senyor Caballero. En fi.

«Ofrece volver a cometer los mismos errores« Jo crec que he donat dades suficients, no les vaig a tornar a repetir, de la transformació brutal que està donant-se en els serveis socials i, a més, en este cas inclusius, en esta conselleria, que era el que necessitàvem, el que necessitaven els més vulnerables, i en això s'està treballant. Si és cometre els mateixos errors, doncs…, per a vostés això, doncs, mire, sí. El que vaig a fer és en una arquitectura com la que hem creat, que ha anat a l'arrel del problema, a l'estructura del problema, i l'està intentant solucionar i està funcionant perquè els números així ho demostren, doncs evidentment el que funciona no es toca, senyora Bastidas.

I li diré més. Dir, a més, que estic més pendent de la porta que d'allò que he de fer com a consellera, crec que també, després de tres anys de compartir este hemicicle amb mi, crec que tampoc és just, senyora Bastidas. No és just, perquè és un repte ingent, però li he de dir que tindré molts defectes, però la responsabilitat i el treball no són cap dels dos dels que jo tinc.

I més. La Renda Valenciana d'Inclusió, hem augmentat un 5,5 % respecte a l'IPC. Ho hem fet, en este últim any -o en l'anterior, ara no recorde-, amb un decret. Amb un decret. Li he dit ja que la Renda Valenciana d'Inclusió, evidentment, té un retard en funció de la modalitat, del municipi i que no suposa en cap cas un any i mig.

També diu vosté o m'ha tirat a mi en cara l'Ingrés mínim vital. No depén de la meua conselleria l'Ingrés mínim vital, però, és més, entre les meues primeres reunions, ha sigut una amb el ministre Planas, i hem parlat sobre el tema. I anem a crear una comissió per a intentar que funcione millor la coordinació entre l'Ingrés mínim vital i la Renda Valenciana d'Inclusió, perquè n'hi han distorsions, clar que sí, i les hem de millorar. Perquè fora el que n'hi ha és un grup de persones en estat de vulnerabilitat que volen respostes, perquè els hem donat drets, i ara els senten com a propis, clar que sí, això és el que volíem. I hem de donar resposta i de manera ràpida, i ho farem, ens coordinarem amb el ministeri.

Però no estamos ahorrando en la dependencia, senyora Bastidas, no pot dir això. Li ho he dit amb els números, multiplicar per tres en els pressupostos no és estalviar, això no és estalviar de cap manera. És més, l'altre dia vam tramitar amb la consellera d'hisenda una modificació de crèdit de 60 milions d'euros més per a la dependència, per què? Perquè volem cobrir totes les necessitats. I conforme van incorporant-se les persones dependents a la llista, el que hem de fer és donar resposta a eixes persones, perquè ja estan incorporades i necessiten eixa prestació.

I, mire, jo crec que a la part de «no crean plazas públicas» li he contestat. És més, he anunciat, igual no m'estava escoltant, però he anunciat 14 centres nous en els propers mesos. I no volia estendre'm molt, però li'ls passe a…, els tinc per aquí, també se'ls puc detallar. A vore… Bé, n'hi han a Betxí, Guardamar… O siga, n'hi han diferents ciutats, diferents centres de dia, centres de majors, de diversitat funcional, que vosté també ha dit al respecte… S'estan creant places. I eixes no van a ser d'aquí al 2025, van a ser ja, a finals d'este any, en el primer trimestre de l'any que ve. Per tant, continuem avançant.

Mire, segons Oxfam, la riquesa en el món dels més rics ha augmentat més en els primers 24 mesos de la covid que en els últims 23 anys junts. No faça trampes, la desigualtat està creixent arreu del món. No és perquè estiga governant ací el Botànic. És que m'ha recordat vosté a quan un altre partit d'este hemicicle deia que és que la covid era culpa nuestra. I dius, home, ja faltaria. Doncs açò també, les desigualtats estan ara mateixa incrementant-se arreu del món, per desgràcia, per desgràcia. I el que estem fent és fer política per a combatre-les, senyora Bastidas.

I, mire, quant al TEA, també ho ha dit vosté, s'han finançat 78 projectes d'entitats sense ànim de lucre dirigides a persones amb diversitat funcional, en general, entre les quals també poden participar les persones amb TEA. En 2021, van rebre finançament huit entitats que atenen persones amb TEA i van desenvolupar 15 programes de diferents tipologies. Hem duplicat el pressupost destinat a estes persones, senyora Bastidas. I, mire, el Pla integral d'actuació de la discapacitat que vosté ha plantejat s'està estudiant. És una reivindicació, sap vosté, del CERMI, i que segur que treballant conjuntament amb esta entitat assolirem eixe repte prompte, clar que sí.

I, mire, el personal d'estiu és un problema estructural en qualsevol comunitat autònoma, no només aquí, falta personal sanitari. Falta personal sanitari. I sap vosté que nosaltres estem treballant per a intentar millorar les condicions laborals i també els salaris, perquè la gent no trie exclusivament el sector sanitari, sinó que també puga treballar amb nosaltres. L'altre dia amb Aerte també em comentaven eixa situació, però és que ara mateixa, en totes les comunitats autònomes…, el conseller ho deia en la sessió de control de la setmana passada, tenim cinc mil places i escaig i només se n'han pogut cobrir 4. 670, o una xifra aixina. Eixa és la realitat, perquè ara mateixa el que hem de fer, probablement, és intentar convalidar els títols de la gent estrangera de manera molt més ràpida perquè no tarden dos anys i puguen incorporar-se enseguida, o fer un pensament i una reflexió en les universitats amb el tema de les places, etcètera. Vull dir, hem de treballar amb propostes, clar que sí, però no ho plantege com si aquí no s'estiguera fent res. S'està treballant i s'estan buscant solucions, senyora Bastidas.

I, en fi, jo no vullc estendre'm més… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

M'ha dit que tenia 55 minuts i que em podia estendre si tenia necessitat. Jo volia contestar-li al seu propi partit. És que, vull dir, si contestes, bé; si no, també… En fi. (Aplaudiments) Una ja no sap què fer.

I, per últim, senyora Bastidas. Mire, el partit de Vox no va a per la informació que demana o que sol·licita, però vostés tampoc moltes voltes. Aleshores…, de menors, de menors, ojo, eh? O siga, jo els demanaria també, com he dit abans, que eixes peticions de documentació, que tant ens costen…, jo sé que vosté ha estat en la conselleria. (Veus) Li he dit que no a totes, no li estic dient que no vaja, ojo, cuidado. Li estic dient que, per favor, el treball ingent que fa el personal empleat públic en les nostres conselleries, en este cas concret de la meua, per favor, siga utilitzat. I que vostés tinguen tota la informació per a poder vindre a estos debats amb la informació correcta perquè vostés puguen fer el debat com pertoca.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la compareixença. Ara, amb les rèpliques que els grups parlamentaris que ho desitgen podran usar.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana demana un torn de rèplica a la contestació que ha fet conjunta, la resposta de la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Mire, respecto a la Renta valenciana de inclusión, es el síndic, en el informe del 2021, el que le reprocha a la conselleria…, yo sé que usted acaba de aterrizar, pero su antecesora no lo ha hecho bien en el cargo. Le reprocha «los sucesivos retrasos en el reconocimiento de derechos de carácter vital« como el de la renta valenciana. Y no es por falta de personal. Y no es por el mal funcionamiento de los programas informáticos. Es que ustedes, en este sentido, les pasan la patata caliente de la gestión a los ayuntamientos, pero no les ceden la capacidad de decisión. Y ahí es donde se atasca todo, señora Mas, y donde empieza la burocracia. No se reduce la burocracia y se cede la gestión, pero la conselleria mantiene el control y la decisión sobre todas las partes del proceso. Pero es que, además, después no se hace un seguimiento de por qué ha habido retrasos en las tramitaciones de la renta valenciana, señora Mas. No hay gestión en su conselleria, no la ha habido. Y los datos los da el informe del síndic, se lo repito. Y de corazón espero que usted ponga todo su empeño, en cuerpo y alma, en hacer lo que Mónica Oltra no hizo a este respecto.

Y mención especial merece la situación de los centros de menores, usted ha pasado de puntillas por encima de ellos. Yo quiero hacer referencia al último informe al centro de Les Rotes, de Denia, y el acta que levantó la fiscalía de menores. Por cierto, su conselleria en tres años ha acudido tres veces; siete ha acudido a visitar el centro la conselleria de sanidad. Hay que ver quién se preocupa más por los centros de menores. Dice: «Observamos un centro abandonado, tanto en el aspecto técnico como en el material. Con una franja muy dispersa en la edad de los menores ingresados, donde cada uno hace lo que quiere, con un alto porcentaje de absentismo, de fugas, de conductas disruptivas y de consumo de tóxicos. Una situación que ha influido en el comportamiento de los educadores para coemprender proyectos y objetivos con los menores. Y una dirección implicada asumiendo funciones de administrativo que no le corresponden, cuyo objetivo, que es sacar al centro adelante, está lejos de su alcance con las circunstancias descritas« Ustedes no les están dando herramientas a sus trabajadores para que trabajen por esos niños. Por eso nosotros entendemos que tiene que haber una comisión de estudio, y así lo presentamos, sobre los centros de menores en la Comunidad Valenciana, señora Mas, porque algo tiene que cambiar. Algo tiene que cambiar para cuidar de verdad de los más vulnerables. Y tenemos claro que esta comunidad necesita una alternativa completa a unas políticas sociales que, desde luego, con el tripartito no han funcionado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y en el tema de su directora general, que ustedes no hacen de jueces. Es obvio, ha quedado claro con el caso de la señora Oltra: ni hacen de jueces ni les hacen demasiado caso.

Y yo sé que a ustedes lo de los datos no les mueve mucho, ya nos lo han dicho siempre, que ustedes son de ideología. Pero es que, vuelvo a repetir, es que casi un millón y medio de personas en riesgo de pobreza y exclusión social en nuestra comunidad, que eso significa que uno de cada tres valencianos está en riesgo de pobreza, que casi setecientos mil están en pobreza severa. Y, sin embargo, solo el 7 % de los valencianos bajo ese umbral de la pobreza se beneficia de alguna renta mínima de inserción. Explíqueme cómo puede ser eso con un 260 % más de presupuesto. Es absolutamente inaceptable, señora Mas. Claro, que también es cierto que no sirve de nada tener ese presupuesto si luego no lo ejecutan, porque, según los datos de mayo, la ejecución no llegaba ni al 24 %.

Podemos seguir, señora Mas. Más de un tercio de las residencias públicas de mayores no tienen contrato. De los centros de menores es que ya no quiero ni hablar, porque bastante les han dicho mis predecesoras y, sobre todo, el Síndic de Greuges: peor gestión imposible. Y, lo que es más triste, han fallado al eslabón más débil, a los niños, señora Mas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Popular, exercirà la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, señoría, le quiero decir que lleva muchos minutos de su intervención…, y créame que se lo digo con lamento, con verdadera pena que van aumentando las decepciones, y además es que ustedes están lanzando mensajes muy peligrosos. Unos mensajes muy peligrosos, porque están diciendo a la sociedad que la ejemplaridad en la política es algo muy relativo, depende si les afectan ustedes, porque no ha dicho nada de la imputada directora general de menores y tampoco…, con esa insistencia, desaprovechar la oportunidad de enmendar, si quiere un poquito, si quiere un poquito, pidiendo perdón lo que a todas luces han sido negligencias, desamparo y persecución infame a Teresa. Dígame, señora Mas, ¿qué mensaje cree que la Generalitat está lanzando, está transmitiendo a los niños y las niñas tuteladas, que si sufren algún tipo de abuso sexual denuncien porque la conselleria va a estar a su lado? ¿O le están diciendo que no la van a creer, que la van a perseguir, que la van a criminalizar con se les ocurra señalar a la Administración? Y es que, señora Mas, créame que el sistema de protección de menores es su gran agujero negro.

Y ustedes continúan recortando, por ejemplo, la atención que se les presta a los niños con TEA. Se lo he dicho y se lo vuelvo a repetir, recortan sesiones y terapias hasta 14 horas respecto al Partido Popular, que ustedes están dando de alta en los CAT hasta niños con tres años, que están diciendo…, ya la inspección educativa que están retirando, recortando apoyos y recursos educativos para esos niños con TEA. Más le valdría recortar alguna dirección general y predicar una verdadera inclusión social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ara ja, per a rèplica, la vicepresidenta del Consell, Aitana Mas, té la paraula, ara sí, amb un temps ja limitat de cinc minuts.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Vull demanar disculpes als grups del Botànic, que ni tan els he agraït les intervencions… en el fragor de la batalla.

A vore, a Podem, que sí que ha fet algunes pregustes, m'agradaria contestar-li. Vosté sap, nosaltres hem participat de l'acord de millora de les condicions i funcionament de les residències al ministeri. Un acord orientatiu també per a les comunitats autònomes i en el nostre cas serà amb el nou decret de tipologies on regularem i, de fet, millorarem l'acord d'apropar-nos al model d'atenció centrat en les persones, en la persona i en la transformació, precisament, de les grans residències en centres molt més xicotets, més pareguts a les llars.

I respecte a la migració, el decret del Consell Valencià de les Migracions està aprovat i en el mes de setembre serà el procés de selecció dels membres del consell. Per tant, és imminent, i la càtedra interuniversitària també s'inclourà als pressupostos del 2023.

Dit això, senyora Vega, «la sombra alargada de Oltra llega a sanidad« Jo ja… Açò vosté ha dit que molt més enllà de la meua conselleria. Ara resulta que Oltra también manipula a los facultativos de los centros hospitalarios. Vull dir, és que és ridícul, de veritat. És ridícul.

Però bé, jo hui me'n vaig eufòrica, perquè vosté, que sol tindre una intervenció més agressiva, hui m'ha dit que utilitze «palabras bonitas» i allò de la «cara amable« O siga, me'n vaig supercontenta, senyora Vega, perquè crec que ha tingut vosté un detall amb mi que no el té amb ningú. (Aplaudiments)

Vosté ha afirmat que no hi ha gestió en la meua conselleria. I jo li he fet un oferiment. Vinga a vore-ho. Vinga vosté. Jo l'acompanye. O si no vol que vaja, no vaig. Però vinga vosté a la torre, a les territorials i vaja vosté als despatxos, on està el personal funcionari i pregunte-los si hi ha gestió o no hi ha gestió. No li dic ni que visite els directors generals, que parle amb el personal funcionari, senyora Vega, i vorà de manera molt ràpida quina és la ingent gestió que estan fent cadascuna de les persones que treballen en esta conselleria.

I, mire, l'execució pressupostària. Recurso fácil en…, és que…, en fi, anem a vore, l'execució de la conselleria és més d'un 90 % i ho ha sigut en els últims anys. Eixa és la realitat. Si vosté planteja ara una execució del que toca en el mes de juliol, doncs, home, evidentment és complicat. En el mes de juliol encara no estan…, hi han despeses compromeses, però encara no està tot ni evidentment, compromés ni pagat, senyora Vega. Només faltava. Vosté sap que quan arribem a desembre nosaltres tenim una execució de més del 90 %.

I del centre de menors de Dénia. Mire, vosté ha alabat que el conseller de sanitat o la consellera hagen anat a eixe centre i jo ja tinc data per a anar a Dénia per a visitar este centre, entre altres, senyora Vega. Ja tinc data. Pot estar vosté tranquil·la per esta part, perquè, a més, s'han finalitzat les obres necessàries en matèria de seguretat en este centre. I no només això. Ara, a càrrec dels fons europeus, s'ha plantejat un projecte de reforma molt més integral. Per tant, pot estar vosté, com deia, tranquil·la.

Senyora Quiles, mire, el 22 d'abril s'han adjudicat les places del contracte per a posar a disposició de la conselleria 7. 100 places residencials per a persones majors que posa fi als contractes de l'època Blasco-Cotino. I amb això també revertirem el tema dels rescabalaments que vosté comentava.

D'altra banda, «luchas internas del Botànic« Què li dic? (Rient) En fi, crec que…, quan no hi ha, s'ho inventa algú. Hi ha molt bon rotllo en el ple del Consell, en el Consell en general. Hi ha entesa, hi han amb discrepàncies, perquè som tres partits, evidentment, diferents i ens hem de posar d'acord sobre qüestions en què no ho hem fet prèviament, per exemple, en l'Acord del Botànic, en el segon de 2019. Però això no ha de ser mai malinterpretar des de la posició que no som un únic govern. Som un únic govern, senyora Quiles.

I més li dic. «Demuestre que no es la marca blanca de Mónica Oltra« Si parle de la gestió i l'alabe, tal. I si dic no sé què contrari, resulta que es que hay división entre Mas y Oltra. A vostés els va a paréixer malament faça el que, diga el que diga, senyora Quiles. (Aplaudiments)

I, a més, m'ofén. M'ofén, evidentment, la part personal, no? , de les capacitats que puga tindre una persona que te diguen «marca blanca« Jo ja sé quines són les diferències entre una i l'altra. I també sé les meues mancances personals. Però, home, d'ahí a dir-me «marca blanca«. jo què sé.

I després, vosté m'ha dit: «Hablaría del futuro y no del pasado« És que vostés només han fet que parlar del passat també. Vostés m'han recriminat a mi coses de la meua antecessora i jo he vingut a parlar, per la meua part, de deu mesos que queden, però del meu pla. Vostés no han dit res sobre les propostes de futur que jo he dit en la meua primera intervenció, en la meua compareixença. Vostés no han dit res. Vostés s'han dedicat a parlar del passat. Aleshores, si parlen vostés del passat, jo també els he contestat, amb la informació que tinc, evidentment, però són vostés els que primer han d'intervindre, en este cas, per a interpel·lar el meu discurs en la compareixença.

I vosté sap de sobra que en el diàleg sempre em trobarà. I jo el que espere és que vostés accepten la meua invitació per al dia 20 per a vindre al meu despatx i parlar conjuntament de quines coses podem millorar i quines postures podem apropar.

Partit Popular. No és ninguna desgràcia per a mi que vosté vaja a per la informació a la conselleria, tot el contrari; jo ho preferisc, perquè així vosté estarà ben informada, i així disposarà de totes les dades correctes per a poder fer este tipus de debat, senyora Bastidas.

Per tant, vosté, després, ha fet una sèrie de, bé, la catàstrofe mundial, amb retallades, que no és una situació idíl·lica, ha parlat que no estem al costat de le famílies vulnerables, jo li he fet un… Crisi del 2008, com respon la conselleria de benestar social? Ho he dit, en la renda garantia, amb 392 euros per a una família de quatre persones. Crisi posterior de la pandèmia, com hem respost el Botànic? 1. 100 euros per a una família de quatre membres. Eixa és la realitat, senyora Bastidas, eixa és la realitat.

Me parla dels CAT, mire, el del meu poble, per exemple, quan governaven vostés ací i allí, més de cinc anys tancat, sense personal; ara mateix està funcionant, senyora Bastidas, el CAT de Crevillent. Eixa és la realitat també, si no volen vore-la… Però, en fi.

Jo resumiria la seua política en este document. Vostés s'han passat mesos, i mesos, i mesos, fent una batalla contra Mònica Oltra, i vosté programa una visita al Llar Xiquets, de València, per al dia 21 de juny; com el dia 20 resulta que Mònica Oltra dimitix, vosté ja…, los niños. (Veus) Vosté no ha ni parlat amb el centre, n'hi ha una acta de les persones que diuen (aplaudiments) que ni vosté s'ha plantejat anar, que els ha deixat plantats i que no ha volgut saber res, ni ha excusat la seua absència.

Eixa és la realitat, no la faig jo, eh? , no la faig jo, no la faig jo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, finalitze.

Senyories, com saben, no és casual que la vicepresidència siga també la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, obeeix al compromís de com entenem nosaltres la política. (Veus)

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

Finalitze vosté, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

La política és l'eina per a millorar la vida de les famílies i afavorir l'empoderament de les dones, l'emancipació dels joves, la vida independent de les persones amb diversitat funcional, donar veu als i les xiquetes, acompanyar a les persones majors, acollir les persones refugiades, protegir la llibertat de les persones LGTBI, i el reconeixement del poble gitano. Set anys de polítiques on totes les persones han guanyat drets, llibertats i seguretats.

Els serveis socials inclusius, que portem anys construint, són una xarxa comunitària que ens cuida, que ens recorda que totes i tots necessitem l'ajuda dels altres per a poder viure, i ens afavorix a participar en la vida pública. La seguretat material i afectiva que proporcionem des de les polítiques socials són la millor eina per a la cohesió social, la convivència i la democràcia.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El meu compromís -i acabe, president- és seguir aquest camí i contribuir a aprofundir en els canvis necessaris per a assolir una major justícia social i climàtica en temps convulsos.

Al capdavall, senyories, seguiré empentant perquè conjuntament liderem la transformació ecosocial que necessita el nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Decret llei 5/2022, d'1 de juliol, del Consell, pel qual s'aprova la concessió directa d'ajudes de suport als treballadors autònoms, inscrits com a tals en el règim especial d'autònoms, que desenvolupen la seua activitat en els subsectors que s'han vist especialment afectats per l'increment dels costos energètics derivats de la invasió d'Ucraïna per part de Rússia (RE número 57. 198, DOGV número 9. 375). Validació o derogació

El senyor president:

Senyories, i amb esta última rèplica finalitzem este punt d'esta compareixença i passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és: validació o derogació del Decret llei 5/2022, de l'1 de juliol del Consell, pel qual s'aprova la concessió directa d'ajudes de suport als treballadors autònoms, inscrits al règim especial d'autònoms, que desenvolupen la seua activitat en els subsectors que s'han vist afectats per l'increment dels costos energètics derivats de la invasió d'Ucraïna per part de Rússia.

Per a la presentació del decret llei comptem amb la presència de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España, que farà la presentació del decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Senyors diputats i diputades.

Comparec en estes Corts, en nom del Consell, per a presentar el Decret llei 5/2022, de concessió directa d'ajudes i de recolzament als treballadors autònoms, persones inscrites en el règim especial d'autònoms, que desenvolupen la seua activitat en subsectors que s'han vist especialment afectades per l'increment dels costos energètics derivats de la invasió d'Ucraïna, un decret que complementa una nova mesura dins de la resposta valenciana front a l'emergència energètica i a la lluita contra la inflació. I ho faig per explicar les raons que han donat lloc a este acord del Consell i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories en la seua convalidació.

Com vostés saben, quan començàrem a vore els canvis de la recuperació després de la pandèmia, el passat 24 de febrer, Putin va dur a terme una nova guerra a Europa en una terrible invasió a Ucraïna, injustificable, a un país sobirà, i l'atac a la seua població, que encara dura. Però no sols això, no sols és una guerra intolerable i criminal, sinó també és una guerra econòmica, una guerra amb greus repercussions a tot Europa i, per consegüent, també en l'economia espanyola i valenciana. Les conseqüències, com vostés saben, s'estan reflectint especialment en l'encariment dels preus de les matèries primes i els dels costos energètics tan importants com el preu del gas, el petroli, i també amb tota la cistella de la compra que afecta a milers de famílies, una inflació que ens ha empobrit a tots els ciutadans de la Unió Europea i del món.

N'hi ha, a dia de hui, huit països europeus que tenen una inflació major que l'espanyola, però no ho dic com a cap consol, és més, açò no val ni per als valencians ni per a este Consell, però és el diagnòstic de la realitat en la que vivim. Este Consell reconeix i empatitza en la dimensió de la situació, en la seua gravetat, i en la dificultat que suposa per a milers de treballadors i treballadores, per a empresaris i empresàries, i per a totes les famílies de la Comunitat Valenciana. La diferència, com sempre, front a estos xocs que venen de l'exterior, és la resposta que donen els governs, i una resposta diferent que ha tingut el Govern d'Espanya i també el govern de la Generalitat Valenciana.

En este context inflacionari, el passat mes d'abril, el president Ximo Puig va anunciar el pla Reactiva, la resposta valenciana en mesures d'un import superior als 900 milions d'euros per a fer front a esta crisi energètica de lluita contra la inflació. I, entre altres línies d'eixa resposta, estava la que hui proposem la seua convalidació per als autònoms, una ajuda directa de 300 euros per a eixos treballadors que estiguen inscrits, com deia, en el règim especial d'autònoms i que desenvolupen la seua activitat en els subsectors que s'han vist més afectats, 45 milions d'euros és l'estimació pressupostària i 150. 000 autònoms els potencials de beneficiar-se. Una mesura per la que, com saben, ja s'ha informat anteriorment en esta cambra, hem hagut d'esperar a l'aprovació per part de la Unió Europea del Marc nacional temporal, un marc temporal que va ser aprovat el mes passat i que ha permés al Consell poder desenvolupar estes ajudes amb totes les garanties i el rigor jurídic que són necessàries.

Però no sols això, no sols hem tingut també que esperar el marc temporal de la Unió Europea, sinó que el disseny del mateix decret i de les bases reguladores les hem dialogat i treballat conjuntament en la societat civil. Per això, hem mantingut diferents reunions, a través de la mesa del diàleg social, amb les principals organitzacions i associacions representatives dels treballadors i les treballadores autònoms de la Comunitat Valenciana. I ací vull agrair especialment tot el seu treball, tant dels tècnics de la Generalitat, de la conselleria, com a les organitzacions més representatives, per a dur un text consensuat en elles.

En definitiva, este decret llei té per objecte l'aprovació de les mesures de gestió administrativa i pressupostària per a concedir estos 45 milions d'euros, amb 300 euros per a cada u dels autònoms que han vist afectats eixe increment de costos a causa, òbviament, de la invasió d'Ucraïna, per les sancions també imposades per la comunitat internacional a Rússia, o les contramesures que ha decidit també el govern de Putin, unes repercussions econòmiques que han afectat òbviament de diferent forma, però d'una forma molt cruel, a tots els autònoms de la Comunitat Valenciana, per l'increment de les despeses, la pèrdua de beneficis, fins i tot la disminució de la producció. Diferents conseqüències però la mateixa injustícia a uns treballadors i treballadores, com són els autònoms, que formen part fonamental de tota l'estructura productiva de la Comunitat Valenciana i que són, segurament, l'eslavó més dèbil de tota esta situació provocada per la guerra a Ucraïna.

Si bé, prèvia també a la mesa de diàleg amb les organitzacions més representatives, vam aprovar les bases reguladores de la convocatòria que ha fixat una ampla relació de subsectors econòmics especialment afectats, a través dels epígrafs de l'IAE, i que, per tant, podran ser beneficiàries, sempre que estos treballadors estiguen d'alta en el règim especial de treballadors autònoms almenys des del 24 de febrer del 2022 fins a la data de la publicació de la convocatòria.

Entre els sectors més afectats, i sense ser exhaustiu, agrupant estos sectors que es veuen reflectits en eixos epígrafs de l'IAE: el sector primari valencià, el sector d'extracció, gestió i distribució de matèries primes i fons d'energia; els fabricants de materials i molts tipus de productes, de vidre, paviments ceràmics, plàstics, pintures; també la producció de productes alimentaris i de begudes; la fabricació de tèxtil, calcer, el moble, els joguets, instruments de música, joieria, orfebreria; també els professionals vinculats a la construcció; tot tipus de treball d'autònoms, també, vinculats al comerç al por menor; també com els serveis de restauració, transport, professionals liberals; i també els serveis terciaris.

Però, senyories, com saben, durant l'any 2020 i 2021 la pandèmia del covid va portar a este Consell a adoptar importants mesures i molts paquets de compensacions econòmiques a famílies i a tots els sectors econòmics, més de mil dos-cents milions d'euros. Però, com sempre he reconegut en esta cambra, tots els procediments administratius, la gestió d'este volum ingent d'ajudes, és susceptible de millora, també en els processos de convocatòria i de gestió administrativa.

Per això, l'experiència adquirida en la gestió de les ajudes directes i urgents durant estos dos últims anys ens ha permés analitzar i ficar en pràctica millores en la gestió procedimental per a guanyar en agilitat i millorar l'eficiència administrativa. I això ho hem incorporat en el Decret llei 5/2022, i, després, en les bases reguladores.

En este sentit, la instrucció de les ajudes extraordinàries contemplades correspondrà a l'Agència Tributària Valenciana i el seu procediment es regirà per la col·laboració interadministrativa i per la simplificació de tràmits.

Eixe caràcter excepcional d'estes ajudes determina l'aplicació d'un procediment d'urgència en la seua concessió i la necessitat que la seua tramitació es realitze per mitjans electrònics. Mitjans que ens ha permés també la inversió que s'ha fet els últims anys per part de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic per a poder millorar tots els processos administratius i digitals de la mateixa Generalitat.

Un procediment electrònic que incorpora, per a evitar incidències que s'han detectat en altres tramitacions d'ajudes, un servei de cita prèvia per a formalitzar les sol·licituds, que ja es va fer, per exemple, en el «Bono viaje» de l'any 2022. En este cas, les ajudes a autònoms, convocades a través d'este decret, el servei de cita prèvia estarà obert des de demà mateix fins el dia 15 de juliol; entre el 15, perdó, fins el dia 22. Una volta sol·licitada esta cita prèvia, els treballadors autònoms seran citats per a formalitzar de forma electrònica la sol·licitud a través d'un procediment simplificat que reduïx la càrrega burocràtica i permetrà l'agilitat perquè els aplegue com més prompte millor els recursos als treballadors i treballadores autònomes que tinguen dret.

És més, anem a fer una campanya, també, de publicitat per a donar a conéixer a tots els possibles beneficiaris eixa possibilitat que tenen en assistència electrònica, de correu electrònic i també en la telefònica gratuïta per a orientar-los i que les puguen sol·licitar d'una manera ràpida.

Pero, señorías, el Decreto 5/2022 no és una medida aislada, por eso les pido a los diputados y diputadas de estas Corts que no lo entiendan así en el debate que procederá a esta intervención.

Pero no solo la Generalitat, como les decía, la respuesta a la guerra de Ucrania también viene por parte del Gobierno de España como la rebaja del IVA de la luz al 5 %, la limitación del precio de la bombona de butano, la limitación al incremento de la tarifa de último recurso, la bonificación de 20 céntimos por litro de combustible, los 250 millones para las industrias (inintel·ligible) así como otras anunciadas, como los 200 euros aprobados por el Gobierno, que son compatibles con esta ayuda de 300 otorgada por la Generalitat.

Por lo tanto, me gustaría dar paso a un debate que sea constructivo, que mitigue los efectos de la inflación sobre los autónomos de la Comunitat Valenciana, y por eso les pido a todos que voten a favor de la convalidación de este decreto ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta la presentació per part de l'honorable conseller, per a exprimir el torn a favor de la iniciativa, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Ante esta situación nos hemos encontrado soluciones. El otro día el presidente del gobierno hablaba de los curanderos, ¿no? Pero, bueno, al final no dejan de ser populistas y hay partidos que se visten de moderación cuando realmente su discurso es puramente populista, y lo vemos. Plantear soluciones sencillas a problemas complejos es la esencia máxima del populismo. Si esto se basa fundamentalmente en anunciar bajadas masivas de impuestos indiscriminadas, ya les decimos desde el Partido Socialista que esto no funcionaría nunca, nunca; de hecho, probablemente, provocaría un incremento mayor de la inflación. Pero además, la introducción de este tipo de medidas, como no tendrían una aplicación práctica hasta el año 2023, una bajada del IRPF se empieza a notar en el año siguiente, no estarían paliando los efectos ahora, que es cuando hay que hacerlo.

Y creo, disculpen a lo mejor esta intervención, está introducción inicial, pero creo que es importante entender qué es lo que está pasando cuando se aplican este tipo de medidas, como es el caso de la ayuda directa a los autónomos de 300 euros. Esto es, y fíjense, yo creo que lo vamos a aprobar todos, pero bueno, creo que hay un grupo que no. Pero esto es intervenir la economía, esto es intervenir de manera inteligente la economía, porque, ante un incremento de la inflación que está afectando a toda la ciudadanía por igual, a unos más que a otros, pero especialmente a sectores como puede ser el caso de los autónomos que ven incrementados sus costes básicos, sus costes del día a día, sus costes estructurales, lo que hace la Generalitat Valenciana es una vez más inyectar 300 euros de ayuda. ¿Para qué? Para paliar estos efectos, ya en estos momentos, para que la economía pueda seguir funcionando, para que no vean perjudicadas sus expectativas, para que al final la gente normal, la gente corriente que se levanta todas las mañanas para abrir la persiana, para tener un futuro para sus familias, para sus hijos, para sus amigos, para todos los que están alrededor, puedan tener ese futuro, y eso es lo que está planteando la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun grup parlamentari vol exercir el torn en contra?

El demana el grup Vox Comunidad Valenciana. Exercirà el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Y la pregunta es: ¿pero este decreto no iba de ayudas a los autónomos? Es que ustedes son unos trileros que quieren condicionar el voto contrario de la oposición, porque los autónomos les importan bien poco. Y si no, no nos traerían esta chapuza mayúscula, es que son ustedes unos cha-pu-ce-ros.

Pero lo peor es el carácter chapucero con que ha sido elaborado este decreto ley, es el alejamiento absoluto de la realidad que están viviendo valencianos, alicantinos y castellonenses. Como se dice ahora, les falta calle, mucha calle.

Mire, esto es lo que pasa cuando Ximo Puig copia a su jefe Sánchez y traen esta medida puramente cosmética, que no va a llegar a nadie y, a aquellos a los que les llegue, tampoco le va a aportar demasiado. Porque hay que recordarle que ustedes siguen subiendo las cuotas de los autónomos año tras año, que ustedes han aumentado la colaboración de los autónomos en más de quinientos millones. Es decir, primero les atracan y luego les tiran migajas en modo de ayudas cosméticas y electoralistas.

Y, por último, la última pregunta, no sé si me la podrá contestar o el señor Muñoz. ¿Van a tardar estas ayudas el mismo tiempo que las ayudas que les dieron a los autónomos, después de obligarles a cerrar sus negocios? Porque, no se olviden ustedes, que ustedes han tenido que dar más ayudas porque ustedes obligaron a cerrar miles de negocios, de la noche a la mañana, durante meses, y sus ayudas ni de lejos han llegado nunca a cubrir lo que muchas familias perdieron, incluso perdieron vidas por el camino, señor Muñoz.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció del torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Mire, no cuadra nada. Ustedes aquí despotrican en esta tribuna, pero callan servilmente en Madrid, cuando les dan becas a las personas que cobran más de cien mil euros para ir a colegios privados. (Aplaudiments) Y ustedes aquí tienen la poca legitimidad de venir a criticar que se haga una modificación también para el pla Edificant, para que se sigan construyendo colegios para los niños, para la escuela pública, esa escuela pública que hay que defender, que hemos ido eliminando barracones de una manera yo creo que récord y queremos seguir haciéndolo. Queremos, sí, hacer que los niños sigan pudiendo estudiar en sitios decentes y dignos, cuando ustedes, en otros sitios, lo que hacen es quitarle dinero a la educación pública para dárselo a los que más tienen, para acabar dándosela a los centros privados, eso es lo que ustedes representan.

Aquí esto… Muchas veces el parlamento puede ser…, bueno, son palabras, sí, y las palabras tendrían que ir recogidas con hechos. Pero es que sus hechos les delatan, señores de Vox, es que es claro. Es que, fíjese, usted, cuando está diciendo que solo les llega a la mitad de autónomos, ¿pero usted qué se cree que son los autónomos? Es que dicen que dicen que pisen calle; pisen calle ustedes. ¿Pero usted se cree que todos los autónomos son homogéneos, que todos tienen la misma actividad económica, que todos los autónomos se dedican a lo mismo? Lo ha dicho el conseller, hay una mesa sectorial de diálogo social, esa que pisa la calle, y negocian que va a ir para los entornos más afectados; por cierto, al 50 %. ¿Ustedes saben algo de todo esto? ¿Saben algo de política, de verdad? (Aplaudiments) O sea, ¿ustedes van a la calle, hablan con la gente o están sentados como la señora Olona, encima del caballo, mirando a toda la gente por encima del hombro? ¿Pero de qué van ustedes? (Aplaudiments) El 50 % de autónomos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David García, per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

Y se lo vuelvo a decir, señor Muñoz, a mí el derecho a hablar aquí, en esta tribuna, me lo han dado los ciudadanos con su voto, ni usted ni ninguno de ustedes. Y yo subiré aquí a defender a las clases trabajadoras y a las clases medias, porque pertenezco a ellas, señor Muñoz, por mucho que les pese a ustedes, porque yo sé lo que ha tenido que sufrir mi familia para sacar a tres hijos adelante, mientras ustedes gobernaban (veus)… Yo sí lo sé. ¿Sabe por qué lo sé? Porque tengo dos hermanas, una mayor y otra más pequeña, que han podido sacar, gracias al esfuerzo de mis padres, no gracias a sus ayudas, no, gracias al esfuerzo de mis padres que, con un único sueldo, sacaron adelante a tres hijos adelante y les dieron estudios universitarios a dos, a mi hermana mayor y a mi hermana pequeña. ¿Y sabe lo que pasa, señor Muñoz? (Veus) Que yo sé perfectamente lo que es pasar penurias y ver el sacrificio que han hecho nuestros padres…,

El senyor president:

Senyories.

El senyor García Gomis:

…porque, señor Muñoz, mis padres, con lo que podían, eran capaces de quitarse antes ellos el plato de la boca antes de que faltase a sus hijos un plato caliente o ropa limpia y todo eso. (Veus) ¿Sabe lo qué pasa? Que mi madre ha hecho lo que ha hecho falta, igual que todas las madres, ha trabajado de rodillas limpiando escaleras, ha limpiado las casas de sus hermanas, ha hecho lo que ha hecho falta y no les ha necesitado a ustedes. ¿Sabe lo que dicen las clases trabajadoras? Que les dejen en paz, como estaban mis padres, sacando adelante a sus hijos, a sus familias. ¿Viene usted a explicarme a mí lo que son clases obreras? ¿Ustedes? ¿Ustedes que están diciendo ahora que tenemos que bajar las persianas, que tenemos que darnos duchas más cortas o que regulemos el aire?

Es que se le olvida una cosa, es que se les olvida una cosa, señor Muñoz. Como ustedes no han pisado la calle, no saben lo que es irse a cualquier barrio humilde donde estos días, donde hace mucho calor, usted no va a ver persianas bajadas y ventanas cerradas, no; va a ver ventanas abiertas, porque muchas familias no tienen ni siquiera aire acondicionado y las pocas afortunadas que lo tienen, señor Muñoz, no se lo pueden permitir porque ustedes han destruido todo el sector energético, (aplaudiments) ustedes, durante años, se han cargado el sector energético en España, han llevado a las familias españolas a la más absoluta ruina. Y ustedes continúan insultando a la clase trabajadora sin ellas. Ustedes siguen robándonos primero el bolsillo, para luego tirarnos las migajas. Pues, señor Muñoz, cójase usted las migajas y métaselas usted en su bolsillo porque nosotros vamos a seguir levantando España, trabajando y acompañado de las familias españolas, (veus) le guste a usted o no.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la posició dels grups parlamentaris a esta validació o derogació del decret llei.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que de vegades te deixen el llistó tan baixet, tan baixet, que dona fins i tot «llastimeta« no?

Mire, senyor conseller, jo crec que estem afrontant un panorama enormement difícil, com vosté ha dit, per la inflació, però no només com a conseqüència de la inflació, sinó també com a conseqüència de les mesures que s'estan prenent precisament contra la inflació, i parle, particularment, de l'apujada de tipus d'interés anunciada, en primer lloc, per la Reserva Federal i, a continuació, pel Banc Central Europeu, que tindrà com a principal efecte una retracció del consum, de la inversió i que, per tant, afectarà al creixement econòmic.

La manera d'abordar aquesta situació d'enorme complexitat, per part d'aquest govern i per part del Govern d'Espanya també, ha sigut la d'ajudar als sectors més afectats, a les famílies més vulnerables i als sectors econòmics més colpejats per la inflació. I les mesures que s'han pres podran haver sigut d'un major abast o menor, però han anat totes elles en la direcció correcta, tal com va aquest Decret llei 5/2022, sobre el qual alguns tracten de sembrar dubtes. I no deixa de fer-me gràcia, perquè tots els dubtes que es tracten de plantejar sobre aquest decret llei estan respostos en el decret que desenvolupa este decret llei, el 92/2022, del 8 de juliol, que assenta les bases reguladores. El problema és que ací alguns no tenen ni punyetera idea del que parlen, ni punyetera idea. (Aplaudiments)

I no són polítiques que vagen en la direcció correcta perquè ho dic jo, ni ho són perquè ho diga vosté, senyor conseller, ho són perquè ho diuen els mateixos treballadors autònoms i, en concret, el president de la principal associació de treballadors autònoms, el senyor Alberto Ara, president d'ATA, que ha ressaltat que es tracta d'una ajuda molt important, que arribarà a la major part d'autònoms i que, a més, s'han eliminat barreres burocràtiques perquè puguen accedir la major part d'ells. Unes ajudes de 300 euros, que s'han de sumar a les de 200 euros que ja va concedir al Govern d'Espanya. Són suficients? Segur que no, segur que faran falta mesures addicionals, perquè el que queda de legislatura, senyor conseller, estarà marcat per la inflació i per l'elevació de tipus d'interés. Tenim menys d'un any de legislatura per davant i segur que estarà marcat per aquestes dos qüestions i el Botànic haurà de situar-les com una prioritat. Els propers pressupostos segur que hauran d'anar guiats per abordar aquesta situació, per continuar ajudant a les famílies més vulnerables, per continuar ajudant als sectors econòmics més afectats per la inflació i per l'apujada de tipus d'interés. I el que és segur també, i és una llàstima, senyor conseller, és que ho haurem de fer els partits del Botànic a soles, perquè amb l'oposició no podrem comptar mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Intervenir de forma inteligente en la economía, ha dicho mi compañero Muñoz que han estado haciendo ustedes. Yo les digo: ¿es suficiente, es adecuado? ¿La solución que vamos a tomar es suficiente? ¿Qué ocurrirá a partir del -bueno, 1 de julio-… a partir del 1 de agosto, si la guerra continua? ¿Qué va a ocurrir, vamos a conseguir más medidas o vamos a dar más medidas a los autónomos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Woodward. Ha dit que va a votar a favor, però, bé, si de cas… Si vosté considera que ha sigut…

El senyor Muñoz Lladró:

Por tanto, catástrofe ninguna. Aquellos agoreros, pesimistas, jinetes del apocalipsis del pesimismo y la catástrofe ya les decimos que no, que la economía española y la valenciana es fuerte, solvente. Y también, como hemos pasado la anterior crisis, pasaremos esta sin que nadie se quede atrás.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a…, al ser contradit en les seues argumentacions, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward per a rèplica a la intervenció del senyor José Muñoz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Yo le he dicho qué ocurrirá si la guerra continúa. Las medidas que nosotros hemos venido proponiendo estos últimos años, ya no solo para ayudar a la ciudadanía y a los trabajadores…, pero, le vuelvo a decir, ojalá cuando presentemos las enmiendas para estos próximos presupuestos, tengan en cuenta…, y nosotros sí que prevemos el tema, por ejemplo, de los complementos salariales; ustedes los tiran por el suelo. Yo creo que esa es una medida interesante para combatir el tema de la inflación, porque ustedes no quieren deflactar la tarifa del IRPF. Creo que esto lo propusimos y lo volveremos a proponer en los siguientes presupuestos, un fondo para autónomos, porque sabemos que siempre les están dando dinero.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís per a fixar posició. Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Són moments molt complicats, i tant, però, quan estàs davant de les millors xifres en creació d'ocupació que el País Valencià ha tingut des del 2008, es diu i punt. I, voran, no és casualitat, és feina. No existeix la casualitat, senyories, existeix un treball ben fet que ni tan sols la dreta pot rebatre. I ahí tenen les xifres, no les del Consell de Ximo Puig, senyor Muñoz, sinó les del Consell del Botànic. I les xifres d'ocupació ixen de la continuïtat de programes o de decrets com este de 45 milions, que ajudarà a alleujar la situació per la invasió d'Ucraïna a les persones amb règim d'autònom. Hi haurà a qui li semblarà millor, hi haurà a qui li semblarà pitjor, però la realitat és que veurem com 150. 00 persones en règim d'autònom es van a beneficiar i Compromís s'alegrarà, i qualsevol al qui no li puga la rancúnia també.

El que tenim al davant és un decret que ve a continuar una tasca ja engegada el 2020, quan des de la conselleria d'economia gestionàrem més de quaranta-tres mil ajudes directes a les persones en règim d'autònoms, ajudes a fons perdut per pal·liar la situació que travessaven. I amb el Resistir i el Resistir Plus les ajudes es van incrementar. I així ens plantem ara, en el 2022, on este decret ve a sumar una bateria de mesures per a incentivar el treball autònom, amb un total de 97 milions d'euros. 97 milions d'euros, no són migajas; són polítiques reals per a alleujar problemes reals. I, de fet, haver crescut el nombre d'autònoms al País Valencià en un 8,33 % en els anys tan difícils que estem travessant és el millor aval per a este decret, senyor España.

De fet, la ciutadania més propera, els ajuntaments, també estaran contents quan vegen que, sense pols ni remolí, este decret també actualitza el programa Edificant per a evitar que cap obra, que cap de les infraestructures educatives als nostres municipis, es quede sense executar per obra d'un augment de costos. Altres estan molt més centrats en vore com els poden donar beques als rics i als col·legis privats, però, miren, nosaltres som més de construir escoles públiques, què vol que li diga. Són qüestions de prioritats. (Aplaudiments) I a Compromís som molt d'ací, molt. Altres són més de Madrid, Madrid, Madrid; i alguns són de mirar cap a Múrcia, cap a Andalusia i, per si no ho havia dit, cap a Madrid, i obliden mirar cap al país. Així que, si volen caure en comparacions, si volen que comparem, ací em tenen. Si volen que parlem de xifres de recuperació, de treball, de creiximent, d'afiliació a la seguretat social, estaré encantada de parlar de casa nostra i no de parlar de casa d'Ayuso.

Però el millor que podríem fer avui totes i tots és donar-li el vistiplau a un decret que s'adequa a la urgència, que ve a pal·liar de forma imminent i eficaç una situació que cap de nosaltres haguera desitjat i que intentarà, amb molt d'esforç, evitar el patiment de la ciutadania. Tenen la solució al seu davant, vostés trien. Compromís triarà estar al costat de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero per tal de fixar posició sobre aquest decret.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señor Muñoz, ¿sabe lo que es burdo? ¿Sabe lo que es burdo? Utilizar la muerte de una persona para atacar al gobierno. (Veus. Aplaudiments) Y si eso es lo que usted decía cuando el precio de la luz estaba a 40 euros el kilovatio, ¿qué dicen ahora cuando, está a más de trescientos? Se lo digo yo, si usted no me lo dice: que no tienen vergüenza. (Aplaudiments) No tienen vergüenza, señorías.

Ustedes hablan de las bondades de este decreto ley, y vuelven a echarle la culpa siempre al externo. Ustedes no tienen responsabilidad de nada, ustedes no tienen responsabilidad en este país, ustedes son expertos. Es que, claro, igual la culpa la tiene la sociedad española, que no entiende que, claro, pretender que la izquierda gobierne y no hunda el país es como pedirle limones al manzano. Señorías, esto es una auténtica vergüenza, y el posicionamiento del Partido Socialista, otra. Señorías, con este decreto, que es una absoluta chapuza, que es insultantemente insuficiente para los autónomos, después de haberlos machacado, después de haberlos arruinado, después de haberlos dejado en absoluta indigencia, señorías. No tienen vergüenza.

El socialismo lleva desde 2015 subiendo los impuestos a todos los valencianos, expulsando la inversión privada, creando estructura mastodóntica del gobierno más caro, cuando prometieron la mitad de todos sus cargos. Señorías, los españoles, la clase trabajadora -ha salido hoy una noticia- trabajan 193 días al año para pagar a hacienda. Ustedes están machacando a los autónomos hasta que no les quede gota, cogiéndoles, de toda la factura del autónomo, intentando sacar todo el provecho posible.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzat el debat, la votació ordinària tindrà lloc després del recés que hi haurà en acabar el debat del punt seté.

Decret llei 6/2022, de 8 de juliol, del Consell, de mesures extraordinàries per al suport econòmic als contribuents del cànon de sanejament per a fer front a l'impacte de la inflació en l'economia de les famílies i les empreses (RE número 57. 552, DOGV número 9379). Validació o derogació

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 3, validació o derogació del Decret llei 6/2022, de 8 de juliol, del Consell, de mesures extraordinàries per al suport econòmic als contribuents del cànon de sanejament per a fer front a l'impacte de la inflació en l'economia de les famílies i les empreses.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, comparec en estes Corts, en nom del Consell, per a presentar el Decret llei 6/2022, de 8 de juliol, de mesures extraordinàries per al suport econòmic als contribuents del cànon de sanejament per a fer front a l'impacte de la inflació en l'economia de les famílies i les empreses, per tal de donar les raons que han donat lloc a promulgar-lo per part del govern, i, òbviament, sol·licitar el seu vot favorable per a la validació.

El cànon de sanejament, com resa l'exposició que argumenta aquest decret llei, ve regulat en l'article 20 i següents de la Llei 2/1992, de 26 de març, de sanejament de les aigües residuals de la Comunitat Valenciana, i el Decret 266/1994, de 30 de setembre, del govern valencià, pel qual s'aprova el reglament sobre el règim economicofinancer i tributari del cànon de sanejament. Es tracta d'un recurs tributari de la hisenda pública de la Generalitat, el fet imposable de la qual està constituït per la producció d'aigües residuals, manifestada a través del consum mesurat o estimat d'aigües de qualsevol procedència, que paguen els ciutadans i ciutadanes a través del rebut de l'aigua i que gestiona l'empresa pública de sanejament d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana, Epsar.

Per tant, el cànon de sanejament és una mesura fiscal imprescindible, és un impost purament i netament mediambiental. Un impost, com dic, mediambiental que permet a la nostra comunitat complir els compromisos europeus, complir amb la normativa i fer una gestió responsable d'una societat i un territori que té i entén que la política hídrica d'una zona com la nostra és una política de bé comú, d'interés general i de sentit comú.

Així, el cànon es transforma en inversió, en gestió i nova infraestructura. En ampliació i modernització d'explotacions per a assumir els reptes que suposen, també, els compromisos, no solament de depuració, sinó ara ampliats també pel govern valencià, objectius de reutilització de l'aigua i de gestió de la resta dels recursos obtinguts a partir del procés de depuració.

Per tant, actuant amb coherència amb sentit comú, atenent la delicada situació social i econòmica que estem vivint, he cregut necessari este decret llei per tal de fer una suspensió del cobrament de l'impost durant un període prudencial de sis mesos, on podem valorar amb este temps i perspectiva, l'evolució de la situació del nostre poble, de la ciutadania, per a, durant este temps, pal·liar la situació socioeconòmica, del seu dia a dia, i perquè les famílies no tinguen més entrebancs a l'accés a un bé essencial com és l'aigua.

Òbviament, la motivació principal d'aquest decret llei ha sigut la pujada de la inflació interanual, que en el mes de maig de 2022 s'havia elevat fins un 8,7 % des d'un nivell pròxim a zero a principis del 2021, una pujada molt considerable, així com l'índex de preus al consum que ha ascendit en juny un 10,2 %.

Aquest augment de la inflació és, com saben, conseqüència de diversos factors externs. Òbviament, d'una banda, els problemes de la cadena de subministraments, l'elevació en el preu de les matèries primeres i l'energia derivada de la sobredemanda induïda per la recuperació de les economies postcovid i també de la invasió de Rússia a Ucraïna.

La pujada de preus en general i, en particular, dels preus de l'energia afecten la capacitat adquisitiva de les famílies i la competitivitat de molts sectors econòmics, especialment aquells com, per exemple, el primari, que tenen dificultats per a augmentar els seus preus davant dels increments dels costos.

Per tant, la finalitat d'aquest decret llei és molt clara: contribuir a pal·liar l'efecte que la ràpida i creixent escalada de preus té sobre les economies domèstiques i les empreses de la Comunitat Valenciana en el seu dia a dia.

Es tracta d'ajornar sense interessos el pagament del cànon de sanejament, suspenent-lo des de la propera factura d'agost fins a la del gener, incloent la de 2023. Una mesura similar…, ja saben vostés que es va posar en marxa amb motiu del període de confinament i de l'estat d'alarma a l'any 2020. En aquell moment va tindre una vigència de tres mesos.

Aquesta mesura que hui plantegem en este decret llei s'aplica directament sobre més de dos milions de llars valencianes, dos milions de factures que, òbviament, on vivim els cinc milions de persones, així com el teixit productiu del nostre territori.

La moratòria d'aquest tribut que gestiona l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals farà que les famílies i empreses disposen, en conjunt, de 139 milions d'euros en els pròxims sis mesos. És a dir, retenim en les famílies i en les empreses 139 milions d'euros, que els permetrà alleujar una mica la seua situació econòmica.

A partir de la pròxima factura de l'aigua, com he dit, estos 2 milions de llars, els 2 milions de llars valencianes voran minvat l'import mensual que paguen en torn a 12 i 18 euros en virtut de la moratòria en el cobrament del cànon de sanejament.

Així, el decret llei, que hui els demane la seua convalidació, marca que es permetrà una moratòria de sis mesos, és a dir, doblem els mesos de moratòria respecte a la mesura covid que emprenguérem en 2020, en virtut a les causes sobrevingudes derivada de la situació mundial i l'alta inflació. Una vegada passats els sis mesos, l'import es prorratejarà sense cap tipus d'interés en els rebuts durant els 18 mesos següents, suposant, per això dic, una disposició de 140 milions d'euros durant estos sis mesos, que ens farà a tots vostés, i a tots nosaltres en el govern, vore quina és la situació social i econòmica que es va produint al llarg d'estos mesos. I, per tant, eixos 18 mesos, any i mig després, serà el prorratejament del pagament que havia d'haver-se produït durant estos sis mesos.

Miren, la mesura crec que es contraposa molt en les accions que estan prenent altres comunitats autònomes. Governs responsables, com el govern valencià, que vol retindre a les butxaques de les famílies i de les empreses 139 milions d'euros per a afrontar el seu dia a dia durant eixos sis mesos. O, per exemple, que el mateix dia que anunciàvem esta mesura es produïa un fet inaudit en Galícia.

El passat 28 de juny, a diferència del Botànic, el parlament gallec va aprovar, sols amb el vot del Partit Popular, una llei que crea noves taxes sobre l'aigua i els impostos del seu consum allí en Galícia. El text elaborat, firmat i tirat endavant en aquell moment pel president Alberto Núñez Feijóo va generar una polèmica entre les administracions locals òbviament i també dels grups de l'oposició que ja avisaren que anava a encarir-se el preu de la factura de l'aigua de les famílies i de les empreses. De fet, la pròpia memòria d'Augas de Galicia xifra en 50 milions d'euros el que Feijóo ha aprovat recaptar en esta situació social i econòmica de més a les famílies i a les empreses gallegues.

Estem parlant que s'ha apujat un increment d'un 180 % de la factura de l'aigua de les famílies i un 130 % de les empreses. Eixa és la mesura que proposen i porten a la pràctica els governs de les comunitats autònomes del Partit Popular i aquesta que li presentem ací és la del govern del Botànic.

El nostre govern no vol deixar ningú enrere i no vol que les dificultats econòmiques puguen entrebancar la vida dels ciutadans i ciutadanes, dels valencians i valencianes. I l'aigua és un dels grans serveis bàsics del nostre dia a dia.

Però és que el govern valencià no ha registrat cap increment des del 2015, a diferència d'altres comunitats autònomes com, per exemple, Andalusia i Múrcia, del preu del cànon de sanejament. Des del 2015, en esta comunitat està congelat el preu del cànon de sanejament. Fins i tot, saben vostés que s'encarix els costos que assumim l'EPSAR sobre obres i explotacions. I encara així, hem mantingut els preus, perquè enteníem que açò és un dels grans serveis bàsics. Però defenem este cànon de sanejament, perquè, a diferència d'altres comunitats en què no existeix, com per exemple Madrid, saben vostés que ara de la butxaca de tots els espanyols i espanyoles tenim de donar-li a Madrid 900 milions d'euros perquè faça les polítiques de depuració de les aigües, perquè, si no, ens caurà al Regne d'Espanya una sanció multimilionària d'Europa per no depurar correctament les aigües.

Eixa és la diferència: una comunitat que no cobra el cànon, però que tots anem a pagar perquè no hi haja un expedient sancionador. Una comunitat, com Galícia, que puja 50 milions d'euros en esta situació a les famílies i a les empreses en la recaptació del cànon. Dos comunitats que han decidit, any rere any, des del 2015 pujar el preu del cànon, Andalusia i Múrcia. I nosaltres, que hem mantingut el preu sense pujar-lo i ara presentem esta moratòria per a dos milions de llars valencianes, per als autònoms, per a les empreses per a retindre en les seues mans eixos 139 milions d'euros tan necessaris per a sobreposar esta situació complicada social i econòmica.

Però és que els dic més. L'esforç en matèria d'inversió hídrica del Consell es trasllada no solament a esta moratòria en el cobrament del cànon, sinó també a l'increment de les obres i la inversió de l'entitat pública de sanejament. I ja els puc anunciar que el proper 22 de juliol es presentaran les noves oficines de l'EPSAR a Alacant. Per primera vegada hi haurà unes oficines de l'EPSAR a Alacant, no solament per a fer les inversions necessàries en depuració, no solament per a controlar i gestionar correctament les explotacions de depuradores existents, sinó també per ampliar, com vostés saben, la política d'EPSAR per a reutilitzar les aigües en un entorn tan necessari com en Alacant, on necessitem que cada gota d'aigua vàlida i ben depurada puga reutilitzar-se per als nostres agricultors i agricultores.

I eixa nova oficina també té encàrrecs. En les properes setmanes s'aprovarà, per part del consell d'administració de l'EPSAR, un pla estratègic que incorporarà vora vint persones més a l'empresa per a activar de manera decidida obres de present i futur necessàries en tots els nostres pobles i ciutats. Les inversions que esperem portar a terme amb estes incorporacions en els pròxims mesos superen els cent milions d'euros

Som un govern que complim i que treballem amb un horitzó clar, defensar els interessos de la ciutadania i prioritzar l'interés general per a avançar cohesionadament com a societat. Com saben, la mesura exposada ha de ser aprovada, és evident, com una norma de tramitació urgent. Està molt més que justificada la motivació del decret llei, atesa de la necessitat de la seua immediata aplicació per a garantir la seua eficàcia temporal.

I per això és pel que es presenta avui ací, és una estructura de decret llei molt senzilla, vostés la poden entendre perfectament, és molt simple. Ja la vam aplicar, doblem l'aposta, ja vam fer la primera vegada la tramitació, perquè les empreses que cobren la factura ja estiguen preparades per a fer esta moratòria i, per tant, ho tenim tot en ordre des d'agost d'este mateix any, inclòs gener de l'any que ve la gent, els valencians i valencianes no pagaran el cànon de sanejament.

Des del Consell, des del govern del botànic, estem decidits i decidides en ajudar les famílies i les empreses valencianes en esta situació complicada a nivell econòmic, en els costos, com els dic, de la vida, i és indiscutible que l'aigua és vida.

El dia a dia està sent molt per a assumir, per tot això, senyories, per a ajudar a superar aquest període de dificultat a la nostra ciutadania, sol·licite el seu vot favorable per a este humil decret llei que vol, en positiu, mirar el present i futur i ajudar els valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bé, com deia la consellera, crec que el cànon de sanejament en este territori és un cànon imprescindible, important, però que també sabem que en certs moments de dificultat, doncs bé, també cal fer una sèrie de reflexions, i si s'ha de fer una moratòria perquè eixos diners revertisquen a la ciutadania, es fa.

Fa una setmana, un poquet més, la consellera d'agricultura, junt al president de la Generalitat, feien públic que el govern del Botànic anava a prendre la mesura de suspendre el cobrament del cànon de sanejament. Una mesura que van anunciar fa huit o deu dies i que hui ja tenim ací al parlament.

El motiu de l'ajornament del pagament, com bé ha explicat la consellera, és conseqüència de la conjuntura inflacionista que tenim a tot l'estat espanyol, la pujada de les matèries primeres i sobre tot la pujada, també, de l'IPC que patim tant al País Valencià com a la resta de l'estat.

Esta mesura no és una iniciativa que s'empra per primera volta. Com també s'ha explicat, és una mesura que ja, en època pandèmica, es va utilitzar, va tindre bon resultat, es van aplicar els mecanismes i van funcionar en aquell moment a traves del Decret 4/2020, que va alleujar també el que eren els efectes produïts en aquell moment per la covid-19.

Però el govern del Botànic no sols ha pres estes mesures excepcionals en moments clarament excepcionals, sinó que el cànon de sanejament, des que es va canviar la gestió al capdavant del Consell, ha estat congelat. És a dir, no s'ha pujat ni un cèntim des del 2015 fins ara. I ara que hi ha un moment de dificultat, es prenen altres mesures també importants, no com els exemples que estem veient en altres comunitats autònomes. Ací s'ha ficat el cas de Galícia, pero és que tenim el cas també de Múrcia, tenim el cas de la Rioja i tenim també el cas paradigmàtic d'Andalusia, on en època electoral es va omplir la boca el Partit Popular que anava a eliminar o suspendre el cànon de sanejament i és l'hora que no ho han fet ni crec que ho facen. A més a més perquè és una mesura i és un cànon que ve també un poquet dirigit des d'Europa, perquè sobre tot en territoris, sobre tot mediterranis, com puga ser el País Valencià, com puga ser Múrcia o com puga ser Andalusia, l'aigua és un bé escàs, i jo crec que ací ja em tingut debats suficientment llargs en eixe tema.

Davant d'estos exemples de nous impostos i pujades de cànons que s'han fet en altres comunitats autònomes, el govern del Botànic ho ha tingut clar: fer una aposta decidida pel País Valencià i per la seua ciutadania, en la línia de fer accions encaminades per a la gran majoria social i empresarial, és a dir, el que nosaltres venim dient, rescatar persones, rescatar empreses i, en este cas també, els nostres autònoms.

Gràcies a la gestió realitzada per la conselleria de transició ecològica, a partir d'agost, a partir d'agost, açò no son promeses ni electorals ni partidistes, sinó a partir d'agost i en un període de sis mesos, prop de dos milions de llars valencianes voran com la seua quota baixa, com els he dit abans, entre 12 i 18 euros, que això, en un rebut normal que es paga bimensual o trimestral, estem parlant entre els 40 i els 60 euros.

Una moratòria del cobrament del cànon de sanejament que ha aprovat, en este cas, el ple del Consell i que hui portem ací a validar.

Què suposarà esta mesura per a la ciutadania, les empreses i els autònoms valencians? Doncs que tindran a la seua disposició directa, ni s'haurà de fer una convocatòria de bases ni demanar-ho…, no, sinó directament prop de cent quaranta milions d'euros, com s'ha dit abans, en les butxaques dels valencians i de les valencianes per a poder pal·liar esta situació.

Un esforç econòmic en matèria hídrica que es trasllada a la pràctica totalitat de les llars valencianes i dels negocis valencians, perquè pràcticament el cent per cent de les llars paguen el cànon de sanejament, igual que els negocis que tenim en esta comunitat.

I això se suma a altres mesures que també ha pres el govern del Botànic, com puga ser la Xarxa Llibres, que no és que donen diners directament, però sí que estalvien diners a les famílies, o com per exemple les escoles de dos, tres anys, que també fan que alliberen en este cas diners a les famílies perquè puguen invertir-los en altres menesters, o l'augment de les beques universitàries, o els menjadors escolars gratuïts, o la sanitat universal, perquè recordem-nos dels copagaments i repagaments que fèiem en eixe moment.

Estes mesures s'ajunten amb altres mesures també educatives, econòmiques i sociosanitàries que s'estan duent i que estan creant una revolució per a centenars de milers de valencians. Sí, una revolució silenciosa però sòlida i clarament centrada en les persones que sols un govern, el govern del Botànic, pot dur endavant.

En conclusió, l'aprovació d'este Decret 6/2022, de la moratòria en el cànon de sanejament, pot comportar diverses mesures, sobretot és una mesura excepcional per a una situació excepcional, perquè ha hagut una pujada de l'IPC de les matèries primes i, sobretot, de la inflació, respon únicament i exclusivament a l'interés general ja que pràcticament els cinc milions de valencians i valencianes es voran afectats per ell. És una iniciativa directament implantable, que suposa una injecció econòmica transitòria, en este cas durant sis mesos, perquè la ciutadania i l'empresariat valencià puguen derivar eixos estalvis per a fer front a l'actual situació. És una mesura transitòria, com s'ha dit ací, i així poder avaluar, en estos temps, com funciona la crisi i com va evolucionant. I, sobretot, és una mesura botànica, pensada per a la gran majoria social i econòmica del nostre país, no com en altres crisis que el que es feia era rescatar als bancs i a les grans fortunes.

Este decret llei, a l'igual de la resta de decrets d'emergència que hem estat validant, marquen clarament que no és el mateix les polítiques que fan uns governs que les que fan uns altres. El govern del Botànic actua en rigor, metodologia i genera estabilitat i confiança, emprant solucions globals en temps difícils per a la gran majoria social, i així poder construir un futur millor.

Per tant, anem a donar suport al decret llei i esperem que la resta de grups facen el mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyories, algun grup demana exercir el torn en contra, Grup Parlamentari Vox?

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

En el preámbulo del decreto dicen que pretenden proteger a las familias y a las empresas del impacto del repentino aumento de la inflación. ¿Repentino? ¿De verdad? Pero, ¿ustedes dónde han estado todo este tiempo? La tasa de inflación lleva disparada desde febrero del 2021. Mire, en febrero del 2022, antes de la maldita guerra de Ucrania, era del 7,6 %. Así que, vayan dejando de poner en la ecuación como factor principal la guerra de Ucrania, que ha influido, ¡claro que sí! , pero no es el único factor. Y a ustedes ¿qué se les que se les ocurre para ayudar a las familias y a las empresas? Bueno, pues una trampa para los valencianos; reconocen abiertamente, bueno, ya solo faltaría que no lo reconocieran, que la subida de los precios, y en general los de la energía, están afectando a la capacidad adquisitiva de las familias y a la competitividad de los diferentes sectores económicos. ¿Y qué hacen con las familias? Saquearlos a impuestos. ¿Y qué hacen con las empresas? Pues exactamente lo mismo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

…hacen algo. ¿Y qué se les ha ocurrido? Bueno, pues lo que he dicho antes, una trampa y una burla, como casi siempre: aplazar el pago del canon de saneamiento, a-pla-zar, señorías, y dentro de seis meses, a pagar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Massó Linares:

Mire, su cinismo no tiene límites, porque es que podemos leer en el informe de urgente necesidad que ustedes han redactado, podemos leer sin ningún rubor lo siguiente, miren: «no obstante, con la finalidad de facilitar, en la mayor medida posible a los ciudadanos, el cumplimiento de sus obligaciones tributarias« o sea, la finalidad de este decreto es que los valencianos puedan pagar los impuestos que ustedes les cobran. Para que lo entienda todo el mundo: les importa muy poco o nada que no puedan llenar la cesta de la compra, les importa muy poco o nada que no puedan pagar la gasolina o la electricidad, lo importante es que puedan pagar los tributos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que primer que tot cal…, perquè vostés mesclen ací moltes coses, com si anaren a recaptar diners del cànon de sanejament i s'ho anaren a gastar després en festes. Doncs, mire, primer que tot, estudie un poquet el que és l'impost del cànon de sanejament, que és un impost finalista, és un impost que no es pot, primer, que no el recapta en este cas el Consell, sinó que el recapta l'EPSAR, i després es destina a obres finalistes única i exclusivament del cicle de l'aigua. Per tant, no vinga vosté ací a marejar i a dir el que no és.

Després, doncs, mire, si nosaltres sabérem el que va a passar en el 2023, possiblement no estaria ací, estaria en un altre lloc i millor. Però, li he de dir que en este cas es pren una mesura, com he dit abans, temporal, per a poder en eixos sis mesos avaluar quina va a ser la projecció o com van les coses, perquè si toca fer una altra mesura, es farà. I sap per què es farà? Perquè este és l'únic govern que quan n'hi ha hagut una època, en este cas de crisi sanitària, va a ser el primer que va traure més línies d'ajudes i va ajudar a més empresaris, a més ciutadans i a més comerços, sobretot en el sector turístic també, i és la primera comunitat que ha fet més ajudes de manera directa.

I, mire, la diferència que n'hi ha entre uns governs i altres, que en este cas nosaltres el que fem és que eixos diners que no es van a recaptar en sis mesos es fiquen en la butxaca dels ciutadans, de les empreses, i dels autònoms, no com en la crisi que n'hi hagué financera en la que els diners de tots els ciutadans espanyols, i també els valencians, anaren a parar a les mans de les butxaques de les entitats financeres i no es veu repercutit, en este cas, en el que és la ciutadania.

I, mire, 140 milions d'euros que, en este cas, doncs, bé, sí que van a ajudar -i molt- a les economies familiars, són xicotetes aportacions, però n'hi haurà empreses que seran grans aportacions en època de crisi.

Per tant, creguem que és una mesura, en este cas important, que va a ser de caràcter transitori, que és d'implementació immediata, en este cas no hem de traure cap ordre de convocatòria, ni bases, ni haver d'apuntar-se ningú com es fa en altre tipus d'ajudes, que també són importants i també cal fer-les de manera paral·lela, però açò és una implementació immediata, en este cas d'un impost que s'elimina, o se substituïx, o segona moratòria del seu cobrament durant sis mesos, perquè la ciutadania en eixos sis mesos puga tindre un estalvi en les seues butxaques i puga derivar-los a altres necessitats.

Per tant, entenem que és una mesura correcta i que hauria d'estar sustentada pel vot favorable de tots els grups.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, hace falta ser un necio, de verdad, para pensar que en 2023 las familias habrán recobrado el poder adquisitivo, ¡es imposible! Pero, claro, ya hemos visto que a ustedes eso no es lo que les preocupa, a ustedes lo que les preocupa es que las familias puedan pagar los impuestos.

Mire qué alegría se van a llevar las familias con la subida de tipos que se avecina cuando, además de tener que hacerse cargo de una subida en la cuota de su hipoteca, tengan que hacerse cargo de pagar más en el recibo del agua porque tienen que pagar el canon que ustedes no les han perdonado, porque no se lo han perdonado, se lo han aplazado. Y lo que nosotros les estamos proponiendo es que se lo perdonen, que se haga cargo la Generalitat con esos 500 millones de euros de recaudación más que está teniendo este año. 500 millones, se lo vuelvo a recordar. 500 millones que han sacado del bolsillo de los valencianos por diversos motivos, entre otros, por esquilmarles los impuestos, por no desplazar el IRPF, por los impuestos que se están embolsando por la energía, por la luz, por los combustibles.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bé, estem vivint moments excepcionals fruit de l'increment dels preus de l'energia, l'habitatge i alguns aliments. La ciutadania en el seu conjunt està patint les conseqüències d'aquesta inflació desbocada. I, com sempre, per a la població més vulnerable el fet que l'administració l'acompanye i l'ajude a superar aquestos moments de dificultat fa la diferència entre poder mantindre's o patir problemes molt greus.

En aquest moment la inflació és el principal problema econòmic que tant el govern de coalició com el del Botànic han d'atendre amb mesures immediates i contundents per recolzar la ciutadania que pitjor ho està passant.

L'objectiu de la política econòmica ha de ser reorientar-se ràpidament per a protegir la recuperació econòmica, l'ocupació i la capacitat adquisitiva de les llars. I això exigeix, en primer lloc, mesures molt ràpides per a tallar una possible espiral d'inflació.

Per la seua part, el govern de coalició ha adoptat ja importants mesures per a protegir les famílies, com el transport públic gratuït, ajudes a autònoms, beques, Ingrés mínim vital.

Ací el Consell ens ha presentat, i hui en debatrem altres, diverses mesures en el mateix sentit que les del govern de coalició, entre les quals està aquest decret llei per aprovar la moratòria del pagament del cànon de sanejament, que ajornarà sense ingressos, com ja ha explicat la consellera, el seu pagament, suspenent-lo des de la propera factura d'agost fins la de gener de 2023, i que es pagarà de manera fraccionada després. Una mesura per a nosaltres un tant tímida, donat que hem de treballar perquè les mesures no siguen genèriques, com recomanen tant el Fons Monetari Internacional i la Comissió Europea, sinó que estiguen centrades en els sectors més afectats per l'increment de la inflació. En aquest cas té una aplicació generalitzada de la qual es poden beneficiar també les famílies que no estan tenint cap tipus de problemes econòmics.

Per altra banda, el cànon és proporcional al consum, així que la mesura pot ser que afavorisca més a les empreses i qui ompli la piscina que a qui consumix el just. A més, la mesura s'executa sobre un cànon mediambiental, l'objecte i la importància del qual sol ser desconegut per a la majoria de la població. Esperem, i comptem, que no tinga un impacte negatiu sobre l'execució de les actuacions que ja s'estan duent a terme i que depenen d'ell, com són la millora de la depuració i de la reutilització d'aigües residuals, l'ampliació del clavegueram separat de les aigües pluvials i l'augment dels tancs de tempestes; mesures centrals en els escenaris de pluviometria, tant concentrades en el temps com les que ja estem vivint degudes al canvi climàtic.

En tot cas, benvingudes siguen totes les ajudes que puguen ajudar a la ciutadania que pitjor ho està passant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, perdone. Esperem que arribe el senyor Woodward a l'escó.

Perdó, li done la paraula.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, jo sé que vosté en el fons també compartix que qualsevol mesura que se puga aplicar des del govern valencià, que puga ajudar mínima o màximament, perquè estem parlant, és deveres que hi haurà ajudes que seran xicotetes, però en este cas hi hauran empreses i autònoms que tindran unes ajudes o una repercussió en esta moratòria que seran prou, prou importants.

I sobretot, a vore, també li vull explicar que el cànon, com li estava explicant abans, és un cànon finalista, que és deveres que després se va ajornar el seu pagament, però no s'haurà de pagar en sis mesos, se va a pagar en divuit mesos. És deveres que se també se va a donar facilitats.

No és una mesura innovadora, ja ho vam fer en la covid i va donar resultat. Per què? Perquè en moments de dificultat, en moments excepcionals, s'ha de fer algunes actuacions i intervindre. Jo sé que vostés són molt liberals, diuen que el mercat es regula por sí solo, però està clar que intervenim o açò es desboca.

I en este moment estem en eixe punt, en què hi ha que fer una mesura concreta per a que la ciutadania puga vore un resultat de manera immediata. I, com deia Mas, esta és una mesura d'aplicació immediata. A partir del dia 1 d'agost, en el primer rebut que la ciutadania valenciana tinga que fer front, de l'aigua -siga bimensual, siga trimestral- ja vorà eixa mesura aplicada d'una manera directa.

Vosté dirà: «És que nosaltres hem proposat baixar els impostos« Doncs mire, també és que he de dir jo que sense impostos no es donen serveis, és que sense impostos no s'apliquen una sèrie de mesures en què hi ha una sèrie d'ajudes indirectes. Jo estava explicant abans tot el tema de la Xarxa Llibres, això té un cost que ve dels impostos que paguem tots, que es beneficien cinc centes mil famílies valencianes.

Després tenim tot el tema dels menjadors escolars, que són gratuïts, que es beneficien setanta o huitanta mil famílies valencianes. I aixina li podria dir un seguit de noves actuacions, iniciatives que s'estan duguent a terme com, per exemple, la inclusió en el sistema de la dependència, que hem passat d'uns trenta mil usuaris a vora cent vint mil o cent trenta mil usuaris. Això també significa que cal aportar una sèrie de diners.

La renda mínima valenciana, l'Ingrés mínim vital: 140. 000 persones que s'estan beneficiant a hores d'ara, que abans no tenien cap ingrés, cap ingrés, és que hi havia zero en el que és l'Ingrés mínim vital.

Per tant, els impostos, al menys des de la nostra part, creiem que són importants perquè també revertixen i ajuden a que la economia es manege.

Jo sé que vostés, amb la seua filosofia política, possiblement entenen que això no faria falta i no hi hauria que invertir ahí, però estem veient que eixos ingressos i eixos impostos estan donant un resultat. Som una comunitat autònoma que genera ocupació, som una comunitat autònoma que genera confiança i estabilitat, som una comunitat autònoma on estan venint grans empreses perquè veuen que ací hi ha futur.

Per tant, creiem que este cànon és una mesura excepcional d'aplicació immediata que ara, en este moment, és molt necessària.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, quan el senyor García arriba a l'escó, li donaré la paraula al senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Me gustaría que, por favor, vuelvo a decirlo, hago un tono muy normal y siempre constructivo. Tengan en cuenta las medidas o las enmiendas que siempre les presentamos a los presupuestos que echan para atrás y luego, por arte de magia, vuelven a aparecer durante la legislatura o durante el año que están ustedes gobernando, como es el caso de fondos, como el que hemos visto esta mañana, de apoyo a los autónomos. Solo le digo eso, que me hubiera gustado que hubiera dicho: gracias por apoyar el decreto, solamente eso. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, vosté ja no té torn d'intervenció, disculpe. (Veus i rialles) Però estic segura que agraïx el recolzament.

Té la paraula el senyor Ibáñez per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo si alguna cosa tinc clara és que engany ni un. Si hi ha un govern que diu una cosa i la complix és el govern este del Botànic, no com, per exemple, el govern d'Andalusia, que el cànon de sanejament va dir i va prometre que l'anava a eliminar, però l'anterior legislatura, i esta també ho tornava a dur; i ni ho va eliminar l'anterior i ni ho ha eliminat esta i, li vaig a dir, no ho eliminarà perquè és un impost que és finalista, que ve a prestar uns serveis i a crear unes infraestructures que són necessàries, a més per a complir els ODS a nivell europeu. Per tant, ací els únics que estan enganyant són vostés, perquè diuen que van a llevar coses que, després, no complixen, però ni a Andalusia ni a Múrcia ni a la Rioja, allà on estan governant, i no van a fer-ho, i no van a fer-ho.

Després vosté diu: quin impacte té? Doncs, mire, 140 milions són molts milions d'euros, a mi me pareixen molts milions d'euros. Està clar que hi hauria impactes xicotets, que jo ho he dit abans i ho hem explicat, però hi haurà impactes en empreses que seran molt grans. I jo…, vostés entren sempre en contradicció. Ací sempre intentant fer de salvapàtries de les empreses, les empreses…, doncs, mire, esta mesura, possiblement, a les empreses és a les que més va a beneficiar, les empreses que tindran uns costos, en este cas, que s'hauran superat pel cost de la llum, pel tema de les matèries primeres i per moltes més coses que hauran hagut de fer front. I açò va a ser una mesura de caràcter immediat que el mes que ve la van a vore en el seu compte de resultats de les empreses.

És cert, és un pagament ajornat que l'hauran de pagar endavant. Però també diguen que ens donem sis mesos per a vore com va evolucionant. I, si d'ací sis mesos este govern, que és un govern seriós, que és rigorós, que pren mesures, veu que cal prendre alguna altra mesura addicional per a pal·liar eixos efectes, la prendrem.

Per tant, no enganyen. Vostés van prometent, allà on governen, que van a llevar este impost i no n'han llevat ni un. És més, on han pogut, com en el tema de Galícia, on està el seu president nacional, han agarrat i ho han apujat un 130 % a les empreses i un 180 % als ciutadans.

Per tant, enganys ni un. És una mesura, en este cas, excepcional; ajudarà més, ajudarà menys, però és necessària, igual que les altres mesures que estem prenent, igual que la que hem aprovat en el decret llei anterior, ajudes als nostres autònoms.

Per tant, el govern del Botànic va a seguir implantant mesures que ajuden a la ciutadania, als nostres autònoms i a les nostres empreses, perquè això és el nostre futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat.

Té la paraula el senyor Muñoz per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La votació…, a vore, senyor Ibáñez, el senyor Muñoz en la seua intervenció ha fet, com es fan habitualment vostés, referències creuades, però no entenc que ha entrat a contradir els seus… (Veus) No ha entrat a contradir els seus arguments com per a obrir ara un altre torn de debat entre vostés, les referències que s'han fet, senyoria. (Veus)

La votació ordinària tindrà lloc després del recés que hi haurà en acabar el punt seté.

Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport i l'activitat física a la Comunitat Valenciana (abans Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana) (RE número 36. 896, BOCV número 260). Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport i l'activitat física a la Comunitat Valenciana; abans Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula… (Veus) Senyora Díaz, per favor, pregue silenci. És que estic parlant i és que ni m'escolte a mi mateixa. Té la paraula el president de la Comissió d'Educació i Cultura, el senyor Jesús Pla.

Anem a procedir a un torn després d'explicació de posició de cada grup. I, si els sembla, en la mesura que és un dictamen, i aixina s'han produït altres debats en este plenari, llevat que algun dels grups no vullga intervindre, obrirem els tres minuts de rèplica en el mateix ordre en què es produirà el torn de les primeres intervencions.

Té la paraula el senyor Pla per a la presentació del dictamen.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Il·lustres senyories, em correspon, com a president de la Comissió d'Educació i Cultura, i per acord unànime d'esta comissió, presentar el dictamen sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport i l'activitat física de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de les Corts Valencianes el dia 28 de maig de l'any passat. Va ser tramitat per la Mesa de les Corts l'1 de juny i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 172, del dia 9 de juny de 2021. La mesa de la cambra va acordar-ne la remissió a la Comissió d'Educació i Cultura, alhora que obria un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixences de participació ciutadana, en compliment de l'article 188 del Reglament de les Corts i de la resolució de caràcter general 2 de la novena legislatura.

En la comissió convocada a l'efecte, que va tindre lloc els dies 22 de febrer i 1 de març d'enguany, van comparéixer 12 persones, totes elles vinculades al sector de les professions de l'esport i de l'activitat fisicoesportiva, com també de l'àmbit acadèmic, universitari i dels col·legis professionals. Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes per les diputades i diputats i els grups parlamentaris, que va finalitzar el 30 de març d'enguany. Dins d'este termini, es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana que, finalment, va ser retirada. El debat de totalitat es va realitzar el passat 18 de maig. Així mateix, es varen presentar un total de 21 esmenes parcials, corresponent 19 esmenes al Grup Parlamentari Popular, una esmena conjunta pels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem, i una esmena pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El 18 de maig passat, la Mesa de la Comissió d'Educació i Cultura va realitzar l'ordenació de les 21 esmenes parcials presentades, i es va publicar al Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 252 del 25 de maig. La Comissió d'Educació i Cultura es va reunir el passat dia 7 de juny i va emetre el dictamen que hui presente al Ple de les Corts. En el transcurs del debat, es van presentar i aprovar 10 esmenes transaccionals que afectaven 10 esmenes del Grup Parlamentari Popular i una esmena conjunta dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Així mateix, el Grup Parlamentari Popular, durant el debat, va retirar dos esmenes, i se'n van aprovar altres quatre esmenes presentades per este grup. També es va aprovar l'única esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Com podem comprovar, amb la incorporació d'estes esmenes al dictamen s'ha millorat el text del projecte de llei presentat inicialment pel Consell. Per a esta sessió del Ple, on es debatrà el dictamen de la comissió, s'han mantingut les tres úniques esmenes que quedaven vives del Grup Parlamentari Popular.

Espere i desitge, com a president de la Comissió d'Educació i Cultura, a la qual agraïsc la designació per a este acte, que en el debat que ara iniciem en el ple encara puguem aconseguir algun acord més i poder incorporar més esmenes al text, amb l'única finalitat de fer una llei millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Iniciem el torn d'explicació de posició per cada grup parlamentari.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Abans que res, reconéixer i agrair el treball de la companya Naiara Davó, que és la que ha portat fins ara aquest punt. I, bé, per raons òbvies, no podrà estar hui. Quan arribe el moment, li desitge des d'ací una horeta curta, que solen dir en estos casos.

Bé, m'agradaria aprofitar i recordar que, ara que estem al quaranta aniversari de l'Estatut d'autonomia, precisament hui podem legislar sobre aquest tema perquè tenim eixes competències exclusives en matèria d'esport i d'oci reconegudes al nostre estatut, i açò significa l'autogovern.

Després, parlar que ara, amb aquesta llei, legislem sobre les professions de l'esport, les acotem, determinem les seues funcions i també les activitats, explicitem els títols acadèmics que seran necessaris i s'amplien, a més, els requisits i les obligacions per a supòsits especials que requereixen de més seguretat. A més, la llei regula la publicitat, la veracitat d'aquesta, que tan necessària…, i també exigeix als professionals la presentació de declaracions responsables i l'obligació de posseir assegurances.

Aquesta llei té com a finalitat garantir el dret, amb majúscules, de les persones usuàries, fomentant una pràctica esportiva saludable i evitant situacions que puguen perjudicar la seua salut. I també garanteix, alhora, els drets dels professionals de l'activitat física i de l'esport. La llei té així un doble objectiu, que és, per una banda, protegir i millorar la salut i la integritat física i, per tant, la qualitat de vida del conjunt de la societat valenciana. I, per altra, oferir als professionals de l'esport un marc legal clar que garantisca la seua pràctica: quines professions s'inclouen, quines funcions i activitats s'associen a cada una d'elles, quins títols acadèmics calen per tal d'accedir-hi, etcètera.

Es tracta d'una llei esperada i completament necessària, i no és perquè ho digam nosaltres, sinó perquè així ho han traslladat els representants de les diferents associacions, entitats, col·lectius i representants, en general, de l'àmbit de l'activitat física i de l'esport. Ha sigut un consens total a la comissió i a les compareixences. Per exemple, els gestors esportius traslladaven la seua satisfacció amb aquesta llei, perquè consideraven que amb ella s'anava a evitar abusos o intrusismes, gràcies a la definició de les professions, i així també ens apropem al marc europeu. Que ens anava a dur també a un excel·lent nivell de pràctica esportiva, però també a obtindre millors instal·lacions i millorar els espais municipals, i donar esperança -deien- als joves que es formen a les universitats i a la Formació Professional.

Els representants, també, de l'esport a l'aire lliure i l'activitat física traslladaven que, ja que al medi natural hi ha més risc, veien molt necessària aquesta llei per tal que vetlara, a més, per la seguretat i la salut; que desenvolupar aquesta llei suposava posar de rellevància el compromís de les institucions envers de les necessitats, de les exigències i de la demanda de la societat, dels usuaris que amb ells treballen i també d'ells mateixos.

S'ha escoltat a investigadors en ciència de l'esport, a professors de la facultat de Ciències de l'Activitat Física que anaven també pel mateix camí. Deien que la llei era necessària, també per la promoció que es feia de l'educació física i, per tant, tots aquells que vulguen desenvolupar activitats que ho facen en les millors condicions possibles. En la mateixa línia, el Colef, el Fòrum de l'Esport o els metges van parlar de la importància de la salut dins de l'esport i de com aquesta llei incorporava la recepta esportiva. A més, entenien tots els problemes i tots els costos sociosanitaris que comportava el sedentarisme o la falta de supervisió, i que, per tant, així s'hi feia front, legislant-la.

Estem davant d'una llei que recull àmpliament les demandes del sector. Ha sigut definida per tots els que han comparegut, inclús els que mostraven algun tipus de diferències en la regulació, per exemple, de les professions en el turisme, la definien com a completament necessària. Comporta, per tant, un ampli consens entre la societat civil. També entre els grups parlamentaris de la cambra, no hi va haver cap esmena a la totalitat, bé, cert que va haver-hi una temptativa d'esmena a la totalitat de Vox, que finalment van retirar i que no es va transformar ni tan sols en esmenes parcials. Però de la resta dels grups parlamentaris, al llarg de la tramitació, s'han pogut transaccionar la gran majoria d'esmenes; acaba de comentar el company Pla que queda ja pràcticament tot arreplegat en el text definitiu.

Tenim, per tant, una llei acurada, molt participada, amb una visió transversal que va a suposar que els professionals, que les empreses i que les entitats puguen oferir un servei amb més i majors garanties i seguretat, tant per als usuaris com per a ells mateixos.

Per tant, donaré suport a aquesta llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a explicar la posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Et tinc després, (adreçant-se a algú) després. Ara estem explicant el vot. Estem ara en el torn d'explicació de vot, i després farem tot un torn d'explicació de rèpliques.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla per a explicar el vot.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Bona vesprada, director general d'Esport, Josep Miquel Moya, i a tot el seu equip.

Al president del Colef, president de Confedecom, al degà de la Facultat de Ciències de l'Activitat Física i l'Esport de la Universitat de València, al personal de l'UJI, que també es troba present ací, al president de l'Associació de Gestors Esportius Professionals.

Com vostés saben perfectament, les finalitats d'aquest projecte de llei, i tal com hauran pogut deduir en la seua exposició de motius, eren fonamentalment dos. Per un costat, garantir la seguretat, la salut i la integritat física i jurídica de consumidors i usuaris de les activitats físiques i esportives i, per l'altre, definir les professions de l'esport, així com determinar les funcions i les activitats professionals de cada una d'aquestes, així com explicitar els títols acadèmics i les qualificacions professionals necessàries per a exercir-les. En definitiva, protegir també els professionals i evitar l'intrusisme. Són també vostés sabedors que aquest projecte de llei ha sigut consensuat amb el sector de l'activitat esportiva. I és esperat, tant pels professionals com pels usuaris de les activitats esportives.

Així mateix, coneixen perfectament que la nostra comunitat autònoma ostenta les competències exclusives en matèria d'esport i oci, d'acord amb el que estableix article 49. 1. 28 del nostre Estatut d'autonomia. I aquesta competència exclusiva resulta totalment compatible amb la competència exclusiva que ostenta l'estat en matèria de condicions d'obtenció, expedició i homologació dels títols acadèmics i professionals de l'article 149. 1. 30 de la Constitució. Així mateix, saben vostés que existeix un manament legal en la disposició addicional segona de la Llei 2/2011, de 22 de març, cap al Consell, per tal que presente a les Corts un projecte de llei de regulació de les professions dels esports i l'activitat física de la Comunitat Valenciana com el que hui debatem.

Podem estar també ben tranquils quant als principis d'igualtat i seguretat jurídica, vist el dictamen del Consell Jurídic Consultiu de 17 de febrer de 2021, on literalment s'expressa que la competència de les comunitats autònomes per regular les professions de l'esport ve avalada per la jurisprudència del Tribunal Constitucional. I que el projecte de llei respecta els principis d'igualtat de drets i obligacions en tot el territori de l'estat, i que en cap cas vulnera la competència exclusiva de l'estat que hem assenyalat quant a la creació de professions titulades.

En definitiva, i vista la necessitat de l'aprovació d'este projecte de llei i la utilitat d'aquesta, i vist el consens que el seu text ha generat, no tan sols al sector esportiu, sinó també al conjunt de grups parlamentaris presents a la cambra, els demane, ara sí, el vot favorable a aquest projecte de llei, sensiblement millorat amb les aportacions de tots els grups parlamentaris, tot en benefici dels usuaris i professionals de l'activitat física del nostre país.

I no vull deixar passar l'ocasió per agrair, en primer lloc, al treball ingent que ha fet el director general d'Esport perquè esta llei puga eixir amb este consens. I també als meus companys, portaveus, en matèria d'esport, de comissió, dels grups que van a votar favorablement a açò. Crec que ha sigut un bon treball. Crec que hem pogut consensuar, no sols entre els grups polítics, sinó també entre tots els actors del sector esportiu una llei que confluïx tots els interessos, que beneficia no sols als professionals, sinó també als usuaris i a tot el sector. Repetisc, era una llei molt esperada, crec que açò va a beneficiar molt el sector esportiu valencià. Vull agrair-vos la vostra predisposició i la vostra col·laboració, a tots els grups i, per tant, crec que hem de votar-la a favor i esta llei ha d'eixir en el màxim consens possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a explicació de vot. Perdó, explicació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Por tanto, llegamos hoy a este debate de pleno y son tres las enmiendas que quedan vivas. Una es la enmienda número 9. Entendemos, desde nuestro punto de vista, que debe añadirse un nuevo apartado en el artículo 4 y entendemos que la Generalitat valenciana debe proporcionar una oferta formativa específica de educación permanente a los profesionales del deporte y la actividad física en colaboración con la Escola de l'Esport de la Generalitat Valenciana, tal como también recoge la Ley 2/2011.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista i té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi per a l'explicació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, consellera.

Jo li ho torne a repetir, quina manera més bonica de estrenar-se com a consellera (inintel·ligible) Aixina que l'enhorabona també. (Aplaudiments)

Bona vesprada a tots els representants d'associacions, d'entitats, col·lectius de la mateixa universitat de l'àmbit esportiu que esteu esta vesprada ací seguint este debat per a l'aprovació d'esta llei.

També dir-li un poc respecte a l'últim comentari que ha fet el portaveu del grup Popular que, efectivament, jo trobe que ha sigut un procés bonic i també, com en el món de l'esport, encara que quan estem enmig de la pista hi ha alguna cosa que altra, però el més bonic és que quan acabem el partit ens donem la mà i normalment acabem quasi tots guanyant. Aixina que moltes gràcies també pel seu treball.

M'agradaria començar la intervenció fent un poc de memòria i fer visible també el llarg camí que s'ha hagut de fer en aquesta qüestió fins a aplegar al dia de hui. Perquè no ha sigut fàcil, perquè ha segut llarg, complicat i farragós en alguns moments també.

Allò cert és que en l'any 2010 -ja queda un poc lluny- el grupo Socialista va a presentar una PNL, la va a presentar la nostra companya Jeannette Segarra, va a presentar una PNL reivindicant la necessitat que es regularen les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana.

Van passar uns anys i en l'any 2016, una altra vegada, el grup Socialista va presentar en estes Corts, en este cas per part de la meua companya Mercedes Caballero, una altra PNL recordant eixa necessitat i eixa reivindicació que ja s'havia fet. (Aplaudiments)

I jo trobe que aplega un moment en què ja en el punt en què estem m'agradaria continuar agraint el treball que s'ha fet durant tots estos anys des del fòrum de l'esport, agraint de manera molt especial i en esta última etapa el treball que s'ha fet per part del Colef, de GEPACV, de Confedecom, la federació d'empresaris també, tots esteu ací presents, l'agraïment més sincer, aixina com a totes i cadascuna de les persones que han sigut part del procés de participació pública i, per suposat, el reconeixement al treball que s'ha fet per part de tot l'equip de la Direcció General d'Esport.

No vaig a entrar en detall en la llei, però trobe que tots ja la coneixem, i la coneixem molt bé, però el que sí queda clar és que hui estem vivint un moment realment important. l'aprovació d'esta llei que regula les professions que regula les professions de l'esport i l'activitat física és algo d'una dimensió més important del que puga semblar. Significa -ja ho hem dit ací- més seguretat per als usuaris dels serveis esportius i major protecció i reconeixement als professionals de l'esport. Eixe seria el gran resum de la llei.

Però vull aprofitar aquesta intervenció per a posar en valor l'esport i, sobretot, la gent de l'esport. Sempre, quan se li posa un nom al ministeri o a la conselleria, se li posa el d'«educació, cultura i esports« I de vegades eixa i s'ha vist com algo afegit, com un «i, si ens queda temps, esports»

Per sort, açò ja no és així. Aquesta legislatura…, en aquestes Corts esta legislatura està sent la legislatura de l'esport: activitat essencial, recepta esportiva i, ara, la regulació de les professions de l'esport. I jo trobe que ens podem sentir satisfets i, sobretot, motivats per a continuar, perquè encara queda faena per fer.

L'esport, com l'educació i la cultura, ha de ser una part essencial i fonamental en la vida de les persones. I ací el orden de los factores tampoco ha de alterar el producto. Igual algun dia un ministeri o una conselleria s'anomena d'«esports, educació i cultura«

Bé, aprofitem el dia de hui per a reivindicar més que mai l'activitat física i l'esport com a qüestió fonamental per a la salut física i mental, com una qüestió que ajuda també a la cohesió social, que inculca valors més necessaris que mai per a la nostra societat com l'esforç, el treball, la superació, la constància, la perseverança, el treball en equip, etcètera.

Hui és un dia gran per a la gent de l'esport. Hui és un dia per a reivindicar als professionals de l'esport. Gent preparada, preocupada, amb vocació, amb constant actualització i formació i a la qual massa vegades se'ls mira d'una manera, per dir-ho suau, menor.

Hui l'esport de la Comunitat Valenciana està d'enhorabona. Ens posem al capdavant de la legislació que hi ha en aquesta qüestió en diverses comunitats autònomes, aprovant un text que pot servir de model harmonitzador a nivell estatal.

I per a acabar, i com ja he dit a l'inici de la meua intervenció, ha sigut un camí llarg per a aplegar fins ací. Un camí amb ampla participació pública, amb nombroses aportacions per part de totes les parts implicades, però sobretot m'agradaria destacar que ha sigut un camí en el qual hem anat trobant-nos, en el qual hem anat apropant postures, en el qual hem anat acordant, en el qual hem anat millorant el text que inicialment teníem en les nostres mans, en el qual s'ha propiciat el consens i, sobretot, en el qual hem posat per davant l'interés general front als interessos partidistes. I jo, per això, també vull agrair a tots els portaveus dels grups que hui recolzaran esta llei el treball que hem fet i, sobretot, el resultat final, que és el més important.

Nosaltres estem contents i satisfets del treball que hem portat endavant i pensem també amb sinceritat i amb honestedat que hui en esta qüestió donem un bon exemple a la ciutadania valenciana. Hui guanyen els usuaris, guanyen els professionals, però també guanya la política

Per tant, l'aprovació d'aquesta llei és una victòria de tots, o de quasi tots, i només resta donar l'enhorabona a tots els que han participat i, especialment, a tots els professionals i empresaris del sector que han fet un treball també importantíssim i que tindran ja millor ferramenta. Aixina que moltíssimes gràcies, enhorabona i endavant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenc que van a fer tots els grups el torn de tres minuts. Comencem pel Grup Parlamentari Vox, perquè no està la diputada d'Unides Podem, igual no volia…, volia fer ús del torn. I, per tant, per tres minuts té la paraula el senyor Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, de estos días, ¿eh? , no hace más de cuatro: «El deporte se complica para las mujeres trans« «Varias federaciones internacionales cambian sus normas para dificultar el acceso de estas personas a la competición« «La transedad, un nuevo argumento en contra de las atletas trans en el deporte femenino« solo nos faltaba ahora otra cuestión, la transedad, es decir, un nuevo conflicto, el que siente una edad distinta a la que tiene biológicamente; «El triatlón británico protege a las categorías deportivas femeninas« «Mujeres trans de Reino Unido no podrán competir en triatlones femeninos« «La liga internacional de rugby prohíbe a las mujeres transgénero participar en las competiciones femeninas« Elena Valenciano -que creo que les sonará, al menos a los del Partido Socialista- dijo respecto de la participación de la neozelandesa Laurel Hubbard en los Juegos Olímpicos: «Ya me diréis si esto no es borrar a las mujeres del deporte« Y esto es un conflicto que es evidente y se está obviando.

Y, precisamente porque es discriminación, cuando se aprueban leyes discriminatorias, pues ¿qué pasa? , que surgen los problemas. Los colectivos, los grupos privilegiados por esa discriminación estarán muy contentos, hasta que aparece otro grupo con otros privilegios y entonces ya no les gusta, y entonces se produce la confrontación entre grupos discriminados por privilegios contradictorios; hoy colectivo LGTBI frente a las feministas, y ni siquiera las feministas, frente al deporte femenino, y ahora añadimos ya la transedad y ya al cóctel que sale no le pondremos nombre.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Jesús Pla, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, jo crec que la seua participació en esta llei ha sigut un poc, deixe'm que li diga, erràtica, no? , perquè vostés van rebre la llei de manera molt positiva, jo crec, crec, que diria inclús amb entusiasme, amb entusiasme, i només fa falta que repassem el Diari de Sessions.

Jo crec que vosté està parlant d'una altra llei, i és que no estem parlant de la llei de les competicions esportives, estem parlant de la llei dels professionals de l'esport. I, per tant, tot això que estava diguent vosté, que vosté ha aprofitat per a introduir-nos el seu discurs, que jo crec que no és objecte d'esta llei ni d'este debat, en absolut, crec que en absolut, perquè vosté està parlant de competicions i ací estem parlant de monitors, d'entrenadors, però jo pense que això a vosté li té igual.

En tot cas, si a vosté, de tota la llei, l'única cosa que li ha desagradat ha sigut eixe article, la meua pregunta és: per què vosté no va presentar una esmena a eixe article? , perquè no ho ha fet. (Aplaudiments) Vosté va presentar una esmena a la totalitat fonamentada en temes competencials, bàsicament, després la va retirar, i va dir ací, «. però ens vorem en el debat de les esmenes parcials« però no van presentar cap esmena parcial, ni a eixe article ni a cap.

Per tant, jo el que entenc és que…, vostés que ens diuen a nosaltres sempre: «Abandonen vostés el seu sectarisme, nosaltres votem les coses que siguen bones per a tots, independentment de qui les propose« jo crec que a la millor ara seria qüestió que vosté s'aplicara eixe discurs, perquè vostés saben que, efectivament, esta llei és bona per als usuaris, per als professionals i per a tots els valencians.

I jo anava a llegir-los les seues intervencions en el Diari de Sessions perquè la resta de la cambra vegeren què pensa de veritat Vox d'esta llei, però no vaig a fer-ho perquè em pareix lleig, perquè em pareix lleig, perquè, ja li dic, vostés van rebre la llei molt positivament, inclús, jo diria amb entusiasme.

Per tant, jo els cridaria…, sí, amb entusiasme, amb entusiasme. «Nos alegramos porque hay bastante consenso« «Con esta ley ganamos todos, estamos de acuerdo« «Al final, que se estabilice el empleo existente también generará empleo y proporcionará seguridad y garantías, además de esta transparencia y evitará intrusismo« «Creemos que es favorable a este proyecto -els deien a un compareixent-, cosa que nos alegra« Com pot fer compatible eixe discurs que acaba de fer amb estes manifestacions del seu grup? De veritat, jo crec que s'ho haurien de repensar, encara tenim temps perquè esta llei isca per consens perquè de veritat crec que és una llei que afavorix a tot el sector.

I per eixe article que vosté ha esmentat, que jo crec que la interpretació que ha fet…, no, no, perquè no està parlant de competicions, està parlant de professionals, de monitors, està parlant d'entrenadors, no de la gent que competix, s'ho haurien de repensar i votar a favor i que esta llei eixirà per unanimitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Luis Martínez.

Sí, diga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

El que he dit al principi de la intervenció, igual que s'han produït i hem ordenat estos debats en altres moments, quan s'ha presentat un dictamen, n'hi ha hagut sis minuts d'explicació de posició, i, després, tots els grups que han considerat han intervingut tres minuts per exercir rèplica; però, hem tancat el debat amb sis i tres, no hem obert més debat més enllà, és el que hem acordat a l'inici d'este punt i, per tant, si em permet, anem a mantindre eixa posició.

La senyora Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vostés han fet ús dels temps amb els continguts que vostés han considerat en l'explicació de posició i en la rèplica.

Per tant, senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Pensava, senyor Pla, que anava a dir-me què anava a fer amb l'esmena, però no m'ho ha dit, no m'ho ha dit. Bé, jo ja sé que va a votar en contra, amb eixe to de diàleg ja em va dir ahir que anaven a votar-la en contra, és una llàstima perquè hauríem acabat d'arrodonir una bona feina.

Però, bé, jo entenia -i continue creient- que esta esmena tenia la seua lògica, perquè, si ho recorda, en les compareixences va ser l'investigador i professor de la universitat, José Devís, qui va fer referència precisament a este tema que es podria incloure, i nosaltres ho creiem i recolzat també en la seua opinió. Però, bé, el que no aproven esta esmena no és perquè nosaltres, consellera, deixem de votar de forma favorable a esta llei que, com han dit, podem dir que estem també satisfets.

El nostre grup -dic- està satisfet perquè, com he comentat, de les dènou, de les dènou esmenes que van presentar, s'han tingut en compte del nostre grup quinze. Crec que tant de bo es poguera traslladar a moltes més lleis i a moltes més normes d'ací dins de la casa, però que crec que quinze, i nosaltres hem retirat tres, també en eixe entente que hem mantingut, hem retirat tres, és a dir, només han rebutjat una, per dir-ho d'alguna manera. Per tant, estem satisfets.

Per a nosaltres també és important el que hem aportat. Per un costat, hem aportat el mateix títol de la llei, en el mateix títol de la llei va entrar com a «professionals de l'esport de la Comunitat Valenciana« i ix «de l'esport i de l'activitat física« Per al nostre grup, introduir el terme d'activitat física és important, és el concepte modern, i crec que tots els que hui m'acompanyen i des de l'àmbit universitari, doncs, era important el que se parlara d'activitat física i no només de l'esport. Això ha fet que canvie el mateix títol de la llei, l'exposició de motius, es rectifica també en nou articles, en dos disposicions, total, un total de vint-i-sis rectificacions dins del mateix text, que és millorar el text. Eixa era la idea.

També, hem introduït el concepte de detecció quan es parla de les substàncies prohibides. També en una de les esmenes han fixat un any perquè es constituïsca eixe cos de la inspecció, que també entenem que és important. Hem introduït, també, alguns conceptes tècnics en matèria de la nomenclatura específica per a les pautes d'entrenament, que també és important que la llei parle de conceptes clars i en propietat. I, per descomptat, esta última, la de hui, que jo crec que és la que més faena ens ha donat, però que és un bon resultat, que és la relativa a les federacions. Jo crec que hem d'estar tots molt contents, i sobretot Confedecom, que també ens acompanya hui, amb el resultat.

Com dèiem, crec que podem estar satisfets, i, si m'ho permeten, jo també tinc una satisfacció personal. Jo he sigut esportista federat, he estudiat d'educació física, he impartit també durant molts anys classes d'educació física, he treballat també en l'àmbit de la gestió esportiva. Vull dir que, al final, a partir de hui, de forma molt humil puc dir que també hem pogut compartir eixos coneixements, experiència i treball per a millorar un text legislatiu que -crec- va en benefici de tots els professionals de l'àmbit de l'esport i dels usuaris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després del recés que hi haurà en acabar el debat del punt seté.

Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 7/2008, de 13 de juny, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana (RE número 42. 089, BOCV número 258). Votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt cinc: dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de la Generalitat de modificació de la Llei 7/2008, de 13 de juny, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana.

Per acord unànime de tots els grups parlamentaris, en este punt no se substanciarà debat i la votació ordinària tindrà lloc després del recés que hi haurà en acabar el debat del punt seté.

Proposta de reforma del Reglament de les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 55. 463)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt sis: presa en consideració de la Proposta de la reforma del Reglament de les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del grup que ho presenta, que és el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, tienen la oportunidad de demostrar que no es así y que de verdad, pues sí que les importan los objetivos que recogían en aquella ley. Según ustedes, en esa ley de 2017, había que abandonar modelos del pasado en que la participación de los ciudadanos se limitaba a votar cada cuatro años -perfecto- y ¿que ha sucedido, que estando en el poder se han dado cuenta de que prefieren a los ciudadanos cuatro años calladitos que no molesten demasiado?

Mire, ustedes legislan muchas veces, lo he dicho aquí, a base de ocurrencias y luego descubren que no les interesa lo que han legislado porque se les puede volver en contra. Otra vez les repito, si estamos equivocados, si no es así, es muy sencillo, aprueben esta iniciativa para modificar el reglamento y que se pueda aplicar la ley en su totalidad, tal y como ustedes, no otros, la diseñaron.

La verdad es que es una verdadera vergüenza que, teniendo en cuenta que la disposición adicional segunda de esa ley se recoge que «el Reglamento de las Cortes deberá adaptarse a las previsiones de esta ley en el plazo de tres meses desde su entrada en vigor« Pues, si no nos equivocamos en contar, desde el 2017 hasta hoy han pasado algo más de tres meses.

Miren los que nos consideramos demócratas y respetuosos con la ley no podemos permitir, como he dicho antes, que haya ciudadanos a los que, amparándoles la ley, no puedan hacer uso de sus derechos, que esa ley les reconoce, sobre todo cuando depende de nosotros, de esta cámara, que así sea.

Tómense esta iniciativa como un recordatorio, como un… «oiga, que tienen esto aquí sin actualizar« igual se les ha pasado. Porque lo decimos porque, como la ley fue cosa fue cosa suya, pues nos parece un poco raro este retraso, pero vamos, que todo escribano hace un borrón y, como dicen, nunca es tarde si la dicha es buena.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

No li consta a la Mesa, que cap grup per a exercir el torn en contra… el Grup Parlamentari Compromís?

Que no li consta a la Mesa que ningun grup vaja a exercir el torn en contra. El Grup Compromís. va a exercir el torn en contra?

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres. Quan vullga senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Senyora Massó, acabem d'aprovar…, bé, acabem, acabem de tindre un debat sobre la llei de l'esport que previsiblement aprovarem per quasi unanimitat, on vostés han anunciat el vot en contra i eixa llei té el mandat des de fa 11 anys de la llei de l'esport per a ser elaborada i aprovada, aixina que, jo, què vol que li diga? Doncs això. (Aplaudiments)

Però vaig al fons de l'assumpte. La Llei 10/2017, per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant les Corts va ser aprovada l'11 de maig de 2017 i publicada en el diari oficial el 23 de maig. D'acord amb la disposició final segona, entrava en vigor l'endemà mateix, és a dir, fa cinc anys i dos mesos, dels quals vostés en porten tres ací. Amb això vull dir que el seu interés per esta reforma amb mires a complir amb una llei pensada per a garantir el procés participatiu en l'activitat legislativa, així com la presència i participació directa de la ciutadania en el debat parlamentari, si això fóra autèntic en vostés haurien presentat esta proposició de llei en el primer any de legislatura.

Però és que això no és aixina, és que el seu interés per eixa proposició de llei i per eixa reforma és nul·la, com han expressat massa vegades vostés en estes Corts, amb expressions que ratllen la vulgaritat comparant esta institució, que és la seu de la representació i de la sobirania del poble valencià, amb un corral, un corral, senyories, eixa part de la casa destinada al bestiar. I l'última vegada no fa una setmana d'això, eh?

Per tant, eixa és la importància que vostés donen a les Corts, d'on va emanar una llei que, per descomptat, ha d'estar reflectida en el Reglament de les Corts, però no perquè vostés ho impulsen en una aprovació oportunista que ni tan sols… Sí, en una aprovació oportunista, en una aprovació oportunista. A més ha tingut la decència de parlar de la ponència en la qual estem treballant vosté i jo. Una ponència que s'ha reunit quatre vegades. I mire, li diré una cosa: la segona, el dia 30 de maig, sap quin és eixe dia? , doncs, el dia anterior al que vostés registraren esta proposició de llei. Mire vosté quina coherència i quin interés tenien per això.

I sap tot açò què em porta a pensar, senyora Massó? Doncs que vostés es burlen d'estes Corts i es burlen de les diputades i diputats d'estes Corts i es burlen dels lletrats d'estes Corts, que són els que ens estan assistint en eixa ponència a l'hora d'abordar la reforma del reglament. Això és el que fan vostés i eixa és la de la conclusió a la qual arribe jo.

Perquè jo…, jo sé que vosté s'ha llegit l'informe dels lletrats, jo ho sé que vosté s'ha llegit l'informe dels lletrats, però si de veritat el seu interés fóra real per esta qüestió, vosté, en eixa proposició de llei que ha portat ací, hauria reflectit el que els lletrats van posar en l'informe sobre l'article 130, i que són els preceptes de la llei sobre la iniciativa legislativa popular; l'article 6, sobre l'admissió a tràmit; l'article 8, sobre el desenvolupament del procés; el 14, sobre la sobre la publicació de la iniciativa; el 15, sobre el criteri del Consell i la presa en consideració, i el 16, sobre l'audiència de la comissió promotora i la tramitació.

Però la seua proposició de llei no fa cap referència a tot això, que és precisament allò substancial de la llei i que hem de traslladar al nostre reglament. Aixina que vosté, com en altres ocasions, ve ací i fa el seu…, bé, doncs això, la seua escenificació i, al final, jo arribe a la conclusió que vosté açò li interessa ben poc i que la seua proposta és fum de botja i que vosté està burlant-se de nosaltres i que vosté no té un interés franc per ampliar i reforçar la participació ciutadana en l'activitat parlamentària.

Però açò també els importa poc, perquè vostés ara, després en la votació, doncs, tindran el seu moment de glòria i ja està. Per cert la votació, votació… Mire, votació telemàtica quatre diputats han demanat hui la votació telemàtica. També estem pendents de reformar eixe aspecte, perquè la casuística sobre la votació telemàtica és més bé reduïda i l'hauríem d'ampliar. Açò també ho hauríem de traslladar a la reforma del reglament, com altres aspectes. Com haurien d'haver traslladat les qüestions relacionades amb els grups d'interés i els lobbies que també emanen d'un mandat d'una llei aprovada per estes Corts. Però, bé, clar, jo entenc que vostés no han presentat una proposició de llei sobre grups de pressió, lobbies, grups d'interés i el procedir correcte de les diputades i diputats. Clar, perquè a vostés codis de conducta, grups de pressió, eixes coses a vostés no els interessen, veritat? , ja.

Bé, doncs mire, vaig acabant. Ho dic molt clar, senyora Massó, per això he fet el torn en contra. Anem a votar que no a la seua proposició de llei, aixina que ara en la rèplica ens tornarem a trobar.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la señora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, usted no aprueba esto porque viene de Vox. Simple y llanamente, porque es una ley suya. Así están dejando claro que ustedes son una mentira, que no les importa lo más mínimo la democracia y la participación de los ciudadanos. No es que no les importe, es que encima les molesta. Si llevan tres años de legislatura atacando la voz de 300. 000 valencianos y haciendo un cordón sanitario a 300. 000 valencianos, ¿como no lo van a hacer a las iniciativas legislativas populares (aplaudiments) que requieren menos número de firmas que los 300. 000 votos que se ha llevado mi grupo parlamentario?

Miren, a ustedes la democracia y escuchar a los ciudadanos es lo que más miedo les da.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

I a vostés el que més por els fa és que hi haja gent disposada a plantar-los cara i a no seguir ni un mil·límetre en totes les malifetes que fan vostés cada dia, cada vegada que obrin la boca. (Aplaudiments)

I les portes a la democràcia i a la participació ciutadana estan obertes ja i estan obertes en la ponència per a reformar el reglament que vosté no respecta, com ha quedat ben clar ací, ni la ponència ni la comissió que es crearà després per a la reforma del reglament. Per tant, ja ens podem esperar quin serà el debat que tindrem en eixa comissió per a reformar el reglament.

Bé, jo vaig a dir una cosa, vaja per davant la meua ignorància jurídica, però la meua comprensió lectora i el sentit comú activen les meues alarmes sobre la seua proposició de llei i el seu ajust, i el seu ajust a la llei que vol traslladar al Reglament de les Corts. Tinc la impressió que entra en conflicte amb la llei d'iniciativa legislativa popular, perquè no reflectix l'esperit de la llei, com ja li he dit en la primera intervenció. I tinc també la impressió que s'ha passat vosté per l'arc del triomf les majories que requerixen l'aprovació de les lleis. El nostre reglament és superior normativament a la llei, com ho prova el fet que requerix la majoria absoluta per a ser modificat i aprovat, mentre que la llei pot ser aprovada per majoria simple.

I, bé, com vosté ha al·ludit al sectarisme ideològic, doncs, vaig a dir-li jo. Mire, en l'última Comissió d'Educació, Cultura i Esport van portar una PNL per a declarar bé d'interés cultural la creu cristiana, en una defensa en què ho barrejaven absolutament tot: la pseudohistòria, la consideració monumental d'algunes creus amb els vestigis d'un període nefast que els atrau moltíssim, com la dictadura franquista, i la ignorància més supina sobre el treball de la conselleria, que té un catàleg de BIC que s'actualitza constantment, així com sobre la llei del patrimoni cultural i els criteris per a eixa declaració.

Però el quid de la qüestió no és que presentaren eixa PNL, que vostés coses més estrambòtica han fet, sinó que presentaren ací una proposta, que han presentat en parlaments i ajuntaments de tota Espanya, que els han redactat en la seua seu de Madrid. Xxt, tranquil·litat, eh? , que ja no ens estranyem de res.

Doncs, mire, jo ara vaig a fer-li una proposta perquè demostre l'interés real per la seua proposició de llei. Com guanyaran la votació, exporten-la a tot l'estat. Siguen valents i òbriguen la reforma de les iniciatives legislatives populars, per exemple, a Madrid, on la norma data del 1986 i es requerix la signatura de 50. 000 persones; o a Castella i Lleó, on la norma data del 2011 i es requerix el 0,75 % del cens electoral que, si no em fallen els càlculs, són 14. 000 signatures, mentre que la nostra llei ha rebaixat eixa xifra a 10. 000 signatures per a preveure qualsevol iniciativa, les que li agraden a vosté i les que ens agraden a nosaltres. Però no ho faran, perquè estaran obligats a explicar que la seua proposta naix d'una llei botànica que per a vostés i els seus correligionaris madrilenys i castellanolleonesos devem ser el dimoni emplomat.

Però jo li repetisc, amb tot l'orgull del món, senyora Massó, el nostre vot serà «no«

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat per a la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Me resulta curioso que ustedes traigan aquí una propuesta de aplicación de una ley que fue impulsada precisamente por el Grupo Parlamentario Podem, en 2015, y en la que pedíamos reducir de 50. 000 a 10. 000 las firmas para la presentación de una iniciativa legislativa popular y así la ciudadanía pudiera acceder realmente a presentar iniciativas en les Corts. La iniciativa fue registrada en octubre del 2015, nada más empezar a gobernar el gobierno del Botànic, presentada por los tres grupos parlamentarios, PSPV, Compromís y Podem. Y fuimos nosotros, los grupos que apoyamos al Botànic, los que nada más empezar la novena legislatura defendimos la democracia participativa, totalmente, y la llevamos a cabo enseguida, desde ese momento, del minuto cero, no como ustedes que, hoy día, pretenden defender la democracia participativa.

Mire, hay algo que deberían haber presentado en la ponencia de reforma del reglamento, que ya llevábamos reuniones, muchas, varias, y ustedes no han dicho ni mu de este tema. ¿Se imagina usted que todas las propuestas que estamos llevando a esa ponencia las convirtiéramos en proposiciones de ley, artículo por artículo, señora Massó? ¿Se imagina? Ustedes no solo no trabajan, sino que, cuando hacen algo, lo hacen mal, lo presentan donde no toca, porque yo estoy en la ponencia de reforma del reglamento, igual que muchos de los diputados y diputadas aquí, y no les he visto ninguna propuesta de este tema y la traen aquí, al pleno, a hacernos perder el tiempo.

Yo les pediría que la retirasen y la presentasen donde toca, en la ponencia de la Comisión de Reglamento que se está reuniendo, como bien saben, todos estos meses.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Massó per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Además, lo que hubiera votado mi grupo o no hubiera votado en 2017, si hubiera estado en esta cámara, es irrelevante, señoría; lo relevante es que, una vez aprobada una ley, hay que cumplirla. Pero, claro, decirle eso a un comunista, pues, es un poco…, es un poco complicado. Señores, cuando hay una ley, hay que cumplirla; si no le gusta, la cambia. Pero, bueno, si es suya, ¿cómo no les va a gustar? Imagino que sí les gustara. Dijeron, literalmente: «Esto es un acto de justicia y reparación« ¿Ya no lo es? ¿Cuándo mentían, en 2017, en 2022 o siempre? No responda, ya lo sé, siempre, no hace falta que me responda.

Dice: «Queremos hacer que la implicación de la ciudadanía sea real y efectiva y, por tanto, es un paso democrático importante« Claro, desde que están ustedes gobernando, lo de la democracia ya les importa un poquito menos, parece ser.

Mire, allá por 2017 parece que aún les quedaba algo de aquello de los círculos de Podemos, eso que ustedes llamaban democracia participativa, pero creo que, desde que se fue el gran líder, se acabaron los círculos y para ustedes se acabó la democracia participativa. A ustedes les da exactamente igual que haya dos iniciativas legislativas populares esperando para su tramitación en esta cámara.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señora Llanos, ahora a ustedes les interesan los ciudadanos, ¡qué interesante!

Ustedes podrán decir aquí lo que quieran, pero no dejan de hacer política a golpe de oportunismo. A ustedes no les interesa el bienestar de la ciudadanía y mucho menos la democracia participativa. Sinceramente, lo último que hacen ustedes es hacer política pública para defender a la gente en un momento como este. Podrían llevar adelante esta iniciativa en la comisión en la que se está tratando, en la ponencia, mejor dicho, pero insisto, la traen aquí, a un pleno, para poder hacer nada más que ruido y tratar de pasar por alto las cuestiones realmente importantes.

Porque si a ustedes les importara la democracia, si a ustedes les importara la ciudadanía, habrían votado a favor del decreto anticrisis en el congreso, por ejemplo, por ejemplo, señora Llanos. Porque, señorías, la democracia también tiene que llegar a la economía de todos y todas para que sea efectiva y real. Y eso es otro eje principal al que ustedes se oponen, como siempre, y así lo demuestran todas y cada una de sus posiciones y votaciones. Ustedes no quieren trabajar ni arrimar el hombro para defender buenas políticas de bienestar. Ustedes la única política que ejercen es la de ir a la contra de todo y fomentar el odio en la calle y en las instituciones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, i té la paraula la il·lustre diputada Patricia García per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, presidenta.

Señorías, hoy debatimos esta propuesta de modificación del Reglamento de las Corts, principalmente por dos motivos: por ineficacia y por inoperancia.

La segunda cuestión, la inoperancia en la gestión. Es inaudito que quien promovió la ley sobre las ILP en Les Corts, casi un lustro después, ni siquiera hayan planteado la modificación del Reglamento de las Corts para su adaptación a dicha ley, cuando tenían tres meses para hacerlo. Y ahora se encuentran con que es otro partido el que propone la modificación, un partido maldito para ustedes. Cinco años en los que los grupos parlamentarios del Botànic no lo han querido arreglar, y no lo han hecho aun sabiendo que la ley está mal hecha. Los letrados de las Corts han informado que, ante esta evidente contradicción entre una ley y el reglamento parlamentario, la solución pasa por modificar el Reglamento de Les Corts Valencianes y adaptarlo a lo que dice la ley, aunque la verdadera solución para nosotros sería modificar la ley.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Democracia participativa, señorías, es no traer ni una ILP en cinco años. Eso es democracia real para Podemos, como en tantas leyes de las que han hecho, tantos bodrios de ley como lo que han hecho estas Cortes. No me sorprende para nada el voto del Partido Socialista, porque ya su anterior síndico dijo que habría que subir la calidad un poquito. Esta ley es directamente una vergüenza.

Y hay alguna señoría, del lado de aquí, del lado oscuro, que decía que es que hay cosas más importantes. Sí, las hay, señoría, como que seamos líderes en desahucios gracias una conselleria que tienen ustedes. Como que seamos líderes de paro en Europa. Como esas otras cuestiones que les he comentado antes, como que haya 750. 000 valencianos en pobreza extrema; como que haya un millón y medio de valencianos que pasan pobreza energética o que se encuentran en el umbral de la pobreza. Sí, señoría, hay cosas más importantes. Ya ve la ilusión que despertó aquella gran ley, aquel bodrio de ley. Ustedes decían que les parecía poco votar cada cuatro años; ya ven que la gente no ha traído ni una ILP en cinco, haciéndoles caso a lo que ustedes planteaban. El reglamento cinco años igual y les da lo mismo.

O, bueno, o que vengan submarinos de Esquerra Republicana de Catalunya, con cargos de Esquerra Republicana de Catalunya, con banderas de Esquerra Republicana de Catalunya y con facturas de Esquerra…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

…Republicana de Catalunya…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria…

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

…per a exercir torn de rèplica al senyor Castelló.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor. Un moment, senyora Massó…

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

Pregue silenci, perquè s'està produint molt de soroll en l'hemicicle i és complicat que l'oradora puga fer la seua intervenció.

Continue, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Castelló.

Senyor Castelló, que la rèplica li la fa des de la trona. (El senyor Castelló Sáez dialoga amb la senyora Massó Linares)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Sí, señora Massó, que me decía ahora: «Pero ¿qué vais a hacer? » Sí, vamos a votar a favor. Pero ¿cómo no lo vamos a votar a favor nosotros, señora Massó? Nosotros, que introdujimos el título 16 del parlamento abierto en estas Cortes, que fue promovido por mi grupo, por el grupo popular. Que permitió ese título del parlamento abierto, que promovió la entrada en el parlamento por primera vez de ciudadanos, de expertos, de alcaldes, de representantes de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, de asociaciones… Mi grupo promovió todo eso, señora Massó. (Aplaudiments) ¿Cómo no lo vamos a votar a favor? Cuando permitimos que incluso pudieran hacer los ciudadanos enmiendas a las leyes, señora Massó, nosotros. Cuando promovimos esa reforma que incluso llevó a una mejor participación digital y a una mejora de la transparencia de Les Corts. Claro que vamos a votar a favor. Esto es como cuando me hablan de Parc Sagunt otros partidos, que dicen que no estamos contentos. Pero ¿cómo no vamos a estar contentos, si somos quien más ha peleado por ello? (Aplaudiments) Esto es exactamente igual, señora Massó, exactamente igual. Claro que sí que vamos a votar a favor.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Castelló Sáez:

Claro que hay que hacer cosas más importantes, pero, señorías, se les ha acabado el tiempo.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Bé, després del show, al tema. (Aplaudiments)

Senyories, el Partit Socialista sempre s'ha mostrat convençut que la participació és un dels pilars bàsics de la democràcia parlamentària. És quan hi ha una participació real del poble en les tasques públiques que la democràcia, com a sistema de convivència, està garantida.

Per això, des de fa anys, les i els socialistes hem impulsat nombroses iniciatives dirigides a facilitar la participació, per tal d'apropar la política a la ciutadania, per tal d'escoltar l'opinió pública i per tal de vigoritzar així el nostre sistema democràtic. I ho deia fa quasi quaranta anys el diputat del PSOE i catedràtic de Filosofia i Moral del Dret de la Universidad Complutense de Madrid, Manuel Núñez Encabo, diu: «És injust preguntar-se només si la ciutadania està per la defensa activa de la democràcia i oblidar-me que sovint aquesta mateixa democràcia margina la participació ciutadana. Una democràcia purament formal i representativa queda exposada en països febles al perill constant de l'autoritarisme i de la dictadura, i, en països més estabilitzats, a l'apatia«

Al fil d'aquestes reflexions, vosté deia que no deixa de ser curiós, i certament sorprén, que la proposta que estem debatent vinga d'un partit que critica els pressupostos participatius, que a Madrid parla d'acabar amb els xiringuitos de la participació ciutadana, que qualifica les polítiques de participació de postureo o que a Ceuta defensa, literalment, «una Espanya tancada i excloent, a la qual no hi caben tots« rebutjant la integració de determinats col·lectius i persones.

Però, bé, en qualsevol cas, no hi ha dubte que una democràcia avançada ha de fer possible la participació popular i ha d'exigir que la ciutadania puga participar amb normalitat en la gestió dels interessos comuns, també pel que fa a la tasca legislativa, pròpia dels parlaments. Per això es va crear la iniciativa legislativa popular, regulada al nostre territori en l'actualitat per eixa Llei 10/2017, una de les normatives menys restrictives d'Espanya. Una llei botànica, concebuda per a fomentar la participació directa de la ciutadania en el debat parlamentari, tot i que hi ha qui a les seues intervencions menysprea aquesta participació i, si no recorde malament, votaren en contra d'eixa llei.

Ara bé, per tal que això puga cristal·litzar, cal resoldre una contradicció normativa existent entre aquesta llei de 2017 i l'article 130 del Reglament de les Corts. És cert que, com li han dit, ens hauria agradat fer-ho en el marc dels treballs de la ponència de la comissió de reglament, que ha d'elaborar eixa proposta articulada de reforma i en la qual hem estat treballant tots els grups parlamentaris des de fa un temps. Creiem que eixe era l'espai on s'hauria d'haver tractat el tema, on plantejar una modificació més adient, més completa. Perquè cal que el reglament d'aquesta cambra estiga sotmés, lògicament, a la normativa vigent, però també hem de buscar la manera més apropiada i efectiva d'expressar-ho per tal d'assegurar que això siga així en tot moment.

Malgrat això, no obstant, el nostre grup parlamentari no s'ha d'oposar a la tramitació d'aquesta proposta davant la necessitat de seguir avançant cap a una participació ciutadana, que ha de ser peça clau en el funcionament del nostre sistema democràtic i que ha d'incorporar-se amb normalitat i garanties a un parlament com les Corts Valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb eixa última intervenció, finalitzem el debat d'este punt.

Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 53. 581, BOCV número 243)

El senyor president:

I, senyories, passarem al punt següent, que és el punt sèptim, l'anterior punt sext, que és la presa en consideració de la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Coneixen el procediment, articulat en els articles 73, 129. 5 i 129. 6.

I, per a exprimir el torn a favor, farem, per part dels representants de cadascun dels grups parlamentaris signants de la proposició de llei… En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Socialista… Qui dels tres…? En primer lloc, el senyor Ferran Martínez? Doncs el senyor Ferran Martínez, dels signants d'esta proposició de llei, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, des que Podem va portar la taxa turística a debat a les Corts Valencianes per primera vegada en 2016, poques vegades s'ha debatut tant i tan intensament sobre una política pública. Durant aquestos sis anys hem parlat amb tothom, a tot arreu i en tot moment.

La proposició de llei que debatem avui, senyories, no és la proposta d'Unides Podem; és el fruit d'un acord botànic amb les aportacions dels tres partits, de representants de la societat civil i d'experts del sector turístic. Una proposta raonable, sensata i, sí, moderada, eh? Moderadeta. Una proposta avalada per desenes d'estudis i informes, i per l'experiència d'anys d'aplicació en Àustria, Bèlgica, Bulgària, Croàcia, República Txeca, Dinamarca, Estònia, Finlàndia, França, Alemanya, Hongria, Itàlia, Lituània, Malta, Holanda, Polònia, Portugal, Romania, Eslovàquia, Eslovènia, Suïssa… (Aplaudiments) S'està plantejant en aquestos moments en Andorra; hi ha prevista una consulta popular en Gal·les en el mes d'octubre; s'aplica ja en Catalunya i en Balears; els ajuntaments de Granada, de Màlaga, de Sevilla, (aplaudiments) amb el suport tant del Partit Popular com del Partit Socialista, li han demanat a la Junta d'Andalusia una llei exactament com aquesta que portem al parlament valencià. Estan tots equivocats? Estan tots equivocats? Tots odien el turisme? Tots tenen un problema de turismofòbia? Tots ells?

Totes les dades disponibles, senyories, totes, en tots els llocs on s'aplica, demostren dos fets. El primer que la demanda turística no es ressent, sinó que creix amb l'aplicació de la taxa turística. I, dos, en els casos en què té un caràcter finalista, l'aplicació de la taxa turística millora la competitivitat del sector.

Els qui s'han posicionat en contra de la taxa no han pogut posar damunt la taula ni un sol argument, ni una sola dada veraç. Ja està bé, senyories, ja està bé d'agitar pors, prejudicis. Ja està bé de desinformar, ja està bé de negacionisme turístic. Les campanyes contra la taxa turística han sigut fins al moment un rotundíssim fracàs, i cal dir-ho així, un rotundíssim fracàs. Els valencians no es van a deixar enganyar. Clar que el turisme és un sector important per a la nostra economia, però també comporta costos, i allò lògic és que els turistes contribuïsquen a sostindre les nostres infraestructures, els nostres serveis públics i el nostre patrimoni exactament igual que fem els de casa, exactament igual que fem els valencians quan eixim fora de casa.

Com la immensa majoria, nosaltres som antiturisme; som antibrutícia, anticontaminació, antisaturació, pro medi ambient, pro serveis públics, pro conservació dels nostres pobles i barris. Som, senyories, pro autonomia municipal. Si un poble no vol aplicar la taxa turística, perfecte, que no l'apliquen; però, si volen aplicar-la, qui són vostés, vostés o vostés per a impedir-ho? Qui són vostés per a dir-los als veïns d'eixos pobles que no poden aplicar una taxa d'aquestes característiques?

Estem disposats, senyories, estem disposats a parlar amb qui siga, tant com siga necessari. Estem disposats a incorporar propostes, a fer canvis i a introduir esmenes, però no anem a demanar-li permís ni a cap lobby ni a cap dels seus peons. Estem fent una proposta que és justa, raonable i d'eficàcia provada.

Quan és un bon moment per a aplicar la taxa turística, ens pregunten. En tot moment, senyories. En tot moment és un bon moment per a aplicar la taxa turística, (aplaudiments) com ocorre a tot arreu d'Europa. Tenim la raó del nostre costat, tenim la realitat del nostre costat i tenim a la nostra gent del nostre costat. I, per tant, anirem amb aquesta proposició de llei fins al final.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant els portaveus. En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Papi Robles, que continuarà fent la presentació i defensa del torn a favor de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada a totes i a tots.

Ho ha introduït el meu company Ferran: avui presentem una proposició de llei que no és ni el que volien les tres forces, ni el que volia Compromís, ni el que volia Unides Podem. És el desenvolupament d'un procés de diàleg en què hem dialogat amb les associacions veïnals, amb la patronal del sector, amb treballadors i treballadores, amb experts i expertes, amb ajuntaments, amb persones de l'administració pública autonòmica també, i amb totes aquelles persones que han volgut demanar eixe espai de reunió. Així com esta proposta també ve amb l'afegit de moltes de les propostes que s'han fet en les diferents reunions. Per a nosaltres és important com ha sigut el procés, com ha sigut de dialogat i com ha sigut d'escoltat. I com continuarà sent-ho, perquè avui comença la tramitació d'esta llei dins d'esta casa, i esperem que el diàleg puga ser molt més fructífer d'allò que hem vist en el carrer fins ara.

Però jo crec que l'important de tot això és que valorem per què veritablement és important aquesta taxa. Per què, en un moment en què estem escoltant parlar d'una inflació molt elevada, a on la ciutadania està assumint uns costos molt elevats, que també estem veient que les xifres del turisme són cada vegada millors i que estan equiparant-se a les de 2019, la gent que vivim al País Valencià som la gent que hem d'assumir els costos dels serveis d'aquella gent que ve a passar uns dies entre nosaltres. No és una qüestió d'una lluita. No és una batalla. És una qüestió que aquells que gaudixen els nostres serveis contribuïsquen en el temps que estan ací a pagar-los, perquè la gent que viu a Benidorm no haja de pagar el servei de neteja, el servei de recollida de fem, arreglar les platges s'haja d'assumir per part del contribuent, d'aquelles persones que únicament i exclusivament viuen ací. Sols estem parlant d'una distribució del pagament dels impostos per a aportar als serveis d'una manera solidària. Jo crec que no és una qüestió tan complicada d'entendre.

Ens estan parlant d'una manera continuada que deixaran de vindre els turistes. I a mi em sorprén perquè sempre volem vanagloriar-se de ser més europees que mai. I els turistes estan més que acostumades a pagar la taxa turística, perquè ho fem en tota Europa, perquè ho fem a Catalunya, ho fem a Balears i no ho han baixat les xifres d'ocupació.

És que estem veient com estan apujant els preus en l'ocupació hotelera. Estaven dient-ho este matí en la ràdio, 32 % de pujada dels preus, però no podem assumir el cost que suposa assumir els serveis en què anem a contribuir. És que estem parlant, senyories, que jo estic seguríssima que una persona que ve de París està disposada a aportar per a protegir les dunes de Guardamar; està disposada a potenciar el castell de Santa Bárbara d'Alacant; està disposada que en el Desert de les Palmes hi haja millor servei de cura de la natura; està disposada que a Benidorm hi haja millors polítiques d'ocupació perquè està contribuint a elles; està disposada que si a València hi ha un problema amb la vivenda que ve arrelat a la situació turística que tenim se puga aportar al benefici de tota la societat, perquè el que volem és poder sostindre un turisme que siga un equilibrat.

Però és que en tot això, en eixos beneficis, jo vull que algú m'explique com són capaços d'intentar vetar l'autonomia municipal. És que esta proposta que posem hui damunt la taula parla que aquells ajuntaments que vullguen posar esta mesura en marxa la puguen posar, perquè fins ara no podien. I si hi ha ajuntaments que no la volen posar en marxa, que no la posen, ja arribarà el moment que decidisquen en el seu ple, amb la seua autonomia municipal posar-la o no posar-la, però qui som nosaltres per a negar això? Jo m'ho pregunte perquè a mi vull que no em troben ahí.

Una taxa que se proposa voluntària, que se proposa progressiva en funció de l'ocupació que se pot fer i que, a més, escoltant els diferents agents de la patronal demanant que no era el moment, tot i que no estiguérem d'acord, planteja una moratòria. Per què? Perquè s'ha de contribuir de manera solidària, perquè els impostos han de ser tots i de totes, igual que el serveis que ens oferixen són de tots i de les moltes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la defensa i el torn a favor d'esta proposició de llei. Té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, bona vesprada.

Miren, senyories, el grup Socialista pensem que la raó normalment està sempre repartida i, a més, que entre tots se sap tot.

I tenir esta actitud davant qualsevol proposta, davant qualsevol problema ens fa, en primer lloc, allunyar-nos de cap dogmatisme i, després, ens fa entendre que hem d'escoltar la gent de forma activa, el que no pensa com nosaltres i que el diàleg és el camí per a tot consens.

I esta actitud ens ha portat -i ho reconec- a retardar un poc la fixació de la nostra posició com a grup. Perquè, senyories, nosaltres som sensibles i volem continuar sent sensibles als dubtes de la gent, als dubtes que els han traslladat els ajuntaments a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè la dreta s'ha dedicat a generar d'una manera interessada una contaminació informativa al respecte d'este tema.

Volem resoldre dubtes -i, a més, ho he de reconéixer també- perquè per a nosaltres, per als socialistes, en estos moments esta no era la nostra prioritat. Però el que no siga una prioritat no significa que no hàgem d'aclarir les mentides que s'han ficat damunt la taula; no significa que hàgem de tancar la porta a continuar prenent notes de noves idees, a seguir escoltant i dialogant amb tot el sector, també amb els ajuntaments i amb tots els agents que tenen la possibilitat de millorar esta proposta, perquè, entre altres coses, senyories, nosaltres, els socialistes, som responsables, creïbles i gent de paraula. (Aplaudiments)

Perquè, en definitiva, el que hui s'està plantejant ací és si volem seguir raonant sobre com han de contribuir els turistes al sosteniment dels pobles valencians que els acull, dels que gaudixen de la seua natura, dels seus paisatges, dels seus rius i muntanyes i de les seues platges.

Mire, vostés s'han entestat en primer moment en dir que açò era una obligació, que era una obligatorietat per a tots els ajuntaments. Primera mentira. No hi ha cap obligatorietat. L'article 10 d'esta proposta de llei diu que este import està bonificat al cent per cent. Per tant, els ajuntaments no han de fer res. (Aplaudiments)

Aquell ajuntament que no vullga aplicar el gravamen, ni els establiments hostalers ni els ajuntaments han de fer ninguna autoliquidació, ni han de fer absolutament res. Ja s'ha explicat ací que açò és totalment voluntari i no és ni per al 2022, ni per al 2023, ni per al 2024, ni per al 2050. Serà per a quan cada ajuntament decidisca, aquell que vullga decidir-ho. (Aplaudiments)

Senyories, parlen vostés de «tasazo turístico« Tasazo turístico va ser l'augment de l'IVA al sector turístic que va fer el senyor Rajoy quan estàvem en la més greu crisi econòmica que el va passar del 8 % al 10 % i, a més, la recaptació no la va invertir en el sector turístic. Cosa que en la nostra proposa diu ben clar l'article 1. 3 que els ingressos que obtinguen els ajuntaments estaran afectats en la seua totalitat a inversions i a despeses de la promoció turística.

Esta és una aposta, com sempre hem fet el Botànic, per la llibertat i l'autonomia financera també municipal. ¿Què els passa, senyories a la dreta en la llibertat, que s'omplin la boca de la paraula llibertat i en realitat el que passa és que els molesta? Llei d'interrupció voluntària de l'embaràs, llei d'eutanàsia, llei del matrimoni entre persones del mateix sexe. Totes lleis de llibertats, lleis perquè la gent puga triar, i vostés, en totes, se posicionen en contra. (Aplaudiments)

I ara, quan se'ls diu als ajuntaments que tenen la llibertat de triar, vostés, en contra.

Miren, senyories, i a més, falta de coherència. Deixe'm llegir-los una cosa. Senyor Jacobo Florido, regidor del PP en l'Ajuntament de Màlaga, que diuen que insten la Junta d'Andalusia «para elaborar un marco normativo que permita a los municipios que así lo decidan la implementación de una tasa turística que grave pernoctaciones tanto en establecimientos hoteleros como en viviendas y apartamentos turísticos« Senyoria, li sona?

Senyories, si és el que estem presentant ací. Vostés, ¿què passa, que a Màlaga els pareix bé i ací a València, no? Un poquet de coherència, per favor. Un poquet de coherència. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Vostés, senyories -acabe, president-, com Groucho Marx: «Damas y caballeros, estos son mis principios, pero si no les gustan tengo otros« (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn demanat per a exercir el torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, en nom del Grup Parlamentari Popular, que exercirà el torn en contra a esta proposició de llei.

El senyor Pérez Fenoll:

Además, yo les diría: sean valientes. Sean valientes, porque a estos de Podemos y Compromís les atrae tanto la poltrona y el carguillo que no van a romper con ustedes.

Les puede trasladar diferentes argumentos en contra de la tasa turística. Son argumentos que vamos a repetir todos. Lo que hoy no se puede repetir por fin es la indefinición del señor Chulvi, del señor Arques, alcaldes de pueblos turísticos que hoy van a votar a favor de la tasa turística. Veo que les molesta mucho lo que les digo, ¿eh? (Algú diu: «Libertad, libertad»)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si no n'hi ha rèplica… Sí? La rèplica serà exercida per la il·lustre diputada Trini Castelló a la intervenció de l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

Quan vosté vullga, senyoria, per a rèplica.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pérez, salutacions també en nom del grup Socialista i disculpe que abans no l'havia reconegut. (Aplaudiments)

Senyor Pérez Fenoll, porta vosté uns arguments ací molt antiquats, però, molt, molt, molt antiquats. N'hi ha quaranta mil informes a la seua disposició que l'evitarien fer moltes de les manifestacions que ha fet ací. No m'estranya que en el 2015 la ciutadania els diguera a vostés, stop, paren, no vagen més enllà, perquè era una política clientelar i el negoci estava per damunt de tot.

Mire, la ciutadania en 2015 els va dir a vostés stop, i, en 2019, varen revalidar la confiança en un govern de coalició i de progrés de portes obertes, honest, transparent, valent i innovador, molt més innovador que vosté, que està al costat de les persones però també al costat de les empreses grans, menudes, dels autònoms, que sempre dona la cara i que afronta les dificultats i no s'amaga, no s'amaga. Encara té vosté dubtes de la nostra posició després de tot el que li hem dit?

Mire, este Consell és el que més ha recolzat al turisme en tota la història. La liquidació de gasto executat en el pressupost del 2016, no me'n vaig a anar als de vostés, que era zero, en 2016 és de 29,5 milions d'euros; però, en 2021, ha passat a 85,6 milions en el govern del Botànic. És penalitzar el turisme invertir 76 milions d'euros en ajudes al sector? És penalitzar el turisme tots els programes de bons viatges, 17 milions per al 2020, 2021, i 15 milions per al 2022 (aplaudiments), amb més de mil cinc-centes empreses adherides? És penalitzar el turisme els programes per al turisme gastronòmic? És penalitzar el turisme les ajudes a la innovació i a la digitalització?

Mire, senyoria, en dos anys dels fons de cooperació municipal s'han transferit més de 10,5 milions d'euros als municipis turístics, i sis milions més enguany del que s'han beneficiat 252 localitats. En total, el triple de la quantitat distribuïda en el municipis turístics en els últims cinc anys que governaren vostés, el triple. A més, Turisme de Comunitat Valenciana ha fet una inversió en 2021 de 6,2 milions d'euros, i 9,4 en 2022 en convenis de màrqueting col·laboratiu, un reforç de l'aposta per a la promoció de productes i destins a través d'associacions sectorials i d'entitats locals.

Senyories, estem orgullosos de la política turística que porta este Consell, que s'ha desenvolupat a través de la Secretaria Autonòmica de Turisme amb Francesc Colomer al capdavant. (Aplaudiments) I fruit d'estes polítiques, senyories, passàrem de 6,2 milions de turistes estrangers en 2014, a 9,5 en 2019, un 53 % més, i, a més, un pla estratègic de turisme que mobilitzarà entre el sector públic i el privat dos mil milions d'euros en cinc anys, perquè el turisme transite també a la nova economia.

En definitiva, senyories, igual el que està penalitzant el turisme són els fantasmes, els embolics i la contaminació que vostés creen i del que vostés viuen, al voltant d'una proposta que, com ja li han dit, és molt raonable, és centrada, és flexible, que aposta per la llibertat i per l'autonomia municipal i que nosaltres tenim la voluntat de seguir millorant amb el consens del sector i dels ajuntaments.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll té la paraula per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar de l'il·lustre diputada Trini Castelló.

El senyor Pérez Fenoll:

Señora Castelló, decía que mis argumentos son anticuados, el mejor argumento que he oído esta tarde aquí es que poniendo la tasa, cobrando ese nuevo impuesto vienen más turistas, el mejor argumento; los turistas son tontos, les gusta pagar más, perfecto, me parece perfecto. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Per favor, senyories, per favor!

Escoltarem amb silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Y lo malo es que quieren seguir mareando con sus declaraciones, como las de su portavoz, la señora Barceló, que ayer decía que tras la votación se abre un espacio de diálogo, ¡qué rostro! (aplaudiments), tras la votación se hace un espacio de diálogo. Pero la inquina del Botànic hacia el turismo es bien conocida; hoy, hoy teníamos un ejemplo, la vicepresidenta, la señora Mas, venía a explicar un proyecto social de su conselleria, y decía también, expresando con palabras claritas, «va a proponer que las empresas turísticas que externalicen algún servicio no puedan obtener ninguna ayuda de nuestra administración« Pero, ¿qué les ha hecho a ustedes el turismo? , ¿qué les ha hecho a ustedes el turismo?

Y aviso a navegantes, fíjense la inquina del Botànic al turismo: por si se les escapaba lo de hoy, por si sus socios del PSOE no querían votar a favor, se está tramitando en este momento la ley de cambio climático y transición ecológica, que se está tramitando con enmiendas y todo, pues, léanse ustedes el artículo 68, en su apartado e, donde facilita la introducción de un impuesto hacia los servicios de carácter turístico. (Aplaudiments) ¡Qué despropósito y qué desfachatez!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Senyories.

Escoltarem la fixació de posició que farà la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor.

Senyories, per favor!

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes, gràcies senyoria.

Per a fer la rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, de la il·lustre diputada Ana María Cerdán, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Cerdán, no he entés molt bé la seua referència a les cartilles de racionament, però li he de dir que ací, en el nostre país, han existit les cartilles de racionament, i la gent tenia cartells de racionament fa molts anys, quan governava gent com vostés, sap? , ahí sí que hi havia cartilles de racionament. (Aplaudiments)

Es pot estar a favor de la taxa turística i votar a favor d'aquesta proposició de llei. Es pot estar en contra d'aplicar la taxa turística en el teu municipi i votar a favor d'aquesta proposició de llei. Es pot tindre tots els dubtes del món sobre la seua aplicació i votar a favor d'aquesta proposició de llei. No hi ha cap incoherència entre una cosa i l'altra, cap incoherència. (Aplaudiments)

Perquè, senyoria, la qüestió és aquesta. Un alcalde pot estar en contra que la taxa s'aplique en el seu municipi, però quan ve ací el que s'ha de plantejar és: tinc jo dret a impedir que els 541 municipis valencians restants l'apliquen si així ho consideren convenient i si així ho consideren convenient els seus veïns i veïnes? (Aplaudiments)

Senyoria, aquesta és una política transversal, transversal, s'aplica en tota Europa, l'apliquen governs de signe polític absolutament diferent i l'han aprovat governs de signe polític absolutament diferent. Vaja vosté a qualsevol ciutat del nord d'Itàlia, governades moltes de les seues ciutats i pobles per l'extrema dreta italiana, que estan aplicant la taxa turística. Si és que l'apliquen forces polítiques com la seua en Hongria, on governa el seu amic Orban, si vosté va a Budapest i s'allotja en un hotel vosté haurà de pagar una taxa turística, no és una política de dretes o d'esquerres, és una política de sentit comú, que els que vénen de fora han d'assumir la càrrega que costa els nostres serveis públics, les nostres infraestructures i el nostre patrimoni, igual que fem nosaltres. Què de psiquiatria ni què històries? És sentit comú, és igualtat, igualtat, senyories.

Tot el temps, tot el temps repetixen vostés, vostés i vostés el mateix argumentari, però, eh! , paraula per paraula, paraula per paraula. Jo els convide, senyories, que tinguen un poquet de criteri propi, que no lligen senzillament els argumentaris que els han passat, que no repetisca vosté paraula per paraula el que diu el portaveu del Partit Popular i el que diu el portaveu de Ciudadanos, tinga un poquet de criteri propi, pensen per vostés mateix.

Les dades que vostés estan donant sobre el turisme i el que comporta als valencians en les pernoctacions i en l'allotjament turístic són dades que són falses, molt sovint són falses. Mire's vosté les dades de l'Institut Nacional d'Estadística. No és veritat, no és veritat, els valencians la major part de les pernoctacions quan viatgem dins de la Comunitat Valenciana ho fem en allotjaments no de mercat, ho fem en segones residències, ho fem en cases d'amics o familiars. És així! El 30 %, que és la dada que s'ha utilitzat de forma més recent, es va donar en 2020, en el pic de la pandèmia, quan la gent que venia de fora estava sotmesa a totes les restriccions i quan ací els viatgers estaven subvencionats per la Generalitat a través del bo viatge. Per favor, per l'amor de Déu, encara que siga, tinguem un debat mínimament productiu, però sobretot veraç, utilitzen almenys dades veraces, recorrem almenys a això, a la veritat. Jo crec que és una qüestió de mínims, senyoria, que tinguem un debat amb un mínim de rigor i que pensem per nosaltres mateixos què és el que més convé i interessa al País Valencià, que jo crec que és el mateix que convé i interessa als ciutadans del conjunt d'Europa on ja s'està aplicant aquesta taxa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar la intervenció de l'il·lustre diputat Ferran Martínez, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Yo, no recuerdo si fue la semana pasada en el Pleno, le pregunté al señor conseller de Hacienda que de los 49 millones que nos habían asignado de los planes de sostenibilidad turística en destino, ¿cuánto le iba a llegar a las empresas privadas? El señor España dio su mitin de todas las ayudas que se habían dado, dijo todo lo que se iba a dar supuestamente, pero ni una sola palabra del dinero que les iba a llegar, pero sí ufanamente recalcó que se había escuchado al sector. ¿Dónde, señor Martínez? ¿Dónde se ha escuchado al sector? No son noticias de hace cinco años, son noticias de esta semana. ¿Dónde se ha escuchado al sector? Porque si ustedes escucharan al sector, como he dicho cuando he empezado mi intervención, hubiesen retirado esta propuesta, sobre todo cuando tienen a una parte del Botánico que ni está ni se le espera, que no lo tienen muy claro.

Pero, bueno, no estamos en el mejor momento para poder estar debatiendo este tipo de cosas, sobre todo porque tenemos una previsión de recesión económica que, según dicen las personas que se supone que saben más que yo, llegara a finales del tercer trimestre. En este momento tenemos una inflación desbocada, una gran alza de precios en energía, en carburante, en materias primas, en los intereses y en los créditos que se les ha dado a los empresarios.

El senyor president:

Senyories! Senyories, per favor!

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem ara la fixació de posició que amb esta presa de consideració de la Proposició de llei, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Demane silenci per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula, senyories.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Desde Ciudadanos decimos no una vez más a la tasa turística, no a esta tasa que es la tasa de la vergüenza. Es un despropósito que ustedes han bautizado con ese eufemismo que es de «medidas fiscales para impulsar un turismo sostenible« como si para impulsar la sostenibilidad turística hiciera falta poner un nuevo impuesto.

Un despropósito porque también llega a estas Corts sin el criterio favorable del Consell, sin el apoyo del Gobierno valenciano y sin su informe favorable de la Dirección General de Tributos. Y también, como él mismo manifestó en su última comparecencia en la Comisión de Industria de estas Corts, sin el apoyo del que es la máxima autoridad en materia de turismo del Consell, que es el secretario autonómico, el señor Colomer.

Una proposición que además tampoco es fruto de una política consensuada, por más que ustedes hoy se empeñen en decir lo contrario, ni con el sector turístico ni con los entes locales. Es una proposición, por tanto, como ya se ha comentado aquí antes, contraria a ese principio de corresponsabilidad participada que rige esa ley de 2018, de turismo, de ocio y hospitalidad de la Comunitat Valenciana, que se aprobó en estas Corts con el apoyo y el consenso de todos los grupos en la anterior legislatura.

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà un torn de rèplica, a la intervenció que acabem d'escoltar de l'il·lustre diputat Carlos Gracia, la síndica del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Senyor Gracia, diu: tot el sector estava en contra.

Mire, jo no sé vosté què és el que considera el sector al que li pot afectar el turisme, però per a mi el sector no és solament la patronal. El veïnat que viu allà on se fa turisme també forma part del sector, la gent que treballa en els allotjaments, etcètera, etcètera; (veus) també…

El senyor president:

Senyories, per favor, per favor, demane silenci, demane silenci (veus) per a escoltar.

Disculpe la interrupció senyoria.

La senyora Robles Galindo:

La gent que treballa en els establiments, senyor Gracia, també forma part d'eixe sector. La gent experta en la matèria també forma part d'eixe sector. Els alcaldes i alcaldesses també formen part d'eixe sector. Jo no sé vosté què és el que haurà escoltat, perquè jo el que he vist, el que hem viscut és que, únicament i exclusivament, de tot eixe sector, la patronal s'ha negat rotundament a parlar amb nosaltres, directament. Perquè, si escoltem els treballadors i treballadores, si escoltem els municipis, si escoltem el veïnat, estan completament a favor.

Però és que, a més, mire, jo, allà a l'any 2000, quan començava a estudiar, allò de la taxa turística era una cosa que s'anava a implantar ja a tota Europa, a tot el món sencer. I estem en 2022. Jo no sé estos debats són un poquet curiosos a estes alçades.

Vosté diu: «Ciudadanos diguem, una vegada més, «no» a la taxa turística« excepte si és a Andalusia o a Màlaga, on parlem d'una taxa turística voluntària i municipal, (aplaudiments) on vostés i vostés la voten a favor, pero aquí no me viene demasiado bien el tema. Jo…, això de la coherència ja serà per a un altre dia, no?

Diuen: «El sector està en crisi« Clar, tenim una situació d'inflació molt greu, ja ho he dit en la primera intervenció. No sé si és que vostés el que volen és que siguem la gent del carrer els únics que assumim la inflació, perquè, fins on jo sé, l'hostaleria…, este matí ens alçàvem amb que s'han augmentat els preus el 32 %, però que l'ocupació continua en nivells per damunt de 2019. Eso no me lo estoy inventando yo, señor Gracia, que no me lo invento yo, que continúa, i supercontents que el turisme vaja tan bé.

Aleshores, me vol dir vosté que el turisme apuja, quan apugem 20 euros la plaça hotelera, però que, si apugem 1 euro, el turisme se va a enfonsar. Doncs, a mi m'ho explique, perquè jo de matemàtiques el que entenc és que 20-1…, no me quadra massa la proposta que vostés fan.

Però és que, a més, diuen, el sector està en crisi. «La Costa Blanca supera la ocupación hotelera de 2019« «La ocupación hotelera de la Comunidad Valenciana vuelve a resultados de 2019« dades gens sospitoses de Compromís, que les diu Hosbec, Hosbec, eh?

I, mire, avui comença la tramitació parlamentària. Perquè ací s'està diguent: están aprobando con nocturnidad y alevosía… Un tràmit parlamentari que comença hui, senyories. Que vull vore totes les esmenes perquè les puguem debatre en els espais parlamentaris, com hem fet sempre. El que passa és que el Botànic ens hem avançat i li hem donat més diàleg encara a este procés, perquè a nosaltres això ens va, ens va.

Per cert, parlant tota l'estona del president Puig, jo pensava que açò era el legislatiu i no l'executiu. Però, bé, si vol, en setembre tornem i fem la faena, a vore si ens hem aprés la matèria que tenim ací.

I vaig acabant. Hem escoltat ací, en diverses ocasions, parlar del retrat, del retrat que anem a deixar esta vesprada, veritat? Les fotos són prou importants, senyories, no ho obliden. Es com aquells retrats que s'han de llevar de conselleres de turisme de la vergonya que fa el que van fer en turisme perquè vinguen a donar-nos lliçons ninguns i ningunes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, no dubte que demane silenci en tot moment.

I, efectivament, té vosté la raó que s'ha de poder escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula. Per tant, si vosté considera que no…, jo demane disculpes. I, efectivament, demane silenci per a poder escoltar amb plenitud i demane ara també silenci per escoltar l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Mire, yo, cuando le oía en la primera intervención, le oía repetir esos mismos argumentos de hace unas semanas, de que es que el turista, cuando viene a la Comunidad Valencia, no paga. Los mismos argumentos de su última campaña de Twitter, donde dicen claramente: «El turista en la Comunidad Valenciana no paga« «La recogida de basuras del turista en la Comunidad Valenciana la pagan los valencianos« y acaban diciendo: «Los valencianos somos los pagafantas del turismo« Pues, ¿sabe lo que le digo? Que, mire, es una vergüenza. Es una vergüenza que ustedes sean partido de gobierno. Y es una vergüenza porque esto lo que evidencia es que desconocen absolutamente todo lo que tiene que ver con el sistema impositivo de nuestra comunitat y quieren hacer ver o que no lo conocen o que lo desconocen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, finalitzem el debat d'este punt.

Com vostés saben, ara s'obrirà la votació telemàtica. Hem de deixar un temps perquè els quatre diputats i diputades que han sol·licitat la votació telemàtica la puguen efectuar. Però nosaltres ens tornarem a reunir -vaig a suspendre la sessió- a les set, com havíem quedat, que no votaríem abans de les set hores, de les denou hores, les set de la vesprada.

Senyories, ara es reunirà la comissió d'estatut del diputat i, tot seguit, la Junta de Síndics.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 19 hores i 5 minuts)

Votació dels punts segon a seté de l'ordre del dia de la 66a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

Bona vesprada, senyories. Bona vesprada de nou.

Anem a… Senyories, anem a culminar el treball de…, ja ens han passat la votació que s'ha exprimit telemàticament pels diputats que no ens han pogut acompanyar.

Senyories, anem a votar tots els punts que hem tractat en la llarga jornada de hui.

Començarem amb el punt número 2, punt 1, que és validació o derogació del Decret llei 5/2022, d'1 de juliol, del Consell, pel qual s'aprova la concessió directa d'ajudes de suport als treballadors autònoms, inscrits com a tals en el regim especial d'autònoms, que desenvolupen la seua activitat en els sectors que s'han vist especialment afectats per l'increment dels costos energètics derivats de la invasió d'Ucraïna per part de Rússia, registre d'entrada 57. 198. Senyories, votem la validació o no del Decret llei 5/2022. Comença la votació. 83 vots favorables, més 3 telemàtics, fan un total de 86 vots favorables; 8 vots en contra, més 1 en contra, fa un total de 9 vots en contra; 0 abstencions. Queda validat el Decret llei 5/2022.

Algun grup parlamentari vol que es tramite…? El Grup Parlamentari Popular, Grup Parlamentari Ciudadanos i Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Doncs anem a votar, senyories, si es tramita com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. Amb 42 vots favorables, més 2 telemàtics, fan un total de 44 vots favorables que es tramite com a projecte de llei; 49 vots en contra, més 2 en contra, fan un total de 51 vots en contra. Per tant, no es tramita com a projecte de llei i queda validat el Decret llei 5/2022.

I ara passem, senyories, al Decret llei 6/2022, de mesures extraordinàries per a donar suport econòmic als contribuents del cànon de sanejament per a fer front a l'impacte de la inflació de l'economia de les famílies i les empreses, registre d'entrada 57. 552. Senyories, comença la votació. 84 vots presencials favorables, més 3 telemàtics, fan un total de 87 vots favorables; 8 en contra, més 1, fa un total de 9 vots en contra. Queda validat el Decret llei 6/2022.

Algun grup parlamentari…? Grup Popular, grup Ciudadanos, grup Vox demanen que es tramite com a projecte de llei.

Per tant, senyories, anem a votar la tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. Amb 43 vots favorables, més 3, fan un total de 46 vots favorables; 49 vots en contra que es tramite com a projecte de llei, més 1… Perdó, perdó. 43 vots favorables, més 2, fan un total de 45 vots favorables que es tramite com a projecte de llei. 49 vots en contra, més 2 telemàtics, fan un total de 51 vots en contra que es tramite com a projecte de llei. Queda validat el decret llei 2022, el número 6.

Passem, senyories, ara al dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport i l'activitat física de la Comunitat Valenciana, que abans era el Projecte de llei, de la Generalitat, d'ordenació de l'exercici de les professions de l'esport a la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 36. 896. (Veus) Ah, hem de votar tota la… (Rialles) Vale, vale. És que… (Veus) Sí, sí, sí; perdó. A vore…

Senyories, anem a l'apassionant món de l'esmena parlamentària.

Anem a votar totes les esmenes i, després, votarem el conjunt del projecte de llei.

Votem, ara, senyories, l'esmena transaccional registre d'entrada 57. 473, a l'esmena 17 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 84 més 3, 87 vots favorables; 8 més 1, 9 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Votem, ara, senyories, el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem l'esmena número 9. Comença la votació. 35 més 1, 36; 57 més 3, 60 vots en contra. Queda rebutjada l'esmena número 9.

Votem, ara, senyories, l'articulat del projecte de llei. Votem, en primer lloc, els articles d'1 a 3 i de 5 a 26. Senyories, comença la votació. 84 més 3, 87 vots favorables; 8 en contra més 1, 9 en contra. Queden aprovats els articles.

Votem, ara, senyories l'article número 4. Comença la votació. 60 vots favorables més 2 fan un total de 62 vots favorables; 8 en contra més 1, 9 vots en contra; i, abstencions, 24 més 1, 25 abstencions. Queda aprovat l'article 4.

Votem, ara, de la disposició addicional primera a quarta. Senyories, comença la votació. 84 més 3, 87 vots favorables; 8 més 1, 9 vots en contra; 0 abstencions. Queden aprovades les disposicions.

Votem, ara, la disposició addicional cinquena. Comença la votació. 84 vots més 3, 87 vots favorables; 8 vots en contra més 1, 9 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la disposició cinquena.

Votem, ara, la disposició addicional sisena. Comença la votació. 84 vots favorables més 3, 87 vots favorables; 8 vots en contra més 1, ens fan 9 vots en contra; i 0 abstencions.

N'hi ha algun problema que votem tota la resta conjuntament? És que veig que és tot igual. Per tant, senyories, si els sembla bé, si no n'hi ha ningun grup que…, votarem la disposició addicional setena, disposicions transitòries primera i segona, disposició derogatòria única, disposicions finals primera a tercera, annex i exposició de motius. D'acord? Doncs, votem totes aquestes disposicions. Senyories, comença la votació. 84 més 3, 87 vots favorables; 8 més 1, 9 vots en contra; 0 abstencions. Queden aprovades les disposicions addicionals transitòries, annex i exposició de motius.

I, finalment, senyories, votarem el projecte de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. 84 més 3, 87 vots favorables (aplaudiments); 8 més 1, 9 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovat el Projecte de llei de la Generalitat d'ordenació de l'exercici de professions de l'esport i l'activitat física a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Molt bé, senyories, passarem al segon punt, després de l'aprovació d'este projecte de llei, ja és llei, aprovarem el dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de la Generalitat de modificació de la Llei 7/2008, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana, registre d'entrada 42. 089.

Anem a votar les esmenes. (Veus) No hi ha esmenes, i, per tant, senyories, si consideren, podem votar l'article únic, disposició addicional única, disposició final única, annex únic i exposició de motius conjuntament. Votem conjuntament? D'acord. Doncs, anem a votar conjuntament tots estos articles, disposicions, annex i exposicions de motius. Senyories, comença la votació. Unanimitat amb 91 més 4, 95 vots favorables.

Queda la votació al projecte de llei, senyories, sí. Votem, ara, la votació al projecte de llei. Comença la votació. Ja sabem qui paga el café. (Veus) Amb 91 vots favorables més 4, 95 vots favorables; 1 vot en contra, i 0 abstencions, queda aprovat el projecte de llei de modificació de la Llei 7/2008, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana.

I passarem, senyories, als dos punts següents, ens queden dos votacions, el punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposta de reforma del Reglament de les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Amb 43 més 2, 45 vots favorables (aplaudiments); 17 vots en contra; i 32 abstencions, queda admesa a tràmit la presa en consideració de la Proposta de reforma del Reglamento de les Corts Valencianes.

I votarem el punt quint, el punt següent, i últim, que és la presa en consideració de la Proposició de llei valenciana de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 53. 581. Senyories, comença la votació. Amb 49 vots més 2, 51 vots favorables; 43 més 2 en contra, 45; i 0 abstencions, queda admesa a tràmit la Proposició de llei valenciana (aplaudiments) de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Senyories, senyories, la presidència regracia molt a les Corts, la presidència regracia molt a les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions que conclourà demà 15 de juliol. Era el patró de Sant Enric però l'any passat al dia 13, però, bé, en tot cas, felicitats a tots els que tinguen eixe bonic nom.

És closa la sessió, senyories. Han fet vostés un bon treball. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 21 minuts)

