Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de març de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 66. Segona i darrera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'habilitació d'una partida pressupostària per a l'execució del pla Millorar en cítrics i raïms de vinificació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 675, BOC número 219)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'habilitació d'una partida pressupostària per a l'execució del pla Millorar en cítrics i de raïm de vinificació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyora consellera. M'ha alegrat molt vore-la.

Bon dia a tots, senyories.

El sector agrari i ramader valencià i les empreses agroalimentàries de la Comunitat Valenciana, estan patint greus dificultats des de fa molts anys. A la crisi estructural del sector, cal afegir els efectes de la greu crisi econòmica que vivim. Els costos de producció de les explotacions agràries s'han multiplicat, mentres els preus percebuts dels llauradors i ramaders estan estancants i, si no, a la baixa, la qual cosa repercutix en el deteriorament continu i constant de les seues rendes.

Estudis de la Universitat de València ja contemplaven en els anys noranta quins eren els problemes estructurals que afectaven l'agricultura valenciana. Diferents programes, llibres blancs, plans de cada un dels consellers que han anat passant en els últims anys així han anat confirmant-ho, i és mitjançant el pla Millorar, pel qual, després de reunir-se el sector durant tot l'any 2005 al voltant de més de quaranta-cinc meses sectorials, el conseller de torn anuncià que anava a fer-se una inversió extraordinària de 1. 700 milions d'euros en el període 2006-2013 en el sector citrícola i de 500 milions en el període 2006-2014 per al sector del raïm de vinificació.

El 10 de juny de 2005, en València, tal com apareix en la web de la conselleria, s'anunciava: «Agricultura invertirá 1. 700 millones de euros hasta el 2011 para desarrollar el plan estratégico citrícola valenciano. El

de Agricultura, Pesca y Alimentación, Juan Cotino, ha presentado esta mañana el plan estratégico citrícola valenciano, el primero que se elabora dentro del plan Millorar, que supondrá la inversión de 1. 700 -milions- d'euros hasta el año 2011. »

Perdonen les seues senyories que repetixca moltes vegades, perquè han segut molts els anuncis que s'han fet sobre esta qüestió. «En este plan recoge», segons el conseller diu, «las conclusiones surgidas de la Taula Agraria de los cítricos en la que han participado representantes de la Conselleria de Agricultura, AVA, la Unió de Llauradors, Fepac, Jóvenes Agricultores, Anecop, Fecoav, Comité de Gestió de Cítrics, IGP Cítricos Valencianos, organizaciones de consumidores y amas de casa». És més que evident, en paraules del senyor conseller, que hi estava tot el sector i que tots hi havien participat.

«El

ha destacado que estos encuentros han dado como fruto un plan de actuación elaborador por parte de técnicos de la Conselleria de Agricultura, la Universidad de Valencia, el IVIA y el Colegio de Ingenieros Agrónomos, que cuenta con el apoyo de todos los representantes del sector. En este sentido -seguix diguent la nota de la conselleria en boca del senyor Cotino- se cumple la finalidad que nos marcamos con la puesta en marcha de este plan, que era contar con la participación de todos. » Tots junts.

Me van a permetre les seues senyories que lligga les conclusions d'esta mesa, ja que són les conclusions del sector, amb les quals estem totalment d'acord i són la base per a fer les inversions que avui demanem amb esta PNL per a resoldre el problema d'una competitivitat que, per desgràcia, hui no tenim.

El document parla de mesures per a combatre el minifundisme i reduir els costos: «El plan incluye actuaciones directas, con las que se pretende dar soluciones concretas a los problemas que afectan actualmente al sector citrícola valenciano, problemas que en estas medidas se traducirán en inversiones en materia de I+D+I, modernización de estructuras, comercialización, industrialización y promoción de los cítricos. Así -seguix la nota- frente a los elevados costes de cultivo que se dan en este sector como consecuencia del minifundio y del alto empleo de mano de obra, la solución propuesta es lograr la reducción de un 30% de los costes de cultivo mediante el fomento de la explotación en común. Para hacer frente al exceso de producción de algunas variedades, en concreto, de clementinas, que está provocando el descenso de los precios en el campo, el plan propone llevar a cabo una reconversión varietal, además de adaptar las medidas al mercado. En concreto, el objetivo es introducir treinta nuevas variedades en el mercado que permitan cubrir nueve meses de comercialización. Otro de los problemas detectados es la dispersión de la oferta ante una demanda cada vez más concentrada. » No és la primera ni l'única vegada que ací s'ha comentat este greu problema. I és que mentres n'hi han set-cents operadors que estant oferint taronges en el mercat, cinc centrals de compres estan controlant el 60% de tota la fruita i hortalissa que entra en el mercat europeu.

Una altra de les mesures que parla del pla és promocionant Sabor Mediterráneo, «nueva imagen de los productos agroalimentarios de la Comunidad Valenciana. Con el objetivo de combatir la estabilización en el consumo de cítricos, se llevarán a cabo campañas de publicidad y promoción que permitan la apertura de nuevos mercados. También se propone la realización de campañas de promoción de los cítricos en el exterior. Por otra parte, con el fin de lograr el mantenimiento de la competitividad del sector citrícola, el plan estratégico apuesta por la calidad, trazabilidad y seguridad alimentaria, la sanidad vegetal y el apoyo a la investigación y la transformación tecnológica, mantenimiento de la competitividad, fomento de la incorporación de jóvenes y seguro integral. Entre los puntos del plan también se contempla la creación, ampliación o modernización de las industrias de transformación de los cítricos para luchar contra la baja tasa de transformación. Asimismo, para combatir el envejecimiento de los agricultores se fomentará la incorporación de jóvenes a la citricultura con la concesión de ayudas que pueden alcanzar hasta el 80% de la inversión para aquellos que se instalen en una explotación o cultivo» en comú, perquè eixa era la finalitat, produir amb més baixos costos de producció.

Una altra de les mesures és «agua para asegurar la sostenibilidad de la citricultura». I ahí, l'actual conseller de Medi Ambient és sabedor dels bons resultats que dóna tindre una col·laboració lleial institucional amb el govern de Madrid, perquè fruit d'esta col·laboració són els múltiples convenis que hui s'han fet ja amb la conselleria i l'estat en inversions en matèria d'agricultura.

Seguixen les conclusions, «se impulsará de citricultura biológica y se mejorará la producción integrada, se unificarán las actuaciones de las

Senyories, en similars termes se reproduïen en la taula del raïm del vi, i que, per no fer-ho llarg, lògicament, no vaig a repetir, però sí que vullc insistir que estem total d'acord en el que se tenia de fer, però una vegada més la decepció va ser total quan vegérem realment els diners que s'anaven a invertir en el pressupost posteriors a l'anunci de la promesa dels 1. 700 milions per a cítrics i 500 per als vins. ¿Quina va ser la resposta pressupostària per al 2006? Van ser uns pressupostos que tenien els mateixos diners globals que l'any anterior. Això sí, en totes les partides, en totes les partides del pressupost, apareixia la paraula

, això sí, amb majúscules, perquè es vegera ben bé que no s'oblidaven del nom.

En els pressuposts del 2006 hi havia una sola fulla que portava fins a sis vegades la paraules

, com dia, amb majúscules. A vegades, quan estàs repassant-ho, semblava que era una broma que mos estaven gastant. Els resumiré algun exemple de la definició pressupostària del pla Millorar.

En el pressupost del 2005, la línia T170 anunciava: «Promoción de la sanidad vegetal», 660. 000 euros; en el 2006, la mateixa línia dia: «Millorar la pràctica de cultivo», pressupost, 592. 0000, 68. 000 euros menys que l'any anterior; en el 2005, una altra línia, la T2122000, dia: «Coordinación de Atria-ADV», 210. 000, i en la «Millorar 2006», lògicament, insistia: «Millorar -en majúscula- las prácticas de cultivo», pressupost, 210. 000 euros, el mateix. I, així, un llarg etcètera que se repetia fulla a fulla en els pressupostos.

Estos exemples, al final mos deien que vostés no anaven a fer res, absolutament res del que el sector havia conclòs en les seues meses de debat. Com a conseqüència de la nul·la aplicació d'aquestos plans, el sector, llunt d'estar en este moment preparat per a resistir i ser més competitiu i, per tant, resistir millor la crisi, es troba immers en aquesta doble crisi estructural i financera a què abans féiem menció.

Vullc donar a esta cambra algunes dades que confirmen que l'agricultura valenciana està en la pitjor crisi de tota la seua història i que justifiquen de sobra la inversió que vostés prometeren. Hi ha un retrocés clar en l'abandó del nombre d'hectàrees en cultius, que han segut molt importants per a l'agricultura valenciana, tant en el que representa en l'economia com en el que representa en el treball. En 1990 se cultivaven un poc més de nou mil hectàrees de creïlles; en el 2008, 2. 667 hectàrees, un 71% menys que en 1990. En les hortalisses, que hem segut uns grans productors d'hortalisses, estàvem en 47. 000. , estàvem. , hem passant, en el mateix període de temps, de 47. 000 a 20. 000, un 55% menys. En fruites, el retrocés ha segut de 229. 000 a 141. 000 hectàrees. Si açò mos pot fer pensar, senyories, és que hem augmentat en citricultura, que era l'altre camp que mos quedava per a poder anar substituint eixos productes, la realitat és que hem disminuït també en citricultura un 5,2%.

I una dada que confirma que el sector no és atractiu per la falta de rendes, és que els titulars d'explotació de menys de 35 anys hagen passat del 6,2% del total dels actius al camp al 2,83. Tot açò és conseqüència que la renda agrària ha baixat en estos temps, sobretot en els últims quatre anys, un 40%. Han abandonat, senyories, més del 60% dels actius agraris de la Comunitat Valenciana.

Senyories, i per anar acabant, és per estes raons i moltes més que se'n podrien donar per les quals creguem que se té de fer un esforç i una aposta pel sector agrari valencià, i per a la qual cosa demanem que s'aprove la nostra proposta, que, en definitiva, i al ser la mateixa que la seua promesa, creguem que no tindran cap problema en aprovar-la, i que diu que Les Corts insten el Consell que habilite una partida pressupostària de 2. 200 milions d'euros per al període 2010-2013 amb la qual poder executar el pla Millorar en cítrics i en raïm de vinificació.

Moltes gràcies per la seua atenció.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Anunciem que anem a votar favorablement la proposició no de llei, ¿val? , i ho fem per una sèrie de raons. Fonamentalment perquè ens sembla que el tema este del pla Millorar és una qüestió més que ha plantejat el Partit Popular, altre pla, que podríem qualificar com una espècie de pla fantasma, ¿no? Són plans tipus com el pla Confiança, ¿no? , en què sí que podem tindre molta confiança, confiança que segurament no s'executarà, perquè el que han fet amb este pla és, després de tindre'l damunt la taula, com molt bé s'ha dit abans, és tractar d'anar posant el cognom o l'adjectiu

a una sèrie de qüestions que no tenen res a vore amb el pla, sinó que són simplement qüestions d'execució normal per part de la mateixa conselleria, ¿no?

I també, este tipus de plans, en el cas de l'agricultura, podem confiar també que les ajudes públiques a la producció agrària i a la renda dels llauradors aniran caient progressivament, com ho demostra el fet que el pressupost de la conselleria ha baixat a la meitat al llarg dels últims deu anys, ¿no?

Nosaltres recolzem les mesures de recolzament a les rendes agràries, perquè pensem que són mesures justes socialment, perquè, a més, compensen el valor mediambiental que té el treball dels llauradors que mantenen un territori i un paisatge antropitzat per milers anys d'agricultura i perquè, a més, tenen un valor estratègic difícil de menystenir, sobretot, tenint en compte que a mitjà -i no tant a mitjà termini- cal tindre molt present els temes de seguretat i sobirania alimentària.

També pensem, però, que açò només té un valor de caràcter conjuntural, que calen mesures de llarg recorregut, estratègies diferents, normalment, i, en termes generals, molt senzilles, però requerixen, sobretot, d'una qüestió que fins ara és inexistent, és a dir, requerixen d'esforç pressupostari, és a dir, requerixen que estes mesures se complisquen. I el que hem estat dient al llarg d'estos anys és que els pressupostos s'han anat reduint, però, a més, les famoses modificacions pressupostàries -d'ací poc tindrem alguna més, a penes fa cent dies que ha estat aprovat el pressupost-, el que fan és anar retallant més encara eixos pressupostos que ja de per sí, normalment, solen ser prou insuficients.

El nostre recolzament a la proposició no de llei no es justícia en el fet que el pla Millorar supose una contribució decisiva a la solució del gravíssim problema que patix l'agricultura valenciana; sols parla de xifres, de quantitat de les ajudes i no de com s'han d'usar. El nostre recolzament s'adreça, sobretot, a evidenciar i denunciar els reiterats incompliments de la Conselleria d'Agricultura, en particular, i, del Consell, en general, dels compromisos, fins i tot de les seues pròpies iniciatives. S'adreça a fer palesa la inexistència del recolzament als sectors econòmics, estratègics del país, que això -segons el que fa el Consell- és reduïx simplement a pura propaganda.

No compartim l'orientació estratègica de la major part d'aquestes mesures perquè considerem que és errònia, i, a més, deutora de les males polítiques de la PAC per a la agricultura mediterrània, sobretot pel mal ús dels fons que s'hi destinen, ja que es prima de forma absurda les produccions excedentàries i se subvenciona la seua retirada del mercat. Això, parlant en plata es diu, simplement, tirar els diners públics.

Les mesures que es proposen per al vi i la taronja patixen també d'aquesta orientació dolenta. I és l'orientació que, malauradament, hem de dir que compartixen les mesures també que planteja el govern central. Madrid i València compartixen una orientació que afavorix la transformació i les grans cadenes de distribució, en compte de resoldre els problemes dels productors. De fet, creiem que ambdues coses són objectius incompatibles, ja que la major part dels problemes que afecten els productors són responsabilitat de la indústria transformadora i de les pròpies cadenes de distribució.

Per a nosaltres, una política adequada caldria tindre l'objectiu de superar l'aversió a intervindre en els mercats i buscar la consecució d'un preu just per al productor com: reorientar la producció, des de la perspectiva estratègica de la sobirania alimentària; de les estratègies d'afegir valor al producte, primant la qualitat per damunt de la quantitat; diversificant la producció contra el monocultiu, que fa als agricultors perillosament dependents i mesures que fomenten la proximitat. I allí, l'administració, a més de les seues ajudes, també té una contribució decisiva a través de la innovació al desenvolupament i la investigació.

Ací, s'aposta exclusivament per l'increment de la productivitat i els rendiments, amb la qual cosa sols s'aconseguix incrementar la producció i es fan caure els preus, beneficiant les cadenes de distribució i perjudicant els llauradors, per una banda, i els consumidors, per una altra, que no veuen eixa caiguda dels preus, no veuen com repercutix en les seues pròpies butxaques.

Per tant, cal un canvi d'orientació des de la qualitat i la

(inintel·ligible)

. al productor, per augmentar el seu valor en el mercat, que és l'única via real amb la qual aconseguiran superar-se o posar-se les bases per a la superació dels problemes dels llauradors valencians.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per endavant el nostre recolzament a la proposta de resolució que ens presenta el Grup Socialista. Argumentarem també el perquè, lògicament.

Mire, començarem mirant -des d'una perspectiva- què és el que programa la conselleria. Programa de la conselleria : el pla Millorar. Anem a analitzar-ho en referència als dos sectors que ací el senyor Lozano ha parlat, el de la vinya i el vi, i, el de la citricultura. N'hi ha altres, també, dins del pla Millorar, però que avui no tocarem perquè no és objecte de la proposició de la qual parlem.

Mire, què proposen? La problemàtica de vostés -parlant dels primers sectors, de la vinya i el vi-, n'hi havia exactament problemes de comercialització. Però, vostés tenen una inconsistència argumental tan gran, que denotant entre els principals problemes el de la comercialització, voten que no a una proposta presentada pel meu grup per a portar endavant un pla de comercialització del vi a nivell de tota la comunitat. Inconsistència.

Els objectius que vostés marquen ahí són: millorar la renda de l'agricultor bàsicament en dos aspectes, l'assegurança i subvencions, inclús parla del percentatge, del 40% de la renovació de la maquinària; per a incrementar el valor afegit; per a promoció del prestigi i la investigació; parlen de la Fira Internacional del Vi. El senyor Cotino, a l'any 2005, va afirmar que en el 2006 seria una realitat, la Fira Internacional del Vi. Jo he estat buscant en el programa de Fira València si per a enguany està prevista, i no l'he trobada.

Per tant, com dia, inconsistència, falta de relació entre el que volen i el que fan. I més, final, no vull ser més ample que este extracte que he fet del sector de la vinya i del vi, una inversió entre el 2006 i el 2014 de 500 milions d'euros, per a la vinya i el vi.

Senyories, apunte-s'ho, 500 milions d'euros per a la vinya i el vi, del 2006 al 2014. Estem en el 2010. Facen comptes del que s'ha invertit i quina seria la mitjana.

També la zona, en la part de la citricultura, el Pla estratègic citrícola valencià, quin problema denoten? Elevats costos a conseqüència del minifundi. Solució proposada: el cultiu en comú. Altres solucions a altres problemes: la dispersió de l'oferta, parle de fusió de cooperatives i de les OPE; l'envelliment dels citricultors, li parle de la incorporació de joves en

(inintel·ligible)

. al 80% a la inversió del cultiu en comú, per a la gent jove; i parla també d'assegurances integrals, i cita també l'assegurança a la renda. Una altra inconsistència, perquè vostés han votat que no també a una proposta presentada per mi mateix, en la línia de crear precisament la dotació pressupostària necessària per a crear esta assegurança a la renda, que vostés posen en el Pla estratègic citrícola valencià.

Finançament o quantitat de diners que van ahí. Pressupost, 1. 700 milions entre el 2006 i el 2011. Estem al 2010! 2010! 1. 700 milions més 500 milions abans, 2. 200 milions que havien d'aportar en estos períodes.

Això és el que programen, però, què fan? Mire, doncs, ací hi ha un debat, tots els anys tenen un debat molt interessant, que el fem a l'inici i sembla que no el recordem. Però, jo, avui, estic disposat a recordar-los: el debat de pressupostos. Perquè ahí està el que fan! Què fa la conselleria? En principi, el pressupost de la Conselleria d'Agricultura per al 2010 disminuïx un 9% sobre el del 2009, i, un 14%, sobre el de 2007, any d'inici de legislatura, 14% . Però, no només això. Perquè parlem de programes que van en les transferències. Si mirem el capítol de les transferències corrents, sobre l'any passat va disminuir el 38% i es baixa el 36% sobre l'any anterior. Les transferències de capital baixen un 12% sobre l'any anterior. L'explotació i gestió en comú, objecte principal d'este pla Millorar, els va portant una davallada continua pressupostàriament. I no és per les fites aconseguides, perquè no hi ha fites aconseguides, o son tan minves, tan xicotetes, que no les podem vore. Però, més.

Integració de joves i la dona en el camp, senyories. Programa fonamental, que he dit abans com el treien dels objectius del pla Millorar. Doncs, disminució del 35% en les aportacions. El que és la recerca d'investigació té un apartat importantíssim dins d'estos plans Millorar. Bé, doncs, tots els capítols que van allí disminuïxen, per exemple, foment, la quantitat dirigida a foment i garantia agrària del 20%, protecció. Curiosament, curiosament, la protecció de la renda agrària, que és un dels objectius fonamentals, ha disminuït el 53%, i, les ajudes a les assegurances, en un 31%.

Mire, això té unes conseqüències, a més de la forma de fer les coses. Perquè, mire, si mirem un. -crec que he anant citant allò que se considera més important o fonamental dins del pla Millorar-, un dels aspectes que ressalten tots és la incorporació dels joves, perquè, realment, tenim un problema en allò que és el progressiu envelliment de la població activa que tenim en el sector. Bé, doncs, és curiós, la convocatòria per a les sol·licituds d'ajudes d'incorporació de joves i modernització d'explotacions, que se fa amb data 24 de desembre -de l'any anterior, lògicament,-, és curiós, i dóna tres dies perquè s'integren les sol·licituds. Això del 24 de desembre, la vespra del 25, la vespra de Nadal, ens porta a una cançoneta que definix molt la política agrària de La Generalitat: «fum, fum, fum». Eixa és la realitat.

Senyories, de tot açò, d'uns objectius ben marcats -i vostés saben que no és la primera vegada que he dit que el pla Millorar, que l'explotació en comú, que les mesures encaminades a allò que és el canvi estructural del camp valencià i el que és la incorporació de joves, per exemple, que per això marque més estos dos aspectes, que són bàsics i importantíssims dins d'ahí-, doncs, els hem defés conjuntament, no els hem discutit. El que sí que discutim és la falta d'aportació econòmica necessària per a dur-los a terme. I això té unes conseqüències, senyories.

Mire, parlem de la citricultura, en primer lloc. 2008-2009, pèrdues de 481 milions d'euros, quantificades, sobre l'anterior temporada. Esta temporada estem ahí, ha hagut una millora de preus, ja vorem al final si la millora de preus també se va a traduir en una millora de rendibilitat. Ja ho vorem! I no és segur! No és tan segur! Perquè una cosa és el preu per quilo, i, l'altra, és el volum global que se trau també per hectàrea. I allí vorem la rendibilitat. No parlarem fins que estiga tancat i tinguem les dades, però sí que he d'observar el que va passar l'any passat: una pèrdua de 481 milions d'euros, per la passivitat de la conselleria, entre altres coses.

Del vi. La darrera campanya. Disminució del 20% dels preus, quan el llindar de rendibilitat està marcat en 36 cèntims/quilo, el preu cobrat està al voltant de 20 cèntims/quilo.

Senyories, no dóna resultats. I no està mal programat, està mal executat o no està suficientment executat. I per això parlem. Quan avui estem en una crisi econòmica, dedicar les quantitats necessàries als sectors productius, i cal dir que el sector primari, l'agricultura i ramaderia, és un dels sectors productius, encara que moltes vegades, ací, en esta casa, no s'aprecia, doncs, hauria de tindre un compte, una cura específica amb elles.

Tenim problemes estructurals. Dos bàsicament, o, dos, inicialment: envelliment de la població activa al sector i el minifundisme de les explotacions. Vostés no ho han solucionat, han programat solucionar-ho. Però, com dia jo ahir, no és hora de programar, és hora d'actuar, de tindre resultats. També hi ha altres problemes conjunturals: la baixa continuada de preus, l'augment dels costos continus i la minva progressiva rendibilitat.

Bé, senyories, això és real. Volem actuar sobre ell? Caldrà fer un esforç econòmic i dedicar-li recursos. Si vostés no volen, almenys, accepten la seua responsabilitat. Sé que l'agricultura -i m'avance, perquè sé que eixirà- no és únicament gestió nostra,.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. sinó també d'altres estaments.

Però, nosaltres estem ací i hem de parlar del que passe ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera.

Fa falta -ho diré en una terminologia molt valenciana-, fa falta tindre molta barra, però molta barra, per a plantejar, precisament des del Grup Socialista, una PNL com la que estem debatent.

I dic açò perquè, com vosté ha expressat en la intervenció, senyor Lozano, s'està demanant que s'habilite una partida de 2. 200 milions d'euros per als pressupostos fonamentalment dels pròxims anys, ja que el que vostés plantegen és que es faça una consignació en el període 2010-2013. I és precisament el Grup Socialista qui presenta esta petició, quan el MARM, el ministeri del govern socialista, gestionat pels seus companys de partit, han destinat per al 2010, en el pressupost d'agricultura -fixe's, senyor Lozano- un 26% menys que l'any anterior, un 26% menys, al passar de 1. 386 milions d'euros a 1. 026 milions d'euros.

Vosté en la seua intervenció ha dit literalment: «En el pitjor moment de la crisi, en la pitjor crisi en què es trobem des de l'agricultura, i en termes generals. » En eixe context ha emmarcat vosté la seua intervenció. I és precisament el Grup Socialista qui planteja esta PNL, que el ben cert és que deurien haver-se adonat que no es pot raonablement exigir als altres el que un no és capaç d'exigir-se a ell mateix. O el que és idèntic afirmar: que vostés volen vore una palla en els ulls dels altres i no veuen la biga en els seus.

Amb una diferència afegida, senyor Lozano: sol·liciten un augment pressupostari prejutjant que no es complisca el pla i el compromís que suposa, quan des de la conselleria diferents línies pressupostàries, diferents línies d'actuació estan intentant constantment donar resposta a eixe diagnòstic, a eixe compromís, que era el pla Millorar. Això, senzillament, és també prejutjar, això és prejutjar.

Ara bé, vostés ahí prejutjant, però jo li vaig a fer menció d'una cosa que és la constatació de fets reals, el que són dades inqüestionables, com, per exemple, senyor Lozano, el pes del pressupost destinat a agricultura, pesca i alimentació sobre el total del pressupost de l'estat és un 2,34%. En la Comunitat Valenciana, tant que han criticat vostés el pressupost i la pèrdua de pes del pressupost de la conselleria, front a eixe 2,34%, ací el pes és d'un 3,12%. Això és aixina, constatat.

I és precisament, i és precisament, per molt que ho negue vosté, el Grup Socialista el que presenta esta PNL, el que obvia que el ministeri, amb recursos propis, per a desenrotllament rural, dedica enguany un menys 44,79%, al passar de 505,265 milions d'euros a 348,975 milions d'euros, un descens, senyor Lozano, de 156 milions en estes mesures. I això comprendrà que sí que suposa un autèntica pèrdua dels principis i objectius enunciats en la Llei 45/2007, de desenrotllament rural sostenible. I, per suposat, supose un mal començament, un mal principi per a l'execució del programa del desenrotllament rural sostenible 2010-2014. Eixa és una realitat constatada pressupostàriament.

Encara que s'argumente l'existència de baixades generalitzades en totes les partides, no deixa de cridar l'atenció que el govern Zapatero reduïsca en quasi un 20%, senyor Lozano, les partides destinades a promoure la competitivitat -de la qual a vosté se li ompli la boca- en el sector i la investigació i transferència de tecnologia. Ací es fa un esforç importantíssim en investigació, importantíssim, que no té correlació a nivell estatal, i vosté ho sap.

També, per ficar-li un altre exemple, la partida destinada a millorar la competitivitat a la qual vosté s'ha referit reiteradament, també de la indústria agroalimentària i de la qualitat alimentària sofrix una caiguda d'un 25%. I tot açò precisament en un moment, com diu la seua PNL en l'exposició de motius, en què el sector agrari i ramader valencià i les empreses agroalimentàries del nostre regne estan patint greus dificultats des de fa anys -és de veres-, agreujada per la crisi estructural del sector i la crisi econòmica que estan sofrint. Moments de crisi en què es fa més necessari el compromís de les administracions públiques per a desenrotllar estratègies i ferramentes que ajuden a les nostres produccions a competir amb garantires en els mercats, també a reduir costos de producció i, per tant, a repercutir positivament en les rendes dels llauradors, ramaders i pescadors.

I si parlem d'investigació, com li dia anteriorment, el govern pareix que preferix mirar a un altre lloc; front al que realment es fa ací, el govern pareix que mira a un altre lloc.

I si parlem de la necessitat d'aigua -per a què insistir-, el govern de Zapatero no a soles mos nega, derogant el transvasament, eixa aigua, sinó que, a més, han reduït un 20,5% les seues inversions per a l'execució i la gestió de recursos hídrics per al regadiu.

I si parlem de pesca, ha baixat prop d'un 18%, i aixina successivament.

Miren vostés, totes eixes baixes tenen com a conseqüència una pèrdua de competitivitat i, per tant, la pèrdua de l'oportunitat perquè el sector agrícola contribuïsca a la recuperació de la nostra economia i de les nostres exportacions. I precisament són vostés els que presenten esta PNL, quan el govern central abandona, abandona el sector productiu tant important en el nostre regne. És fonamentalment ací en la comunitat per al desenrotllament socioeconòmic de les nostres comarques, és una font d'ocupació i estratègic el sector també en el balanç comercial, especialment, especialment en moments de crisi com l'actual.

Jo tan sols els demanaria, senyors del Grup Socialista, més seriositat, més coherència, menys demagògia i manca de manipulació, perquè demagògia i manca de seriositat suposa sol·licitar, com fan vostés, que s'habilite eixa partida, quan un govern de vostés fa el que jo els he explicat. Quan des del govern central són incapaços d'aprovar l'ajuda pública, per exemple, tan elemental de 15. 000 euros per llaurador o ramader que possibilite un nou marc proposat per la comissió europea amb l'objectiu d'ajudar a afrontar la crisi econòmica.

I precisament per les qüestions que vostés plantegen en l'exposició de motius de la seua PNL, la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació ha sol·licitat en conferència sectorial al Govern d'Espanya perquè recolze estes noves ajudes agrícoles directes propostes per la mateixa comissió europea. No obstant això, vostés han fet cas omís perquè es passe a 15. 000 el que eren ajudes de fins a 7. 500. Este increment en les subvencions directes, quin dubte cap que permetria al sector agrari tindre accés a finançament econòmica tan difícil d'aconseguir en estos moments.

Miren, i no és una cosa estranya, distints govern ho han fet, distints països membres de la Unió han posat en marxa mesures excepcionals per al sector. Però què és el que han fet vostés? No res, no res. Mesures excepcionals que han sigut autoritzades per la comissió europea, com és el cas de l'Alemanya, de la mateixa França, de Dinamarca, de Bèlgica, d'Àustria. Sí, sí, sí. Però, a més, ajudes que es poden quantificar, que estan quantificades, i han aprovat mesures per al recolzament específic del sector de fruites i hortalisses. L'exemple de França és molt important. En França, com en Alemanya, s'han fet ajudes concretes. En França res més que 700 milions d'euros pel govern francès. En Holanda, 100 milions. En Alemanya, exactament el mateix. Mesures que donen possibilitats de competitivitat al sector.

Però, clar, comptant amb eixa manera d'actuar del Govern d'Espanya, la veritat és que les esperances són mínimes. I què dir d'una cosa tan important -ho vam debatre recentment-, el tema de l'acord amb Marroc? Amb la seua posició, amb la seua nul·la defensa dels interessos de l'agricultura valenciana, aixina ni pla Millora ni ningun pla. És que no es pot lluitar contra l'abandonament, contra la discriminació, contra l'actuació sempre negativa per als interessos valencians d'un govern central que senzillament ens abandona.

A pesar de tot això, des de la conselleria es treballa en eixe pla Millorar, es tenen clars eixos objectius i se seguirà apostant per fer-los realitat en tot eixe període, que va ser el compromís assumit amb els distints sectors.

No res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Senyor Lozano.

(Pausa i remors)

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Diu la senyora presidenta que tinc cinc minuts.

En primer lloc, com no? , agrair al senyor Torró la seua votació a favor, igual que al Grup Compromís, al senyor Pañella. I, lògicament, jo crec que queda ací un debat a fer, que a més jo crec que seria molt interessant, i és quin model necessitem d'agricultura i de ramaderia al País Valencià, sobretot per afrontar la nova crisi.

Al senyor Giner. La veritat és que vosté diu que tenim de ser més seriosos. Jo, no sé, jo crec que no m'he rist en tot el temps. I si alguna cosa no tinc és que sóc graciós. Ja m'agradaria, de veritat. Però vaja

que ha hagut de fer vosté ací, eh? Vaja arguments de pes que ha soltat vosté ací, que n'han sigut cap, perquè la promesa de 2. 200 milions és d'ells. És que només estic dient que se complisca el que vostés prometeren. Res més, eh? Ja no se m'ha ocorregut clavar-me en la resta de les altres taules.

(Aplaudiments)

Però mire, senyor Giner, anem a. , ja que vosté vol que siga encara un poquet més seriós. Vostés el que intenten és sempre el mateix: ficar el debat intentant sempre donar la culpa als altres. Jo, després de la seua intervenció, me pregunte seriosament: per a què volem la Conselleria d'Agricultura? És que eixa és la pregunta: per a què la volem, si realment l'Estatut d'autonomia diu que tenim competències plenes?

Però no s'equivoquen, senyories, no mos equivoquem, en els últims anys, amb les mateixes lleis europees, derivades de la política agrària comunitària, amb les mateixes lleis nacionals, amb les mateixes, Andalusia està situant-se en el mercat amb una aposta per l'agricultura ecològica; Múrcia amb els sucs; Navarra en transformats; Rioja, Duero i la Manxa en vins; i en fruita dolça, Extremadura mos està desplaçant dels mercats, que tradicionalment eren valencians, senyor Giner. I Catalunya, com no, en el tema de ramaderia. Amb les mateixes lleis. Per favor, plantegem-nos-ho! Que clar que hi han altres administracions que influïxen en la nostra agricultura, clar que sí! Però és que estem en la Comunitat Valenciana, i es ací on tindrem de plantejar-nos si servix la conselleria o no servix i si seguim fent el mateix que féiem abans, una sucursal de Madrid, perquè l'únic que vostés estan fent és la deslleialtat total amb el Govern d'Espanya. (Aplaudiments)

Però, miren, senyories, per si queda. , ja que no me contestaran, jo diré per què. Andalusia, respecte al pressupost general que tenen, el 3,7%, dediquen a agricultura 1. 038 milions d'euros; Aragó, el 12,38% del total, 708 milions d'euros; Castella-la Manxa, el 17%, 1. 536 milions d'euros; Castella-Lleó, el 6,13%; Catalunya, l'1,5%; Extremadura, el 10%; Múrcia, el 9,46%; la Comunitat Valenciana, -per favor, i quan no n'hi ha arguments, diga'ls de veritat- el 2,4%, en el pressupost del 2010. Almenys, diga les xifres reals. No enganye. No és el 3,26%. És el 2,4%, xifres de vostés, només ha d'anar al pressupost.

Clar, quan veus açò, és quan t'adones que les altres comunitats autònomes exercixen i fan. , i ara tenen un sector que ha patit moltíssim menys que mosatros les conseqüències d'esta crisi, perquè els ha pillat amb un paraigua, senyor Giner; amb un paraigua, on l'aigua almenys els ha esvarat pels costats, i han pogut tapar-se. Però, ací, per favor, ací han desaparegut el 65% dels hòmens i dones que vivien en la comunitat en el sector agrari valencià, el 65%! No me parle d'incorporació de jóvens, menys de 300 cada any, molts menys que les necessitats, només, del canvi generacional. Com és possible açò? Com és possible?

Mire, li ho diré d'un altre

(inintel·ligible)

. la reducció de les hectàrees de cultius en cítrics, mosatros hem reduït, i Andalusia ha pujat. En fruita dolça, mosatros estem a la mitat; Extremadura està ara en els mercats que eren nostres. En hortalisses, Navarra, com he dit abans, i en Múrcia, ja no cal parlar-ho, mos torren en hortalisses i mos torren en sucs.

Senyora consellera, no diga que no. És que les dades són tan eloqüents, parlen tan clar, que no és possible que encara se justifique que tota la culpa sempre la tenen els altres. I, clar, que ne tenen una part, clar! Però el que també està clar és que, en les mateixes condicions, altres han fet els deures i vostés, no; ni tan sols, els que vostés s'han compromés. Comprometé el senyor Cotino i, a més, seriosament, 2. 000 milions d'euros per als programes estos. Jo d'ell n'havera fet 5. 000 o 6. 000, per què no? No pensava complir-los, i havera quedat de cine.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyora consellera.

Primera qüestió, senyor Lozano, perquè prenga nota. Les dades que jo he utilitzat en les meues argumentacions en la intervenció anterior són dades qüestionables i que responen estricta i fidelment als pressupostos, tant de la conselleria com de l'estat, -perquè s'ho apunte-. No li diré que el Ministeri de Medi Ambient, Rural i Marí, el que entén dels temes agrícoles, siga el ministeri que més ha baixat. No, el que més ha baixat ha sigut Foment. Però, després, en els pressupostos d'enguany, eixe ministeri és el que més ha baixat, 506 milions, dada objectiva, constatable i perfectament coneguda per tots.

Ara, senyor Lozano, la pregunta que ha formulat, ací, vosté, és errònia. La pregunta que ens ha formulat vosté no és per a què volem la conselleria. No, senyor, la pregunta que es deuria fer vosté i el seu grup és: per a què volem els llauradors valencians, la Comunitat Valenciana un govern central. , per a què volem un govern central que fa vexació i abandona al sector agrícola, abandona a l'agricultura mediterrània en Europa.

(Aplaudiments)

Per a què volem un govern central que li gira l'esquena a un dels sectors més importants, que no és preocupa en Europa. Per a què volem. Eixa és la pregunta, i no la pregunta que ens ha formulat vosté.

I li ho dic clar, per què. Vosté ho dia: «Per a què volen la conselleria per al tema competencial? »

Perquè ho tinga més claret encara, és que, perquè vosté ho sàpia, en Europa les competències exclusivament les ha d'exercitar el govern central, el govern central. I és, a més, el govern central el que ha de defendre els interessos, el que pot defendre els interessos en Europa. I això és del que ha fet vexació. I li ho torne a recordar, la prova més recent, no és l'única, però la més recent.

Mire, el 17 de desembre es va firmar un contracte amb el Marroc, que hauran de ratificar els països membres de la Unió Europea. Vosté té la possibilitat de dir-li a eixe govern, que servix per a ben poc si al final no fa el que deu fer, que no ratifique eixe acord, perquè d'això sí que depén el futur de l'agricultura valenciana, d'això sí que depén el futur de l'agricultura valenciana.

(Aplaudiments)

I vostés no han fet res, ni tan sols van ser capaços de votar a favor de demanar-li al govern central que no ratifique això que serà letal, letal, mortal per als interessos de l'agricultura valenciana, per a eixe sector tan important des del punt de vista socioeconòmic en la nostra comunitat. Vostés callen, acatxen el cap,

d'amén i «sí senyor» als seus companys de Madrid; ni tan sols han segut capaços de reivindicar una cosa tan important com era això.

I, mire, no li admet que diga que mosatros tinguem una deslleialtat cap al govern, m'ho ha dit vosté en la seua intervenció. No és la deslleialtat nostra respecte al govern. No, senyor Lozano, és la deslleialtat del govern central cap a la Comunitat Valenciana. Una deslleialtat que fa realitat dia a dia, en tots els sectors, en totes les qüestions que afecten els interessos valencians.

Sí, senyor Lozano, eixa deslleialtat que, per exemple, fa possible que eixes comunitats que vosté ha citat ací llargament, comunitats que com l'andalusa tenen 60 milions d'euros d'ajudes; mentres a mosatros per al tema de l'oliverar. , mentres que per a mosatros mos neguen la més mínima ajuda. Això sí que és una deslleialtat. La deslleialtat cap a la Comunitat Valenciana d'un govern que mos nega fins a l'aigua, que mos nega tots els drets, que mos nega totes les ajudes, que mos discrimina constantment front a totes les altres comunitats espanyoles.

Eixa és la deslleialtat que vosté s'hauria de plantejar, i no altra.

Des de la conselleria s'han plantejat en reiterades taules. , en reiterats moments s'ha plantejat exigir en la conferència de presidents que s'incloguera un punt de l'ordre del dia relatiu a l'agricultura, pesca i aigua; i, no obstant això, cas omís. Eixa és la deslleialtat que vosté deuria plantejar-se.

Per tant, -i acabe- la pregunta és: per a què volem el govern central? I la resposta és que per a deslleialtats, la del Govern d'Espanya amb la Comunitat Valenciana.

No res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'aplicació de les resolucions recollides en la Llei de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana mitjançant l'establiment de convenis entre la Conselleria de Benestar Social i tots els ajuntaments i mancomunitats de municipis, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 53. 002, BOC 219)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La proposició no de llei que presenta el nostre grup té com a sentit tres elements bàsics: per una banda, humanitat. N'hi han moltes dones i hòmens en risc d'exclusió social. N'hi ha una problemàtica social enorme, greu, derivada de la situació econòmica que travessem. N'hi han greus problemes per a les famílies, i nosaltres considerem que esta és una iniciativa positiva per a resoldre eixe problema.

És una iniciativa justa, perquè una vegada que els ciutadans tenen reconegut un dret, és necessari que eixe dret se puga concretar d'acord amb la legislació vigent. Per tant, no és suficient tindre el dret, sinó que l'articulació d'eixe dret s'ha de fer de forma molt efectiva.

I és una iniciativa amb sentit comú, perquè és prioritari per a tots els ciutadans que aquells valencians i valencianes que estan per baix del nivell de la pobresa, que estan en una situació molt difícil, puguen aconseguir recuperar-se i puguen resituar-se en la societat a través de contractes d'inserció i amb mesures.

Per tant, cal ajudar estes persones, cal ajudar els nostres ciutadans. I hem de reconéixer que en estos moments al País Valencià n'hi ha un 20% de valencians i valencianes, un 20%, quasi un milió de valencians i valencianes, que viuen per baix del nivell de pobresa, és a dir, amb unes rendes inferiors als 4. 100 euros a l'any. Això ens hauria de preocupar a tots.

I és per això que el nostre grup parlamentari, el nostre Grup Compromís, planteja dos coses, dos coses molt senzilles, dos coses per a millorar esta situació que se patix en estos moments i que considere que els grups parlamentaris tindran a bé acceptar-les.

Una de les qüestions és que La Generalitat firme convenis amb tots els ajuntaments perquè siguen estos -l'administració pública més pròxima als ciutadans- els que puguen resoldre les decisions en matèria de renda mínima garantida.

Què és el que està passant en estos moments, senyories? Està passant que molta gent se queda sense casa, per embargaments, sense possibilitats reals d'alimentació, se queda en l'exclusió social perquè La Generalitat no resol, en temps i forma, un dret que tenen garantides estes persones en risc d'exclusió.

I el que mosatros demanem és que La Generalitat delegue a través d'estos convenis amb els ajuntaments, perquè siguen les administracions públiques més pròximes als ciutadans, les que tenen col·lapsats els seus serveis d'assistència social, que puguen resoldre d'acord amb la llei de renda mínima garantida. És una possibilitat que s'està realitzant en alguns ajuntaments, però el que volem des del nostre grup parlamentari és que això se puga generalitzar a la majoria d'ajuntaments.

Sap què passa? Que mentres se tramita per part dels ajuntaments i s'envia tota la documentació a La Generalitat, molta gent es queda sense casa, per embargaments; o se queda sense llum, perquè no poden fer front, fins i tot, a una qüestió tan bàsica com és tindre llum; o se queden sense aigua, perquè les companyies d'aigua tallen el subministrament, donat que molts ciutadans no poden pagar.

I, senyories, una cosa tan humanitària com és que unes persones puguen tindre llum, aigua, serveis mínims, i que estos serveis mínims se puguen tallar perquè la Generalitat valenciana no resol en temps i forma, jo crec que no es pot assumir.

Si tenim diners per a la fórmula 1, hem de tindre diners per a atendre les necessitats bàsiques dels nostres ciutadans, d'una forma àgil i ràpida. La Generalitat valenciana, el govern de La Generalitat hauria de delegar en l'administració més pròxima als ciutadans -als ajuntaments- la possibilitat de firmar i de reconéixer estos drets perquè els ajuntaments puguen fer front, de forma ràpida, àgil i eficaç, a estes necessitats peremptòries que té, recordem-ho, quasi un milió de ciutadans al nostre país. És que és un fracàs social absolut.

Hem de recordar que la Generalitat valenciana no ha posat en marxa el fons de cooperació municipal i, per tant, si no hi ha diners per a pagar als ajuntaments per les competències que pertoquen a La Generalitat, seria bo que donarem un passet perquè els ajuntaments pogueren fer-se càrrec d'esta competència. Com? Amb eixos convenis, i que La Generalitat, una vegada tramitats els expedients pagara els ajuntaments que no són responsables d'esta catàstrofe social que patixen els nostres ciutadans.

Eixe és el primer instrument senzill que se pot fer, com plantegem en la nostra proposició no de llei, amb una cosa molt clara. I és el que preveu l'article 25 de la Llei 9/2007, que, com vostés saben, és la renda garantida de la ciutadania de la Comunitat Valenciana.

Per tant, eixa firma global de convenis perquè siguen les administracions valencianes les que resolguen.

I després, el que sol·licitem ací al govern valencià, també ho podia fer les Corts Valencianes, és que se modifique la llei perquè el termini de resolució que contempla la llei de tres mesos, que en la pràctica no es complix, sinó que se demora per terme mitjà sobre sis mesos, se reduïsca a un mes per a fer-ho més efectiu, per a fer més efectiva esta prestació d'esta ajuda que necessiten de forma imperiosa molts ciutadans del nostre país.

Evidentment el tercer punt és que la Generalitat valenciana modifique la llei de pressupostos, assumint un crèdit per a fer front a les despeses derivades d'esta necessitat. Creguem que és una necessitat molt humana, molt necessària.

Senyories, estem en l'any europeu de cohesió social i d'inclusió social de l'estratègia europea contra la lluita de la pobresa i l'exclusió social. Nosaltres hauríem de donar exemple amb els nostre conciutadans, amb la gent que viu i treballa al nostre país. Perquè els he fet un repàs, i crec que podríem dedicar uns breus minuts a reconéixer els informes que ens han arribat de moltes associacions, de moltes ONG, d'ajuntaments. He tingut ocasió de desplaçar-me als serveis socials d'algun ajuntament i els puc dir que estan realment col·lapsats. I mentres mosatros parlem de coses interessantíssimes i importantíssimes, hi ha molta gent que no té ni per a menjar, i que la seua prestació s'ha esgotat, i que mosatros el nostre deure, com a responsables dels poders públics, com a representants de l'oposició o del govern, és atendre el drama que diàriament patixen estes persones.

Qui són estes persones? Doncs els he portat bàsicament l'informe de Cáritas, l'informe de Cáritas. Jo crec que és una lectura necessària i obligada. El primer nucli de persones amb problemes són els joves parats que busquen el primer lloc de treball sense perspectives de trobar ocupació. El greu problema és que el model productiu valencià ha fet fallida, un model productiu amb peus de fang, un model productiu improductiu i un model que ha posat tots els ous en una única panera i ara eixa panera s'ha demostrat que és absolutament insuficient.

Tenim un nivell de desocupació superior al de la mitjana espanyola. Tenim un nivell d'atur de 575. 000 ciutadans que estan en situació de desocupació. I saben les seues senyories quantes famílies, quants ciutadans de famílies que cap dels ciutadans d'eixa família treballa? 162. 000 famílies que tenen tota la seua població desocupada.

Els parats afecten sobretot les persones majors de 45 anys. La procedència dels desocupats està bàsicament en construcció i en hostaleria. Famílies joves, que tenen xiquets al seu càrrec, xiquets menuts, que no poden pagar la hipoteca. Joves entre vint i quaranta anys. Dones que viuen a soles amb càrregues familiars, generalment no compartides, i en la majoria de casos en greus problemes de conciliació familiar i persones, dones que no cobren pensió de manutenció i pensions de divorci o de separació. Immigrants, també són un col·lectiu important.

En definitiva, la radiografia de la pobresa al nostre país és extraordinària, és lamentable i és extrema.

Per tant, crec que hui les Corts Valencianes podien donar un pas important començant a posar remei en esta situació. Donar un primer pas per a superar el caos que se viu en estos moment i que ens indiquen els serveis de l'administració, els serveis socials dels ajuntaments. Ens ho indica Cáritas, ens ho indiquen les ONG, no podem fer oïts buits a esta demanda tan important per part d'un gran col·lectiu de la nostra societat.

Per tant, torne a repetir, és molt senzill el que plantegem ací, és molt senzill. I és que La Generalitat delegue en els ajuntaments, a través d'un conveni, la potestat per a resoldre, per a resoldre els expedients de renda mínima garantida. És tan senzill com això. Perquè entre el moment que s'atén a una persona i se tramita la sol·licitud a La Generalitat tarden sis mesos, i eixos sis mesos per a eixes persones són catastròfics. Que se delegue, que se convenie amb els ajuntaments com a entitat més pròxima als ciutadans perquè siguen els ajuntaments els que puguen decidir en primera instància i després ser reembossades eixes quantitats que farà front l'ajuntament per part de La Generalitat.

En segon lloc, que s'avance, que s'avance el temps de resolució, dels tres anys que contempla la llei a un mes. De tres mesos a un mes. I després que s'habilite un crèdit extraordinari per a fer front a estes despeses de joc necessàries, que aniran destinades a fer front al pagament de la llum, d'aigua i, sobretot, a la reinserció social de molts ciutadans que estan passant per una situació dramàtica i molt negativa.

Per tant, demane humanitat, demane altura de mires, demane responsabilitat per atendre la situació que patixen estes persones. I demane un vot unànime a esta proposició no de llei que els puc dir ha estat reiteradament demanada, entre d'altres col·lectius, pels responsables de Cáritas a la nostra comunitat. Els demane eixe gest positiu per a començar a resoldre esta situació social tan catastròfica que patim al País Valencià.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Per a fixar posició, en representació de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Antonio Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

El presidente Camps, sin lugar a dudas, será recordado por ser el presidente del paro -después lo demostraremos también-, por ser el presidente del lujo, de la ostentación, del derroche, el presidente de la deuda incontrolada, el presidente de los trajes y del caso Gürtel, pero especialmente, por lo que se refiere a lo que estamos hablando en este momento, será recordado por ser el presidente que expolió los recursos que iban destinados a las personas (aplaudiments) más necesitadas.

(aplaudiments)

Comunidad real que es la que refleja los datos de la EPA -los ha dicho el señor Morera- 576. 000 parados en nuestra comunidad. Una tasa de paro superior a la media de España, en España el 18,8% y nosotros el 22,5%. Sólo están peor que nosotros Canarias y Andalucía. En el último año, el desempleo se ha incrementado en nuestra comunidad en un 50%, sólo en Canarias se ha superado más que en nuestra comunidad. Lo que es más grave, según los datos de la encuesta, el 31 de diciembre de 2009, había 91. 900 familias valencianas que no tenían ningún ingreso en su domicilio. La mayoría de ellos en la provincia de Alicante, como siempre, que es la provincia más marginada por el Consell. Sobre estas 91. 000 familias es fundamentalmente sobre las que hay que intervenir, y el estado, el estado, está haciendo su esfuerzo en relación con estas familias, está atendiéndolas -además de las prestaciones contributivas y no contributivas que les corresponde- con la renta activa de inserción, en la que en estos momentos hay más de trece mil personas de nuestra comunidad que cobran la renta activa de inserción, además de las más de treinta y cinco mil personas que están cobrando los 426 euros porque han agotado todos y cada uno de las prestaciones a las que tenían derecho. Y en febrero de este año -hace unos días- el gobierno ha aprobado un plan de 737 millones destinados a los ayuntamientos para poner en marcha planes de lucha contra la exclusión social.

En el año 2009, que es el último, de 6 millones -6,5 millones-, se subió a 17 millones pero todavía estamos esperando a que se nos diga si realmente se ha gastado o no se ha gastado ese dinero, porque las primeras preguntas que hicimos se nos dijo que había que esperar a fin de año para saber cuál era el número de valencianos que estaban recibiendo la renta activa. Pero es que ahora, recientemente, en la última pregunta que hemos hecho en febrero, se nos ha dicho que todavía no tienen contabilizado el número de personas que han recibido la renta de ciudadanía. La realidad es que de esos 17 millones no se ha gastado ni la mitad, y eso es una injusticia porque hay miles de familias valencianas que lo están pasando mal y, mientras tanto, el gobierno no está dedicando los recursos que les corresponden a estas familias.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor César Sánchez té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Sánchez.

Per a rèplica al senyor Sánchez, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair als grups d'Esquerra Unida i del Grup Socialista el suport a esta iniciativa, que, com vostés han vist, és una iniciativa molt mínima, molt de base, molt poca cosa, bàsicament situat en un requisit assistencial per a millorar l'eficàcia quant a la determinació de les ajudes que necessita una gran part de la població. La proposta sobre una política social avançada i amb força la presentarà ara en la moció subsegüent Mónica Oltra, però si vostés són incapaços d'assumir una qüestió tan bàsica com esta qüestió, és que vostés no tenen ningun tipus d'humanitat, no tenen cap tipus d'humanitat.

Mire, senyor César Sánchez i Grup Popular, vostés estan en la figuera, no estan situats en la realitat. Jo el que els demane és que deixen d'estar situats en la Disneylandia que s'han muntat i en el

Yupi i baixen a la realitat i deixen d'anar en Ferrari. La situació és molt difícil, molt greu, molt més greu que en el conjunt d'Espanya, segurament per les seues polítiques, que tindran alguna cosa a vore amb la realitat que estem patint en estos moments. I si vostés són incapaços d'assumir una proposta tan senzilla, tan necessària, tan eficaç com la que planteja el nostre grup parlamentari, és que vostés no tenen un mínim d'humanitat.

Perquè vosté. , i senyor César, ha d'entendre que la situació està per a governs responsables i rigorosos. Vosté no pot vindre ací a dir coses que estan fora de la realitat, a enganyar a la gent, o a la millor és que vosté no s'ha estudiat el dossier, que podria passar. Perquè vosté basa la seua negativa en tres qüestions. Un, diu que «se han firmado acuerdos con entidades. , ayuntamientos, mancomunidades y diputaciones». , però vosté haurà de dir que, efectivament, els ajuntaments, que estan col·lapsats per una situació social, poden acreditar la situació dels ciutadans, ¡però no poden resoldre l'expedient! Els ajuntaments no tenen capacitat, per la seua llei, de resoldre eixa situació.

¿I sap què passa, senyor César Sánchez? , que com vostés no decidixen més enllà de sis mesos, quan la cosa està ja molt passada, quan li han tancat la llum a les persones que estan reclamant el pagament de la llum o de l'aigua o de necessitats bàsiques, que no van en Ferrari, senyor César. , no van en Ferrari esta gent, ¡estan passant gana!

El que. , després de sis mesos, s'arriba tard.

Per tant, el que demana esta proposta, mire-la vosté bé, és que La Generalitat oferixca la possibilitat en eixos convenis als ajuntaments de resoldre l'expedient. Primera qüestió.

Després diu vosté una cosa. , que la tramitació és complexa i no se pot passar de tres mesos o un mes. Però si és tan complexa com que la persona necessitada li porte el rebut d'Iberdrola o de la companyia de llum que siga diguent que li van a tallar la llum. ¡Mire si és difícil! O que li porte el rebut del gas o el rebut de l'IBI, que li van a embargar el pis per impagament. ¡És tan senzill com això! És la desesperació de mils i mils de famílies, i l'administració més pròxima que té el ciutadà, on se dirigix, que és l'ajuntament, hauria de poder resoldre esta situació i fer front a eixes despeses d'urgència. És el que està demanant Càritas, ¡Càritas, senyor César Sánchez! , no estem parlant d'una ONG de rojos, ¡estem parlant de Càritas! , i estan demanant que els ajuntaments puguen resoldre per a fer front a decisions urgents que tenen plantejats milers i milers de persones, i vosté està diguent que no. ¡No tenen ninguna humanitat! , ¡no tenen ningun sentit comú! , ¡no són responsables!

Perquè després me diu l'enorme esforç que ha fet el govern de La Generalitat, ¿18 milions d'euros? Però, segons diuen vostés, això és el que ens costa el cànon de la fórmula 1, per cert, pagat en paradisos fiscals, segons podem entendre, perquè no mos en donen la informació. ¿Vosté pot situar al mateix nivell un element bàsic per a la cohesió social, per a traure la gent de la marginació, per a buscar la inclusió social d'estes persones ¡que estan patint! , al mateix nivell que la fórmula 1? Bé, per no dir els drets televisius de la fórmula 1, que no ho sabem. Eixe és el nivell de la seua democràcia i de la seua transparència.

¿Vosté me pot situar al mateix nivell la desesperació de milers i milers de famílies per una política econòmica i social obsoleta, la seua, a la fórmula 1?

Vostés no tenen ninguna humanitat, vostés no poden mirar als ulls a eixes persones que estan patint, perquè si vostés tingueren un mínim d'humanitat, esta proposta tan senzilla, ¡tan senzilla! , que no estem parlant d'una gran política social, que ja farem.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

(ininte l·ligible)

. ací, vostés les aprovarien ací, i és deixar que els ajuntaments puguen acreditar i eixes persones que estan passant-ho tan malament pugueren vore's immediatament.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, pregue acabe.

El senyor Morera Català:

. compensada la situació que tenen de desemparament.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Si no me demana la paraula, no li la puc donar. Per a rèplica al senyor Morera, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Pero usted lo mezcla todo, señor Morera, usted lo mezcla todo. Los trámites de su propuesta de resolución son complicados. ¿Hay que agilizarlos? Sí. ¿Hay que buscar vías telemáticas? Sí, a través de ayuntamientos, Prop, pero lo que no podemos hacer es reducir de tres meses a un mes, provocar el colapso, provocar que muchas personas no puedan cumplir, se les tenga que denegar y empecemos la casa por el tejado. Señor Morera, un poquito de seriedad.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la política general de la conselleria pel que fa a les urgències a nivell hospitalari, extrahospitalari i de transport urgent, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 514, BOC número 218)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El interior de nuestra comunidad, con una orografía compleja, con distancias importantes y con poblaciones dispersas, es evidente que aquí seguro que el mercado no va a entrar, aquí seguro que el mercado no va a aportar soluciones, ese mercado que tanto les gusta. Y por eso hay que buscar la rentabilidad social. Por eso aquí los servicios públicos deben de entrar de lleno para dar esa buena calidad de vida que se merecen los ciudadanos de la comunidad de nuestro interior.

Les podría poner múltiples ejemplos a lo largo y ancho de nuestra comunidad. Lo que ocurre es que, evidentemente, el tiempo no nos va a dar para ello, pero cuando quieran hablamos de los múltiples problemas que hay en nuestra comunidad a esos niveles. Y por eso pedimos en su momento, y volvemos a pedir, que haya servicios de transporte urgente en muchos puntos de nuestra comunidad, como pueden ser, por nombrar algunos de norte a sur, Morella, Villafranca, Onda, el Grau de Castelló, Ademuz, Los Serranos, Burjassot, L'Alcoià, El Comtat, La Foia de Castalla o la propia Villajoyosa y Benidorm, como algunos de los puntos donde es absolutamente necesario el incrementar estos servicios.

¿Quiere que hagamos un repaso rápido de las urgencias extrahospitalarias? Alicante, ciudad con 330. 000 habitantes, un único punto de urgencia extrahospitalaria en la ciudad de Alicante, con tres y cuatro médicos exclusivamente para atender las urgencias extrahospitalarias, con 400 urgencias diarias, con 500 urgencias los fines de semana, más inyectables, más curas, más salidas domiciliarias. ¿Ustedes se creen que eso es posible?

¿Saben lo que ocurre? Pues que muchas veces cuando va una persona a ponerse, por ejemplo, un inyectable, tiene que esperar hasta tres horas para podérselo poner. ¿Ustedes saben lo que pasa? Sí. ¿Ustedes saben lo que pasa? Que cuando una persona va a urgencias extrahospitalarias, tiene que esperar en ocasiones horas. Y ¿sabe lo que ocurre? Que entonces el paciente en muchas ocasiones acude directamente a la urgencia hospitalaria porque no se le da la respuesta.

¿Saben ustedes que en la última encuesta del CIS sobre sanidad, somos la segunda comunidad por la cola donde los ciudadanos opinan que hay una mayor diferencia entre, por una parte, entre la atención que se da en zonas urbanas y en zonas rurales, y que somos la comunidad que piensa que es donde hay menor coordinación entre la asistencia primaria y la especializada? Esto lo dicen las encuestas del CIS, esas encuestas que unas veces, cuando les interesan a ustedes, las utilizan; y cuando no les interesan, como en este caso, pues no sé qué argumentación darán.

Los hospitales comarcales. Los hospitales tienen una fortísima presión y con una baja cantidad de profesionales. Los hospitales de referencia tienen una alta presión. Les voy a decir. Castellón, más de trescientas urgencias al día; la Fe, más de setecientas urgencias al día; el Clínico, más de quinientas urgencias al día; Doctor Peset, 400 urgencias al día; el Arnau, 300 urgencias al día; el Hospital General de Alicante, más de quinientas urgencias al día; el hospital de Elche, cuatrocientas urgencias al día. ¿Sabe que supone esto? Que cada tres minutos, durante las veinticuatro horas del día, está llegando un paciente a urgencia, cada tres minutos durante las veinticuatro horas del día.

Y no se engañen, en los hospitales, en los centros de gestión por concesión administrativa, eso que tanto les gusta a ustedes y que cualquier día de estos hablaremos de cómo están funcionando, pues, miren, las urgencias, los problemas son semejantes.

Finalmente, como ya les he dicho, hay que mejorar el transporte médico urgente.

Espero, quizás ingenuamente, su reflexión, su debate, su aportación de ideas y - ¿por qué no? - la aprobación de la moción. Deseo que no sigan con su política de escaparate, deseo que no sigan con su política de frontón, donde da igual lo que se les diga, da igual lo que se proponga, ustedes niegan la mayor, derivan responsabilidad, se aplauden a sí mismos y a pasar otro día sin asumir sus propias responsabilidades. ¿Ustedes se creen que los datos que he dado son o no son reales? Si son reales, hay que solucionarlo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿A su falta de toma de decisiones? Les vuelvo a repetir, están ustedes más preocupados por sus problemas internos que por los problemas de los ciudadanos, y esto les impide priorizar. , esto les tiene paralizados y nos están llevando a la insostenibilidad del sistema.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La il·lustre diputada senyora Marina Albiol, de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Les urgències al País Valencià estan saturades, les hospitalàries i les extrahospitalàries. Ja ho ha explicat, i molt bé, el senyor Subías, no vaig a entrar més ahí.

Però des d'Esquerra Unida, pensem que açò es produeix principalment per dos motius. El primer, per la falta de mitjans i recursos que des de la Conselleria de Sanitat es destinen a les urgències, falta de personal, falta de punts d'urgències extrahospitalàries i falta de recursos en aquestes urgències extrahospitalàries per a poder fer-se les anàlisis, les proves diagnòstiques, etcètera.

Però el segon motiu pel qual es col·lapsen les urgències, i des del nostre punt de vista el més important, és que les urgències se saturen perquè davant la precària situació de l'atenció primària i d'especialitats, la gent opte per acudir directament a les urgències. Perquè si el que fan és acudir a l'atenció primària, el que es poden trobar és que quan criden per a demanar cita poden tardar tres, quatre dies per a donar-te esta cita i que, a més, quan vages al metge, serà una visita

, no per culpa, evidentment, dels professionals, sinó perquè aquestes són les conseqüències que cada metge al País Valencià tinga 200 targetes sanitàries més que la resta de l'estat.

Ja ho saben, tenim les ràtios més baixes quant al nombre de metges, quant a personal d'infermeria. Crec que ho hem dit ja moltes voltes, jo crec que ja ho sabem tots i totes.

Quant a les especialitats, les llistes d'espera són absolutament inassumibles: un any per a la consulta de l'oculista, sis mesos per a la visita del neuròleg, un any per a l' uròleg, una ecografia quatre mesos.

Per açò es col·lapsen els serveis d'urgències, perquè una persona no pot estar esperant-se quatre mesos que li facen una ecografia. Per això es col·lapsen les urgències, perquè l'atenció primària i les especialitats no tenen suficients recursos per a cobrir tota la demanda, i també perquè els serveis d'urgències tampoc tenen els recursos que calen.

Jo ha explicava abans el senyor Subías. La ciutat de València només disposa de quatre punts d'urgències extrahospitalàries, Castelló de tres i Alacant, encara més greu, només d'un punt.

I quant a les urgències hospitalàries, el personal està en una situació de precarietat absoluta i, sobretot, de saturació. Les conseqüències: alts temps d'espera per a poder ser atesos en les urgències hospitalàries, més esperes per a poder fer-te les proves diagnòstiques, més temps per a esperar el resultat i si has d'ingressar en un hospital, evidentment, amb la mancança de llits que tenim en aquestos moments, més esperes encara per a ingressar.

Quant al personal, com deia, la plantilla està decreixent. De fet, s'està donant una fuga de professionals cap a altres comunitats perquè tenen unes millors laborals. No estem parlant només de salari, estem parlant sobretot de condicions laborals. La falta de personal és alarmant, i això influïx en aquells que es queden als hospitals. Els que es queden estan fent un excés d'hores, han de fer, com deia, més hores de les que els correspon, han de doblar torns en molts casos, no poden triar vacances perquè tenen problemes per a les substitucions, no poden fer cursos de formació continua perquè no hi ha qui els substituïsca en l'hospital. I aquesta situació el que està és que els professionals estiguen absolutament saturats en les urgències, i està conduint a una carència d'unitats ben dotades per a poder tindre una atenció de qualitat a la ciutadania.

I quant al transport d'urgències, més del mateix. El SAMU és un servei que està deteriorat per absència de dotacions, que es precari el nombre en recursos i en personal. El Servei d'Ajuda Mèdica Urgent patix greus problemes de coordinació, d'accés i de personal, que afecta, i molt -més del que alguns es pensen-, en la qualitat a l'assistència al ciutadà, i sobretot per a aquelles ciutadans i ciutadanes que viuen en pobles de l'interior del país.

A mi m'agradaria recordar als senyors i senyores diputades del Partit Popular que han de tindre els mateixos drets el que viu en un poble de l'interior del País Valencià, a la província de Castelló, a Vilafranca, a Xodos o a Forcall, que aquell que viu en la ciutat de Castelló, en la ciutat de València, Alacant o Elx, quant al transport mèdic urgent.

En estos moments s'estan produint diferències greus, discriminacions greus entre les persones que viuen en l'interior, en les zones rural del país i les que viuen en les zones urbanes. I açò és inassumible. Tots els ciutadans i ciutadanes hem de tindre els mateixos drets, els mateixos serveis i les mateixes possibilitats d'accés a aquestos serveis.

Per tant, i per acabar ja, les mesures que planteja el Grup Socialista en aquesta moció em semblen adequades a la realitat, em semblen mesures que poden servir per a millorar i per a tindre una millor qualitat en l'assistència sanitària, que al cal i a la fi açò és el més important. I, evidentment, votarem a favor.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La il·lustre diputada senyora Mònica Oltra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Puge ací per a defensar i fixar posició de la postura del meu grup respecte d'esta moció subsegüent que presenta el Grup Socialista, i ja anuncie el nostre suport i vot a favor a esta moció.

Però abans d'entrar a la moció en concret, m'agradaria que férem un poquet de memòria. El mateix senyor Subías, si se'n recorda, el 20 de maig de 2009 va presentar una proposició no de llei precisament sobre els serveis d'urgència extrahospitalaris, en la qual se demanava un estudi per a conèixer la situació real de quina era la situació de les urgències, de saturació, de desesperació dels ciutadans i ciutadanes, que, evidentment, quan acudixen a unes urgències, o bé van acompanyant a un familiar o bé se troben prou malament, amb la qual cosa un pensa que els poders públics el que haurien de fer és, almenys, procurar que la situació siga el menys difícil possible, perquè ja de partida, quan un va a urgències, la situació és difícil.

Però no és així, no és així. En aquell moment el PP es va oposar a realitzar este estudi perquè, si se llig el debat, la senyora Franco explicava les excel·lències de la sanitat valenciana i, per tant, no calia fer cap estudi perquè ací vivim en un món que, quan el Partit Popular el descriu, jo a vegades sí que pense que he d'anar a les urgències, però psiquiàtriques, perquè no sé quin món ens descriuen, que, és clar, no té res a vore amb la realitat. O potser que aquells que descriuen eixe món no empren, no siguen usuaris de la sanitat pública, que també pot ser.

Doncs bé, les urgències, com és un tema que preocupa, jo vaig fer una sèrie de preguntes, en eixe debat de maig de 2009 ja parlava d'elles, unes 'preguntes molt senzilles, en les quals jo deia: quin va ser el temps màxim d'estada al servei d'urgències de l'Hospital La Fe, o qualsevol altre de tots els hospitals de la Comunitat Valenciana, del pacient que més temps, que més temps va romandre en aquest servei des de l'hora d'admissió fins a l'hora de l'alta, el 14 de desembre de 2007? Jo crec que. Vull dir, fins ací me seguixen les seues senyories, no?

Següent pregunta: quina va ser el temps mínim d'estada del pacient que menys temps va estar des del moment d'admissió a l'alta el 14 de desembre? Vull dir, la pregunta ubicada, subjecte, predicat, objecte, tot bé. I quin va ser el termini mitjà, és a dir, ni els que més ni els que menys, sinó la mitja d'estada respecte del mateix hospital el mateix dia. Això ho vaig preguntar respecte de tots els hospitals de la Comunitat Valenciana i respecte de tots els divendres de 2007. Està clar, està clar.

Doncs miren, el 20 de maig encara no m'havien contestat, de 2009, però en desembre de 2009. L'excusa era que informàticament no ho havien arreglat. Encara no sabien. estaven repassant la informàtica. Repassant una informàtica quan ací ens sentim l'Abucasis, l'Orion. Estem en l'estratosfera informàtica per a algunes coses i les noves tecnologies, i per a saber quin va ser el pacient que més temps va estar en les urgències, i això és agafar l'hora d'admissió i l'hora de l'altra i sumar els minuts o les hores, o els segons, no sé, que m'ho hagueren dit quan vullgueren, en un temps. en número, en número, romans, aràbics, com vullguen. Sap vosté el que em varen contestar? Que la situació per la qual travessen les urgències dels hospitals públics valencians no pot considerar-se com a un problema generalitzat o de caràcter estructural, sinó conjuntural. És a dir, reconeixen que hi ha un problema, eh? , ens reconeixen que hi ha un problema.

. Jo preguntava per un número, me contesten això, i alguna palla més.

I al final diuen: «En els serveis d'urgència hospitalaris, durant els dies 7 i 21 de desembre, s'ha d'indicar que els sistemes d'informació hospitalaris de la Conselleria de Sanitat només detectaren

d'activitat en alguns hospitals. » A vosté què li pareix? «I només el 14% ingressen en les diferents dependències de l'hospital, amb la qual cosa, la resta d'atencions podria solucionar-se en atenció primària. »

Les seues senyories han sentit les preguntes i senten les respostes. Jo, a banda d'estar preocupada per la falta de gestió del Consell, per la manca de polítiques que defensen els serveis públics, per la manca d'honradesa d'este govern, començant pel seu president, ja estic començant a preocupar-me perquè este tipus de respostes se repetixen pel nivell cognitiu dels conseller d'este Consell, que veig que està hui açò concorregut. I sobretot, agrair al conseller de Sanitat que estiga preocupat pels temes sanitaris i que ens acompanye hui ací en este debat. Ah! , que no està.

! Tindrà coses més important de fer.

Aleshores, jo ja comence a estar preocupada pel nivell, ja dic, cognitiu dels consellers, que no són capaços de respondre a una pregunta tan senzilla com quantes hores va estar el pacient que més temps va estar i quantes el pacient que menys va estar en les urgències hospitalàries, un dia concret, un hospital concret. Amb la qual cosa, jo arribe a la conclusió que, efectivament, la cosa està molt pitjor del que ni tan sols nosaltres podem imaginar i que, per descomptat, la sanitat no és una prioritat d'este govern.

Què passa? Que al final trobem titulars de diari com els que trobem. «Sanitat admet que el 31% d'urgències tarda més de cinc hores en vore's» -ho reconeix-. «La sanitat privada guanya pacients en els últims anys per les demores en l'hospital i en urgències» -

, no res sospitós de conspiració judeomaçònica i bolxevic,

. La sanitat privada guanya pacients. I a la millor és que resulta que està ací la resposta.

A la millor resulta, perquè jo ja comence a creure poc en les casualitats, quan més major me faig, menys crec en les casualitats, a la millor va i resulta que esta precisament és una de les respostes a per què el col·lapse de les urgències sanitàries, a per què la nostra sanitat és la pitjor de tota Espanya, a per què cada vegada més ciutadans valencians i valencianes veuen que les seues urgències no responen a uns mínims de qualitat.

I, efectivament, la millora de la privada s'ha repetit en les urgències, un dels serveis que rep més crítiques pel temps d'espera en ser atés, és a dir. , i la gent al final s'escora cap a la privada. Clar, la privada el que fa és un negoci de la sanitat. La privada el que fa és un negoci.

I, a la millor, vostés el que pretenen és que la gent se n'haja d'anar fastiguejada a la sanitat privada perquè ahí ni hi ha negoci. , i és evident que a vostés els interessa més el negoci que la qualitat de vida dels valencians i valencianes; a la millor, és això el que provoca que, fins i tot, el Síndic de Greuges -tampoc sospitós de bolxevic, no l'adjunta, que ja sé que li tenen vostés molta mania, no, el síndic, el titular- diga i demane a la Conselleria de Sanitat que impedisca les demores en l'atenció de les urgències sanitàries, després que un pacient, a més, faltara en l'Hospital General de València, després d'haver sigut intervingut amb tres hores de demora.

El Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, com dic, gens sospitós, el senyor Cholbi recorda a les autoritats sanitàries -al conseller no present ací- que les demores en l'assistència sanitària fan que els pacients afectats vegen obstaculitzat l'accés efectiu a les prestacions sanitàries. Açò ho diu el senyor Cholbi, eh? , açò ho diu el senyor Cholbi. Insistix que la Conselleria de Sanitat ha de realitzar una acció decidida i continuada per a reduir al mínim les demores, i deu proporcionar als ciutadans mecanismes efectius per defendre'ls en el suposats en els quals les demores s'entenguen més enllà d'uns límits raonables. És a dir, el Síndic de Greuges el que diu és que vostés s'excedixen en els límits raonables, i que això s'ha d'evitar -el síndic que defensa als valencians i valencianes i les seues queixes.

Açò publicat en diferents diaris, o en el diari mèdic, quan el sindicat metge de la Comunitat Valenciana denuncia carències i problemes en les urgències pediàtriques de primària de les grans ciutats valencianes. Açò, una altra notícia.

Vostés són notícia. Vostés són notícia per la mala qualitat dels serveis públics, i els consellers, que no estan ací, perquè ací, quan se parla de les coses que afecten als valencians i valencianes, el govern no està, el govern no està, vostés. , els seus consellers són notícia per pujar-se a «Ferraris» i per parlar. , vosté, sí, senyora Miró, però no és la consellera de Sanitat. Seguisca intentant-ho, igual algun dia d'estos la fan, perquè com últimament mouen cadiretes, però jo li agraïsc la seua presència, però de tots només està vosté. No me dirà que això vol dir que el govern està present. Està la consellera de Cultura, i li ho agraïm moltíssim; però, en tot cas, no dec recordar-li l'obligació que té tot diputat i diputada d'estar ací quan n'hi ha ple. Aleshores, vull dir, festes tampoc, eh? , és la nostra obligació estar ací.

Per tant, jo crec que és absolutament adient la proposta que fa el Grup Socialista, que s'han de millorar les urgències extrahospitalàries, hospitalàries i el transport urgent, i que nosaltres anem a recolzar-la. Ens agradaria que fóra tota la cambra, però em tem que no, senyor Subías.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula.

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

Pero, mire, tanto que hablan ustedes, les voy a demostrar que son unos pésimos gestores de aquello en lo que se meten, y si no, miren ustedes la cuenta de resultados del gobierno del Partido Socialista en Madrid y como están haciendo de este país el último de la cola en Europa.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero mire, lo más grave de todo esto es que con sus argumentos, no basados en la realidad de la situación sanitaria, con sus explicaciones, ustedes huyen de los problemas, ustedes no asumen esa norma que digo que es básica en gestión, es, todo problema. , eh, no se soluciona el problema que no se reconoce. Ustedes no lo reconocen, luego, evidentemente, difícilmente lo van a solucionar. Y el problema es que mientras usted sale aquí, y ahora volverá a hacer demagogia, los ciudadanos seguirán esperando en las urgencias, los ciudadanos seguirán tardando horas en estar en urgencias, los ciudadanos seguirán tardando horas en que les den una cama, los ciudadanos -que igual es lo que pretenden- terminarán marchándose, o bien por su propia iniciativa a las urgencias hospitalarias, o quizá, lo que ustedes quieren, intentar seguir potenciando la privada.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb la valoració dels expedients de reconeixement de la situació de dependència, emissió de dictàmens i assignació de prestacions, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 788, BOC número 219)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

de Bienestar Social, ausente en este pleno, y el señor vicepresidente de lo social, que siempre que se trata un asunto de lo social nunca está en este pleno. Pues, a pesar de los intentos de trasladar a la ciudadanía valenciana el mensaje de que las cosas se están haciendo bien y que se está produciendo un gran avance en la aplicación de la ley de la dependencia, la realidad de las estadísticas lo que demuestra es que los dependientes valencianos tienen muchas más dificultades que los dependientes del resto de España para poder acceder a los derechos que les garantiza la ley.

Y, finalmente, en lo que se refiere al número de prestaciones, de la gente que realmente ya está siendo beneficiaria de la ley de la dependencia, 29. 000 personas están recibiendo las prestaciones, somos también los cuartos por la cola, detrás de nosotros están Canarias, Madrid y Baleares, y nos faltan 36. 500 personas. Es decir, en estos momentos hay 36. 500 personas -que lo hemos dicho ya en muchas ocasiones- que si viviesen en otra comunidad autónoma estarían siendo beneficiarios de esos servicios y de esas prestaciones, pero que por estar dependiendo de un gobierno, como el gobierno valenciano -del presidente Camps-, están en sus casas esperando a que se les haga efectivo el derecho que tienen reconocido.

, sólo hay 29. 000 personas que están cobrando. Eso quiere decir que, en estos momentos, hay en las casas, están en sus casas, 30. 000 personas dependientes que ya tienen en su poder el dictamen, es decir, ya se les ha valorado -en el grado tres y en el grado dos- pero que llevan meses y meses esperando que la Generalitat valenciana se decida a concederles la ayuda que les corresponde y, mientras tanto, están en situación de abandono.

sabía también que serían muy pocas las personas que recurrirían, estaba calculado, serían pocas las personas porque no todas las personas dependientes están dispuestas a gastarse 1. 500 o 2. 000 euros en el procedimiento judicial y por eso lo hicieron, sabiendo que al final lo perderían en los tribunales, sin embargo, han mantenido sus resoluciones para no conceder la retroactividad de las prestaciones de aquellas personas que les correspondía.

(aplaudiments)

. Pero no se ha adoptado ningún tipo de resolución, no se ha hecho ningún tipo de propuesta que pudiera mejorar la tramitación de esta ayuda. Sin embargo, en lo que a ustedes les corresponde, el consejo nacional de la dependencia se ha reunido en ese mismo tiempo en 11 ocasiones, ha tenido 24 reuniones de las comisiones delegadas, y 48 reuniones de los grupos de trabajo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

L'observatori estatal de l'aplicació de la llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a la dependència, quan fa els seus dictàmens, puntua de l'u al deu les comunitats autònomes tenint en compte la normativa desenvolupada, el recolzament en els serveis socials de base, l'equilibri de prestacions econòmiques enfront de la prestació de serveis, el tant per cent de sol·licituds, de dictàmens resolts, etcètera, val?

Tenint en compte tots aquestos paràmetres, l'observatori dóna una puntuació de l'1 al 10. En l'últim, al País Valencià li han donat un 0,5, 0,5 sobre 10. Això ni tan sols és un suspens; això és un molt deficient. Un 0,5 és la nota que trauen vostés en l'aplicació de la llei de dependència al País Valencià.

Ja ho ha dit el senyor Torres: estem a la cua en el número de sol·licituds, en el número de dictàmens, en el número de beneficiaris. Això sí, capdavanters en el tant per cent de persones que estan esperant que es resolga el seu expedient.

Aquesta és la realitat, la trista realitat de l'aplicació de la llei de dependència al País Valencià. Les conseqüències del boicot del Partit Popular a aquesta llei, que per fi va a reconéixer el dret a la promoció de l'autonomia personal després de molts anys de reivindicació de les persones dependents, de les seues famílies, dels sindicats i de les forces d'esquerres.

I a la realitat de les xifres de l'observatori, cal sumar les quinze mil persones que s'han mort els últims anys esperant les ajudes. La realitat que han estat tardant any, any i mig, dos anys, a resoldre els expedients que segons la llei haurien d'haver estat resolts en sis mesos. La realitat d'aplicar al silenci administratiu negatiu amb la indefensió que açò suposa per als sol·licitants de serveis. De la llei de dependència devia derivar una atenció real a les persones en aquesta situació mitjançant la prestació d'uns serveis adequats a cada cas i posant l'èmfasi en la promoció de l'autonomia personal.

No obstant això, avui estem encara molt lluny d'assolir uns nivells de protecció mínimament acceptables. Molts dels diners que reben per a dependència s'estan destinant a sufragar serveis que ja teníem abans. No estan suposant un augment real de serveis o de prestacions.

Cal denunciar també que ací s'ha obviat absolutament des del principi els serveis socials de base i vostés han preferit crear una estructura, una empresa paral·lela. Miren el mapa: en roget, les comunitats que no han integrat els serveis socials de base -ahí estem nosaltres, en roget-; pràcticament tota la resta, en verd. Com sempre, som excepcionals, excepcionals.

Les expectatives que es van generar l'1 de gener de 2007, quan va entrar en vigor la llei de dependència, han desil·lusionat milers de ciutadans. De fet, el 84% de la població creu que la llei va a generar expectatives que s'han incomplit.

I amb aquesta realitat, la veritat és que no és d'estranyar aquesta decepció de la ciutadania perquè la seua aplicació deixa molt a desitjar a nivell estatal però, sobretot, a nivell de País Valencià.

Aquesta moció que presenta hui el Partit Socialista proposa una sèrie de mesures per a millorar, per a incorporar els serveis socials dels ajuntaments en tot el procés, com ho estant fent la majoria de comunitats autònomes -també algunes governades pel Partit Popular, també algunes seues-, però no ho estan fent ací, ni a Múrcia, per exemple.

Proposa, com deia, la moció del Partit Socialista una sèrie de mesures per a també que la conselleria assumixca directament les funcions de valoració de les situacions de dependència i la prescripció de serveis i de prestacions econòmiques, perquè es compense les famílies de les persones que han mort mentres esperaven les ajudes i perquè s'elaboren tots els PIA que hi ha pendents.

Des d'Esquerra Unida, evidentment, recolzarem aquesta moció perquè pensem que és en la línia amb què s'ha d'anar treballant per a complir amb el que marca la llei de dependència i que, per descomptat, no s'està fent al País Valencià d'una manera premeditada, perquè el Partit Popular premeditadament ha decidit fer boicot a aquesta llei, no aplicar-la com correspon i si. els servia únicament utilitzar aquesta llei perquè algunes empreses facen determinats negocis.

Per tant, això, votarem a favor.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, en un moment de crisi, i no de crisi socialista, que ja m'agradaria a mi, i no perquè vullga malament els companys que se senten a l'esquerra, sinó perquè si la crisi fos només socialista tindríem molts més facilitats per ajudar-los, no? Mosatros compartiríem amb vostés i eixiríem ràpidament de la crisi; supose que també vostés voldrien compartir-ho per a ajudar a eixir els companys de la crisi i no tindríem cap problema amb això.

El problema és que la crisi és una crisi internacional que afecta països i estats governats per la dreta, per l'esquerra i per tots els colors. I és en estos moments, quan parles ja dels economistes, diuen que hi ha dos. , que la prioritat per a la inversió dels diners ha d'estar en dues línies. Primera, en els sectors productius amb una doble línia, facilitant el finançament, els sistemes crediticis necessaris per a fer front a les obligacions que tenen, i també invertint en l'impuls d'estos sectors mitjançant el que és la inversió directa. Però també, no només els sectors productius, és importantíssim en un moment de crisi atendre el sector social. I són les dues línies que marquen els economistes de tot signe, sobretot el sector social dirigit a aturats, marginats, dependents, etcètera, podíem dir.

(Inintel·ligible)

. És a dir, si parlem en un moment que és necessària la inversió en el sector social, jo, igual que la senyora diputada que m'ha precedit, tinc com a base, igual que abans he parlat, si parlem. no farem invents sinó parlem d'economia, anirem a vore què diuen uns i altres, però diguem de la gent que entén, escoltarem a la gent del carrer també, però s'hauran de fer les aplicacions correctes. , doncs ací anem a traure dades d'allò que té. I si ho porte ací és perquè quan ho mire, no trobe que una interpretació partidista possible, perquè deixa molt bé a algunes comunitats que estan governades pel Partit Popular i deixa molt bé algunes comunitats que estan governades pel Partit Socialista. I a l'inversa. En deixa malament també algunes altres, independentment del seu signe.

Mire, l'escala de valoració, s'ha dit abans, estem a la cua. Som la cua de la cua. Estem a zero. Per tant, en això a mi em deixa clara una cosa, que és la falta de voluntat institucional que el govern de La Generalitat té per a implantar este sistema. I això és molt greu. És molt greu perquè afecta les persones dependents, persones en situació de dependència que no van a poder beneficiar-se dels serveis i prestacions previstos en esta llei. Som la comunitat en la qual té ja menys implantació la llei de dependència i, per tant, això ens dóna llibertat que no ens podem enganyar quan diem que vostés estan per baix de la mitjana. És que no estem per baix de la mitjana. Som els darrers, els que anem a la cua.

Si entrem a la proposta que s'ha presentat. I, per cert, que no ho he dit, anem a donar-li tot el nostre recolzament i, a més, com fem habitualment, des de Compromís, des del Bloc, ho fem raonant, no perquè vinga d'un costat o vinga d'un altre; perquè considerem que vosté, senyor Torres, en la seua exposició ha estat encertat i té raó en aquelles coses que s'han dit ací.

Demana la proposta que se delegue en els equips de base dels serveis socials dels ajuntaments. Mire, si algun avantatge té ser els que anem més endarrerits, és que no hem de fer experiments. Podem anar mirant on està funcionant millor i, com a mínim, d'estar a la cua traguem un avantatge, que siga aquell de saber com s'han de fer les coses perquè hi ha llocs en els quals ja s'han provat i han vist el rendiment.

Mire, a on funciona millor? A les comunitats que han integrat aquests serveis previstos en la llei de dependència, a les que s'han integrat en els serveis municipals, els que estan integrats en ells tota la gestió de serveis. Si ho hem de dir-ho, són Andalusia, són Castella-la Manxa, són Castella-Lleó també. Ho dic jo per allò del color, no? Són Euskadi, són Navarra, crec que. Eixes són les que estan millor qualificades, senyories. Copiem, en el bon sentit de la paraula. Copiem, ja que no han sabut ser capçalera, almenys no arrisquem.

Però com sé que també el debat anirà a la participació econòmica de l'estat, de la conselleria, vaig a prescindir, perquè ací també està, anem a prescindir del que és l'aportació econòmica estatal i anem a mirar exclusivament l'aportació econòmica de la conselleria, al marge de la que vinga.

Perquè, clar, jo ja sé que ZP és molt roín però, sobretot, més que roín és polivalent, perquè serveix per a tot, serveix per a justificar-ho tot. I vostés ja saben que jo no sóc un defensor ni del president del govern ni del govern socialista que tenim. Però sí que és veritat que hem de ser realistes i parlar d'allò que tenim a les mans nosaltres.

Vostés saben, si mirem les dades, que hi han comunitats autònomes que participen amb més del 50% del cost real. I n'hi ha d'altres, les mínimes, que participen amb el 10%. Per exemple, algunes, en termes comparatius per habitant, La Rioja, Cantàbria, estan aportant 70 euros per habitant. És a dir, Madrid n'aporta 20, i nosaltres, senyories, n'aportem 19, 19 euros, 10 punts per baix de la mitjana del que aporten qualsevol de les comunitats autònomes de l'estat.

Per tant, els agrairia que no tiren balons fora donant-li la culpa a Zapatero. Zapatero tindrà la culpa del que tindrà. Segurament n'entren pocs de diners. Però ara jo el que vull que me contesten és si vostés aporten el que toca. Del que els he dit, se desprén que no, que vostés aporten. , de les comunitats que menys aporten per habitant -ja ho he dit-, 19 euros per habitant, 10 punts per baix de la mitjana. Això és el que els toca a vostés.

També diu la proposta que amb caràcter d'urgència s'elaboren els PIA, les prescripcions, i estem d'acord. I estem d'acord, com ningú pot estar en desacord que s'elaboren, però, clar, és que el raonem. Per què estem d'acord? Perquè ací, ací al País Valencià, el 55,6% estan pendent. , estem parlant de la gent que ha estat valorada i que ací pareix en una frase: «estan al limbe de la dependència. » Els deixem en el limbe de la dependència.

Senyories, sense el PIA, per molta valoració que hi haja, no hi ha prestació. La instauració de la llei de dependència estava en funció de quantes persones estaven gaudint dels serveis i prestacions. Doncs bé, si anem darrer de tots en el que són les valoracions, després més de la meitat de les valoracions estan pendents encara.

Per tant, senyories, en això estem donant una imatge ben clara d'on ens ha deixat l'actual govern, l'actual president i l'actual conselleria, l'actual consellera de serveis socials, on ens ha deixat comparativament.

Miren, i este punt ja l'hem citat també, però jo no vull deixar de citar-lo. És molt greu, perquè d'este 55,6%, hi ha persones que ja no les van a percebre de cap manera eixes prestacions perquè han mort. Perquè els han reconegut el dret, però els han regatejat la realitat, el servei i la prestació. Els han deixat morir -aixina, tan clar com els estic dient- sense que reben cap d'eixes prestacions.

I, senyories, és indigne negar-los, és indigne negar-los el que se'ls ha reconegut. Donem una mostra de dignitat aprovant també la petició que se reconega a les persones que ja estaven valorades i tenien el dret reconegut, que eixe dret reconegut siga efectiu, almenys, en aquelles persones que són els familiars, que han tingut d'atendre'ls sense cap compensació.

I, per acabar, el primer punt parla d'assumir directament les tasques de valoració i prescripció de serveis i prestacions. D'acord, d'acord per principi, perquè no té per què la conselleria delegar-les en ningú, i d'acord perquè qui ho està fent ho està fent malament. D'acord perquè som la tercera comunitat pitjor en tota Espanya, perquè només tenim poc més de l'1% de la població en este moment valorada.

Senyories, ara vindran i ens diran no sé què, o sí que puc endevinar ja què, però ja faran vostés el seu discurs. El nostre és aportar les dades que demostren en quina situació està l'aplicació de la llei de dependència ací al País Valencià: la pitjor de tot l'estat. M'agradaria que no fóra aixina, m'agradaria que vostés me convenceren, però ho veig difícil.

Concloent, senyories, els demanaria també.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, pregue finalitze.

El senyor Pañella Alcàcer:

. que donen recolzament per les raons que he dit al principi, per la suma de raons econòmiques, però, més importants que elles, per la suma de raons socials.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per part del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada i portaveu adjunta, senyora Marisol Linares té la paraula.

La senyora Linares Rodríguez:

. Y no hacen ustedes caso ni a lo que les ha dicho la

está efectuando los pagos, igual que a los fallecidos, cuando los herederos legales han demostrado de una manera legal que realmente habían hecho un desembolso y se les reintegra mediante un procedimiento administrativo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Senyor Torres, per a rèplica a la senyora Linares.

El senyor Torres Salvador:

Si nos hubiesen hecho caso, que les decíamos que modificaran el decreto porque el decreto tenía un plazo de seis meses y había que reducirlo a tres, y lo hubieran hecho entonces, no estarían pensando ahora, como está pensando la

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Dice usted que, en relación con la retroactividad de las prestaciones, que cuando una persona presenta el alta en Seguridad Social del cuidador, sí que ustedes le estaban pagando la retroactividad. No es así, no es así. Ustedes tenían 5. 000 ayudas para el cuidado de ancianos, que era un programa antiguo, y a esas personas les han pagado, porque han reconvertido las ayudas, les han pagado los cuidadores sin necesidad de exigirles ninguna alta en Seguridad Social. Porque ustedes, desde el año 1996, están manteniendo un programa similar, que era las ayudas para el cuidado de ancianos, que han llegado a tener un máximo de 7. 000 personas en nuestra comunidad cobrando por esa prestación. Jamás les han pedido a esas 7. 000 personas el alta en la Seguridad Social.

Y sin embargo, ahora, con la aplicación de la ley de la dependencia, ponen como excusa que si no presentan el alta en Seguridad social, no pueden pagarle la prestación. ¡Mentira! Se la pueden pagar y bien pagada. El problema es que se quieren quedar, el gobierno, con el dinero que reciben del nivel de prestación mínima correspondiente a esas personas. Y se les está estafando de esa manera.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torres, pregue finalitze.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a finalitzar el debat, la senyora Linares té la paraula en rèplica al senyor Torres.

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

Pero mire, yo me voy a ceñir al guión, y quiero leerle los datos, porque esto es incuestionable. El estado aporta 6,7 euros por día y persona, supone un 30%. A esto tendríamos que añadir que a la hora de financiarlos, solo se nos reconocen las personas a 31 de abril de 2009. ¿Me quiere decir usted que les diría a los dependientes que han sido reconocidos en el mes de mayo o junio si no fuera porque la

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la senyora presidenta, María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a les mesures de protecció social tenint en compte la situació greu de crisi econòmica que passen els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 52. 789, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Puge ací a defensar la moció subsegüent sobre mesures de protecció social que ha presentat el Grup Compromís, que és una moció subsegüent a la interpel·lació que vàrem realitzar ací el 3 de març.

Tinc d'agrair també, com no! , la presència de la consellera que. Ai! , tampoc està. I ara ja sí que no queda ningun membre del govern.

En el seu escó, ningun. Per la qual cosa és evident que quan el senyor Camps diu que ací se parla de coses que no interessen als valencians és perquè normalment no està i perquè normalment al seu govern no li interessen les coses que sí que interessen als valencians.

Aleshores, és una imatge que. és una al·legoria que s'acosta molt al que este govern Camps és, és a dir, absent, no hi ha govern i, és clar, no hi ha interés pels ciutadans i ciutadanes, i menys encara pels que anem a parlar ara, i acabem de parlar també en el tema de la dependència, que són els ciutadans i ciutadanes més desafavorits, més vulnerables del sistema, aquells que no és que estan en risc d'exclusió social, sinó que ja han caigut de la xarxa de protecció social.

Nosaltres el que hem volgut amb esta moció és proposar una sèrie de mesures que podrien millorar l'actual nul·la gestió en una situació de crisi sense precedents a la nostra comunitat autònoma, on les xifres de desocupació són moltíssims pitjors que en la resta de comunitats autònomes que en la mitjana estatal.

de defensar i tindre per bandera la ignorància que a vegades hem d'assistir en este hemicicle. Jo ja vagi dir en la interpel·lació, i reitere, és una crisi global, és una crisi jo crec que de les polítiques neoliberals, que afecta a tots els països occidentals, però que té unes repercussions més greus. És cert que a Espanya la repercussió de la crisi, en termes de desocupació, és pitjor que a la resta d'Europa. Però no és menys cert que a la Comunitat Valenciana la repercussió de la desocupació és molt pitjor que en la mitjana d'Espanya, molt pitjor que en les comunitats que ens envolten.

Així, en l'últim mes, mentre la desocupació apujava un 2% a l'estat espanyol, a la Comunitat Valenciana ho fea en un 2,72%, confirmant una tendència que mes rere mes ens ha situat en la comunitat autònoma, de les comunitats autònomes, entre les dos primeres en destrucció d'ocupació interanual. Això és el mèrit, i no altre, d'este govern absent del senyor Camps i d'eixe conseller d'Economia que podia deixar el seu càrrec perquè ni s'ocupa de l'economia ni s'ocupa de l'ocupació.

En una situació així en la qual ja estem, hem superat en atur registrat els 500. 000, i segons l'EPA estem perillosament acostant-nos als 600. 000 aturats, la consellera de Benestar Social, la consellera que s'encarrega de la protecció social, hauria de ser la consellera més present del govern del senyor Camps, però no ho és. És coneguda per altres coses que res tenen a vore amb la millora de qualitat de vida. Almenys, ja no estem parlant de ni tan sol la millora de qualitat de vida, en tindre unes expectatives mínimes de vida de moltes persones.

En eixe sentit, i donat que el govern no està disposat -es veu- a posar en marxa mesures extraordinàries de protecció social, quan estem en una situació econòmica també extraordinària, nosaltres proposem que s'aprove la carta de serveis socials amb rang de llei com a instrument que determine el conjunt de prestacions de la xarxa pública de serveis socials i que continga mapes acurats de serveis, estudi de necessitats, pla de cobertura, per a aconseguir un nivell de protecció i la garantia constitucional dels serveis socials.

En este moment, molts ciutadans. I recordem que els ciutadans que normalment es cauen de la xarxa econòmica i de la xarxa social són gent que està desafavorida des del punt de vista econòmic, però també estan desafavorits des del punt de vista cultural. I moltes vegades ni tan sols són coneixedors, per la dispersió dels serveis socials, però també per la manca d'informació, o per la manca de recursos d'estes mateixes persones, són coneixedors de les possibilitats que tenen.

Fa falta pla d'inversions i infraestructures, fa falta una garantia d'este pilar, que ha de ser també un pilar de benestar social. També pensem que el procés d'elaboració d'esta carta ha de ser un procés participatiu, on participen les associacions i entitats que treballen en l'àmbit social i les corporacions locals, els ajuntaments.

S'ha d'augmentar la dotació pressupostària de la renda garantida de ciutadania. Este matí el síndic del nostre grup parlava precisament d'este tema. Nosaltres proposem que fins a 75 milions d'euros, mitjançant una oportuna modificació de crèdit. En este moment tenim 18 milions d'euros que es destinen a renda garantida de ciutadania. En la comunitat autònoma veïna de Catalunya es destinen 99 milions, perquè ses senyories se facen càrrec del que són les diferències i del que són les diferències de prioritats. Nosaltres demanem que açò se puge a 75 milions d'euros.

Proposem la construcció i habilitació de residències públiques, de gent gran, de menors, de persones amb problemes de salut mental i d'altres necessitats, i l'aposta inequívoca per la gestió pública d'este tipus de prestacions per tal d'aconseguir millorar les prestacions als ciutadans i ciutadanes. I també les condicions dels treballadors i treballadores del sector.

Proposem, i això té molt a vore amb el punt anterior, amb el que s'ha debatut anteriorment, vehicular les ajudes a la dependència, a través dels serveis socials municipals, per agilitzar i millorar la qualitat de la tramitació de l'expedient.

No és casual que en el mapa que vosté ensenyava abans, senyora Albiol, les zones en roig, que són aquelles que no es tramiten a través dels serveis socials bàsics, siguen després les que apareixen, segons l'observatori, en la cua quant a puntuació de qualitat del que és l'ajuda a la dependència. No és casual.

No és casual que les zones que estan marcades en roig en eixe mapa, perquè són les que no tramiten a través dels serveis socials bàsics municipals, siguen precisament les comunitats autònomes que estan a la cua en la gestió de la dependència. I, per descomptat, la comunitat nostra és la que se troba del tot a la cua, amb una valoració que hauria de fer avergonyir a este govern, però també ens ha de fer avergonyir com a societat, perquè estem abandonant a la gent que més ho necessita.

Proposem aprovar una línia pressupostària per a la indemnització de les famílies amb familiars dependents que han mort, mentre tramitaven l'ajuda a la dependència, sense aplegar a cobrar-la. I han mort en este itinerari, en este calvari, sense aplegar a cobrar-la per la manca de protecció dels serveis públics, la manca de protecció que els poders públics tenen obligació de prestar precisament a les persones més vulnerables. Nosaltres -i açò també té a vore amb allò que hem parlat adés- el que estem plantejant és que a eixes famílies se les indemnitze. Aprovar una línia pressupostària per a posar en marxa un renda per a joves de la Comunitat Valenciana, encaminada a procurar la seua emancipació, que augmenten les ajudes estatals, i així com una política de vivendes socials en règim de lloguer que facilite dita emancipació.

El govern també suspén en el que és procurar polítiques d'emancipació dels joves. Això és una cosa que no existix en esta comunitat. I el que sí que ha existit és entrebancar, en un inici, les ajudes que venien perquè estaven aprovades pel govern central -eixa renda d'emancipació del joves-. Però ací no s'afegix els diners necessaris per a fer polítiques que tingueren un mínim, un mínim de qualitat per a l'emancipació de la gent jove, que veu com els preus desorbitats de la vivenda i com la situació d'atur juvenil impossibiliten en la pràctica una vida emancipada i digna.

Proposem aprovar una línia pressupostària extraordinària de 90 milions d'euros per a front a les necessitats extraordinàries dels ajuntaments. I recordem que els ajuntaments són les administracions que, hui per hui, s'estan trobant directament amb la problemàtica dels ciutadans.

Un ciutadà, quan se cau de la xarxa econòmica, quan se cau de la xarxa social, a la porta que va a tocar és a la porta de l'ajuntament. I els ajuntaments estan desesperats, només cal parlar amb els regidors que porten el tema de serveis socials per adonar-se com estan de desesperats i l'abandonament que patixen per part de la Generalitat valenciana, amb un president que quan no està muntat a un Ferrari, està anunciant no sé quants mil milions en R+D+I, que ni ell mateixa se creu ja les mentides que diu; mentres que els ajuntaments estan podrint-se, perquè no tenen recursos, i veient, dia a dia, els drames individuals de Pepe, de Maria, de José, que són els que acudixen, en primer lloc, a la porta de l'ajuntament.

Per tant, 90 milions per als ajuntaments per a poder fer front a eixes primeres necessitats, de les quals s'ha d'encarregar sempre l'ajuntament. I 90 milions, que és la xifra que el govern Camps li va donar a Bernie Ecclestone, miren vostés, a un multimilionari, 90 milions.

Hem triat esta xifra precisament pel simbolisme que té. Mentres vostés li donen 90 milions a un multimilionari que no ho necessita, nosaltres els diguem que ho donen als ajuntaments perquè això se vehicule en ajudes a les persones més necessitades. Miren, alguns paguem impostos perquè s'empren en la qualitat de vida dels que més ho necessiten.

I, finalment, proposem aprovar un pla especial d'inserció laboral i social integrada, adreçat també als municipis, amb dotació pressupostària de 50 milions, de manera que els municipis puguen posar en marxa també plans i programes d'inserció sociolaboral, perquè és precisament el que se necessita, i és que la gent puga inserir-se novament en el mercat laboral. És a dir, hem de compatibilitzar mesures d'inserció laboral, mesures de creació d'ocupació amb mesures de protecció social perquè aquells que han caigut de la xarxa no s'hagen d'estavellar contra terra.

En tot cas, nosaltres defensem estes mesures com a les que haurien de ser prioritàries per a un govern. Nosaltres pensem que precisament la gestió dels diners públics ha d'anar encaminada a la majoria de la població, i no als interessos particulars d'uns quants. I, per tant, nosaltres el que demanem hui és el vot a favor d'esta moció subsegüent que el que pretén, ja no és millorar la qualitat de vida, sinó procurar unes mínimes condicions de vida a les famílies, als ciutadans i a les ciutadanes que en este moment no tenen ingressos, que en este moment estan ja en situació d'exclusió social i econòmica, famílies que en este moment no apleguen a fi de mes, famílies que en este moment estan passant-ho molt malament.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El Partit Popular i el Partit Socialista volen eixir de la crisi econòmica donant els diners als bancs, flexibilitzant encara més el mercat laboral, salvant les grans empreses i -el més greu- baixant la despesa social. Just el contrari del que cal fer, en un moment on tenim a l'estat espanyol més de quatre milions de persones a l'atur, i quasi sis-centes mil persones sense treball al País Valencià, tot el contrari.

Es necessiten més recursos per a fer front a la crisi, més recursos per a la protecció social, més recursos, tant a nivell estatal, com a les comunitats autònomes i, sobretot, als ajuntaments. I no em vinguen amb que no hi ha diners. El que cal és augmentar els ingressos. No cal retallar la despesa, sinó augmentar els ingressos.

I com augmentem eixos ingressos? Evidentment, amb una reforma fiscal: que els que tenen més, aporten més. Evidentment, no pujant l'IVA que paguem tots i totes per igual, cal una reforma fiscal, clavant la mà als bancs i als rics; i ací al País Valencià, a més, reposant els impostos que vostés van llevar i que repercutien sobre les classes més riques. Cal ingressar més dels que més tenen per poder augmentar la despesa social. Eixa és la postura d'Esquerra Unida, perquè ens creiem la justícia social, la redistribució de la riquesa i perquè sabem que, en un moment on més de 130. 000 persones no tenen ningun tipus d'ingrés al País Valencià, disminuir la despesa en qüestions com sanitat, dependència o serveis socials, significa que la crisi provocada pels bancs i pel sistema capitalista la paguen els treballadors i les treballadores.

La situació és absolutament dramàtica. Famílies amb tots els seus membres a l'atur, famílies desnonades de sa casa perquè no poden pagar l'hipoteca, famílies que no tenen cap tipus d'ingrés, famílies senceres intentant sobreviure amb els 420 euros de l'estat central; missió impossible aquesta, per cert, però més impossible encara sobreviure amb la renda garantida que hi ha al País Valencià.

Tenim ací al País Valencià més del 20% de la població vivint sota el llindar de la pobresa, i no se'ls ocorre altra cosa que un pla per a disminuir la despesa social. Això només pot tindre una conseqüència: més drama, més desprotecció i més pobresa.

Amb 600. 000 persones aturades que hi ha en estos moments al País Valencià, cal dir al Partit Popular que allò que es necessita és: augmentar els recursos per a la renda garantida de ciutadania, augmentar els recursos per a aplicació de la llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència; fa falta residències públiques, gestionades públicament, atenció! , no per a fer negoci, sinó per a atendre les persones majors, les persones amb discapacitat, les persones amb algun tipus de malaltia mental, etcètera; cal transferir recursos econòmics als ajuntaments perquè puguen fer front a les necessitats dels seus ciutadans i ciutadanes perquè, al cap i a la fi, són les entitats que estan més prop de la ciutadania, són allà on va aquell que té problemes per a arribar a final de mes, el que no pot pagar el rebut de la llum. El que no té per a arribar -com deia- a final de mes acudix a l'ajuntament, i l'ajuntament té l'obligació a través dels serveis socials de fer front a aquestes necessitats, però no tenen recursos. Eixe és el problema, que els ajuntaments no tenen recursos.

I ací s'està plantejant una proposta perquè s'augmenten els recursos als ajuntaments. És a dir, en estos moments, amb una crisi econòmica com la que estem patint, on n'hi han milers de persones amb una situació de desprotecció i amb una situació absolutament dramàtica, calen mesures de protecció social, com les que planteja aquesta moció que se'ns presenta avui ací.

Des d'Esquerra Unida, evidentment l'anem a recolzar perquè pensem que són les mesures que es necessiten en aquestos moments, perquè calen més recursos per a fer front a la crisi, més despesa social i atendre a aquestes persones que estan en situacions dramàtiques.

No és possible que ací les úniques mesures extraordinàries que es plantegen en un moment de crisi siga salvar bancs i salvar grans empreses, quan els que en realitat estan patint d'una manera més dramàtica la crisi no són ni els bancs ni els alts directius ni les grans empreses, sinó la gent, la ciutadania, els treballadores i treballadores de a peu, que són els que pitjor ho estan passant.

Res més.

a senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

de Bienestar Social, en la comparecencia que tuvo con mi compañera, que no hay mejor política social que generar empleo. Pues, aplíquense, aplíquense a generar empleo. Porque el problema es que el Consell ni genera empleo ni tampoco incrementa las políticas de protección social, es decir, nos deja en una situación de total y absoluta parálisis y sin que los ciudadanos puedan beneficiarse de aquello que les corresponde.

de la fórmula 1, de la visita del papa, de la Ciudad de la Luz; todo eso iba a servir para generar miles y miles de puestos de trabajo. Pues, mire usted, no ha servido absolutamente para nada. Bueno, a algunos sí que les ha servido para hacer negocios particulares, pero, desde luego, a la mayoría de los valencianos y al empleo de los valencianos todas esas inversiones no han servido absolutamente para nada. Han hecho que nos convirtamos en la comunidad autónoma que tiene el mayor nivel de endeudamiento de todas las comunidades autónomas, pero eso después no se refleja en una mejora de la calidad de vida de los ciudadanos, ni tampoco en una mejora de su empleo.

Pero es que, lo que es más grave es que no solamente está produciéndose retrasos, sino que para este ejercicio había en los años anteriores un presupuesto en el IVAJ destinado al apoyo al alquiler de la vivienda joven, que el año pasado tuvo 500. 000 euros, y que la han quitado para el presupuesto del año 2010. Es decir, lo poco que había se quita en un momento de crisis, en vez de incrementar esos presupuestos para beneficiar a las personas jóvenes en lo que se pudiera referir a el alquiler que les permita la emancipación.

Señora Oltra, por último, dijo. , el otro dijo que le gustaría saber de la famosa promesa de los 4. 000 euros, que también sería un apoyo importante, qué es lo que había pasado con ella. Pues la respuesta está en las palabras del señor vicepresidente, que, con motivo de la otra interpelación, nos dijo que se pagarían los 4. 000 euros cuando el gobierno reconociese en la financiación el millón más de valencianos que teníamos. Pues mire usted por donde, ya están reconocidos el millón más de valencianos en la financiación, y además el gobierno valenciano ya ha hecho la primera generación a cuenta de esos mil millones de euros, que son 477. ¿Cuánto cree usted que han destinado, no ya a atender a las familias que están en situación de necesidad o a atender y cumplir simplemente las promesas electorales del Partido Popular, como los de los 4. 000 euros por nacimiento del hijo o los 100 euros que les deben a las 70. 000 mujeres que hay en su casa, como amas de casa sin trabajar?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

2. 500. 000 d'euros, señorías, facilitando la atención directa a miles de personas en sus necesidades más básicas. Comedores sociales. Con respecto a la renta garantizada de ciudadanía, pues sí, señoría, asumiendo también las manifestaciones de mi compañero César Sánchez, en esta mañana, quiero también hacer especial referencia a que esa renta mensual para las personas más necesitadas, que permite su inserción social y laboral ha triplicado su presupuesto.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora García, diu vosté que no tenia temps per a abordar tots els temes i que a mi no m'havia quedat clara la seua política -dic «la seua», la del govern absent- quant a les persones més desafavorides. Mire, mire si ho tinc clar, mire si ho tinc clar, que jo sé que la seua prioritat són altres coses que les persones desafavorides, que hem presentat esta moció des del Grup Compromís. De totes maneres, crec que a la que no li acaba de quedar clar el que diu la moció -i jo deia este matí, estava preocupada per determinats nivells cognitius del govern, però comence a estar més preocupada encara- és a vosté perquè el primer que deu fer un per encarar un debat és llegir el que posa. Jo no he parlat de la carta de drets socials, no he parlat d'això, però és que tampoc ho diu el paper, ahí posa la «carta de serveis socials», que són coses diferents. És carta també, és social també, però no és el mateix, senyora García. Aleshores, si la política del govern és tan rigorosa com els debats que fan vostés ací, doncs, jo m'explique moltes coses.

Perquè la carta de drets socials -i ara vaig a parlar-li d'això- va aprovar ací una proposició no de llei, a proposta del Grup Compromís, de la meua companya la senyora Mollà, precisament, i vostés la van esmenar i se van comprometre que la carta de drets socials -que és un desenvolupament de l'Estatut- estiguera ací l'any 2009, estem en març de 2010 -sí, sí, sí, a llegir, a llegir-. Estem en març de 2010 i

, però jo el que parlava ací, senyora García, és d'una carta de serveis socials i, a més a més, ho he explicat. Les persones que cauen de la xarxa econòmica i social són persones de pocs recursos econòmics, o cap recurs econòmic, i poc recursos socials moltes vegades, i poc recursos culturals en moltes vegades i, per tant, el primer que s'ha de fer és una norma amb rang de llei on estiguen clars els drets a serveis socials, la carta de serveis socials, els recursos que disposen les persones i campanyes divulgatives perquè la gent sàpiga, almenys, quina oferta de serveis socials n'hi ha donada l'actual dispersió entre el que oferix un municipi, el que oferix una línia de La Generalitat o una línia de la Diputació. Això, el primer, carta de serveis socials. Llegir.

Després vosté em parla ací que és una incoherència parlar de residències, i que és «obsoleto, caduco, y manido» parlar de «lo público y lo privado». Mire, ací l'únic que és

és la persistència en què alguns s'entesten a dignificar el privat i injuriar el públic, llevat que quan el privat va mal aleshores demanar injecció de diners públics. Això és l'únic

i, a més, de molt poca vergonya. Però en este cas, nosaltres, estem plantejant residències de gestió pública -si jo ja sé que s'han fet moltes residències «sàvies»-. Però no s'ha fet perquè la gent estiga bé, això s'ha fet -i torne ha insistir- perquè els diners de la dependència anaren a residències, perquè la família del senyor Cotino poguera omplir-se les butxaquetes. Per això s'ha fet això, perquè eixa és la seua prioritat, el desviament de diners públics a interessos privats. I cada vegada que vostés m'estiren de la llengua jo ho tinc de dir, per molt que s'exaspere el senyor Cotino.

Ací, les residències «sàvies» s'han omplit en diners de la dependència en compte de procurar l'autonomia personal -con diu la llei de dependència, precisament- per a farcir les butxaques d'alguns, i aixina està alguna gent de les residències que estan al doble de la seua capacitat inicial quan tot era molt bonic i alguns, fins i tot, doncs, queixant-se de les males condicions en les quals estan. Però d'això parlarem un altre dia.

I jo sí que defense la gestió pública com a excel·lència, perquè llevant la necessària plusvàlua que ha de tindre una empresa que esta en el món per a guanyar diners i no per a fer caritat, veritat, jo crec que se pot millorar el servei als ciutadans i, a més, les condicions laborals dels que treballen ahí.

I, a més, vosté després me conta que han fent no sé quants programes i me diu, «dos millones y medio de euros» per a Càritas, Hosoju i no sé què. Però, anem a vore, senyora García, si dos milions i mig d'euros se'ls ha gastat el Bigotes amb xampany. Dos milions i mig d'euros se'ls ha gastat el Bigotes amb xampany i altres coses que no se poden dir ací! Per l'amor de Déu! Però, què m'està vosté contant? ! Ací estem parlant de mesures extraordinàries davant d'una situació extraordinària de crisi com no l'hem viscut mai, i me parla vosté de dos milions i mig d'euros, o me parla dels divuit milions d'euros, que és una quinta part del que li donen al multimilionari de la fórmula 1! Però, no veuen vostés que això no és aixina? No veuen vostés que això no és aixina? No, mire, les meues prioritats -efectivament, i ho tinc ben clar- són molt diferents a les seues. Les meues prioritats, és que els diners públics no són per a interessos particulars, i que la democràcia significa que la gent més vulnerable tinga qualitat de vida i que la gent no caiga i s'estavelle de la xarxa social.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Eixes són les meus prioritats. Les seues, senyora García, cada vegada també estan més clares.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(aplaudiments),

Pues miren, señorías, cuando es necesario se ha demostrado -como se demostró en julio- que el gobierno valenciano atiende las necesidades extraordinarias con incrementos de presupuesto, sí señorías, y todas esas familias valencianas, las familias españolas, señorías, pero especialmente las familias valencianas, saben que lo peor que le puede pasar es el gobierno socialista, que les va a hacer pagar más de 2. 000 euros al año en IVA, en impuestos especiales, en combustible, en la luz, en el agua, en el tabaco, en todas esas. , en el día a día de la vida de cada persona.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

