Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de febrer de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 21. Primera reunió.

Jurament o promesa del diputat il·lustre senyor Salvador Cortes Llopis

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputades i il·lustres diputats.

D'acord amb l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa d'un nou diputat.

Primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa del diputat il·lustre senyor Salvador Cortes Llopis.

Il·lustre senyor diputat, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

El senyor Cortes Llopis:

Presa en consideració de la Proposició de llei sobre complement i actualització de la Llei 6/94 de l'activitat urbanística (RE número 6. 787, BOCV número 24) Criteri del Consell

El senyor president:

Senyor diputat, siga benvingut a estes Corts Valencianes, i li desitge el millor. (Aplaudiments)

(El senyor president imposa la insígnia de les Corts Valencianes al senyor diputat)

Passem a continuació al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei sobre complement i actualització de la Llei 6/94, de l'activitat urbanística, registre d'entrada número 6. 787, Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 24. Criteri del Consell, Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 32.

Lectura del criteri del Consell pel senyor secretari. Por favor, señor secretario.

El senyor secretari primer:

El senyor president:

Por favor, tiene el turno de la palabra el señor don Adolfo Sanmartín. (S'interromp la gravació)

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Lamente profundament, abans que res, que s'haja desestimat aquesta proposició de llei per tal com pensem que, després de deu anys de vigència de Lrau, ens permetia i sobretot era el moment adequat per a complementar aquelles disfuncionalitats que s'han produït al llarg del temps.

Malgrat tot, jo el que he de dir és que la promulgació per les Corts Valencianes de la Llei reguladora de l'activitat urbanística 6/94, vullguem o no, va suposar una fita fonamental en l'escenari jurídic de l'urbanisme no solament valencià sinó també espanyol. De fet, bona prova d'això és que part dels seus continguts bàsics van ser traslladats de forma sistemàtica, amb major o menor mesura, a la resta de comunitats autònomes.

Es tracta, per tant, d'una llei original i innovadora, perquè per primera vegada en la història de l'urbanisme espanyol es va plantejar el trencament del monopoli que els titulars de sòl reclassificat exercien en el procés de producció de ciutat, reservant únicament a l'administració un paper tutelar.

La Lrau, per contra, ha comportat al llarg, com deia, d'aquests deu anys de vigència, tota una sèrie de principis que per a mi són tremendament bàsics i definidors: la funció pública de l'activitat urbanística en primer lloc, el caràcter empresarial a l'hora de produir sòl i, sobretot, el procediment de concurrència per a designar l'urbanitzador en cas de tractar-se d'una gestió particular o privada.

En definitiva, la producció de ciutat, per primera vegada a l'estat espanyol, ha passat a tenir, gràcies a la Lrau, una explícita funció pública que sols, com vostés saben perfectament, desenvolupar-se bé directament mitjançant l'administració, bé indirectament a través de particulars o privats a través de la figura de l'urbanitzador, o també mitjançant una agrupació d'interés urbanístic o una promoció pels propietaris mateixos.

Gràcies a això, hem pogut desenvolupar en els darrers deu anys les previsions de sòl contingudes en els plans generals d'ordenació urbana dels diversos municipis de la Comunitat Valenciana, però sobretot, insistixc de nou, s'ha pogut trencar per a sempre aquella retenció especulativa de sòl produïda per la incapacitat dels titulars a l'hora de generar ciutat.

No obstant això, jo sóc conscient que l'aparició al llarg d'aquests darrers anys de tota una sèrie de contingències o jo diria problemes operatius obliguen al Grup Parlamentari Socialista, fent gala una vegada més de la seua responsabilitat política, a plantejar a aquesta cambra la necessitat d'introduir certes modificacions a la Lrau, amb l'objecte d'aconseguir un codi jurídic actualitzat i una sèrie de modificacions que poden donar satisfacció a les noves demandes generades, i que l'experiència de deu anys d'aplicació de la llei ens permet escometre ara amb plena garantia de seguretat. Però sobretot sense, insistixc, canviar la naturalesa de la mateixa Llei reguladora de l'activitat urbanística, sense canviar les seues concepcions bàsiques.

A partir d'aquí, el conjunt de propostes legislatives, que, com vostés han pogut vore les agrupem amb 13 articles nous publicats al Butlletí Oficial de les Corts, passe a agrupar-les per a la seua defensa i per a la seua millor clarificació en quatre grans grups de propostes.

Primer grup, introduïm modificacions aquest grup parlamentari per a millorar la satisfacció del mandat constitucional al dret a una vivenda digna.

En primer lloc, pensem que s'hauria de reservar en tots els programes d'actuació integrada un mínim del 33% d'edificabilitat residencial, és a dir, urbanitzable però també urbà, per a la construcció de vivendes de protecció oficial, evidentment, a preu taxat i afavorint l'increment d'aquest percentatge que jo els deia del 33% en el procediment del concurs. Quan algú en lloc de posar un 33 posarà un 40 tindrà mes puntuació que una altra proposta.

No obstant, aquest percentatge es podria reduir sobretot pensant en el cas jo diria d'edificacions aïllades, edificacions de segona residència, de baixa densitat, es podria reduir sempre que el programa assumixca al pagament a l'administració, en este cas en la majoria de casos als ajuntaments, de la diferència entre el valor de producte immobiliari que es pretén implantar i el derivat de les vivendes de protecció oficial que no es realitzarien. Evidentment, els ingressos obtinguts es destinarien a l'adquisició de sòl per a vivenda de protecció oficial.

Aquesta mesura vaig insistir també en el debat de la Llei d'acompanyament de pressupostos i no la varen acceptar.

En segon lloc proposem, dins del mandat constitucional al dret a una vivenda digna, el destí obligatori de tots els sòls de titularitat pública de qualsevol administració, siga local, autonòmica o estatal, l'ús dels quals pretenga requalificar-se, per a vivenda de protecció oficial. Evidentment, a preu taxat i amb caràcter de preferència.

En tercer lloc, introduïm una correcció al que vostés van fer a la Llei d'acompanyament de pressupostos de 1998. Recorden que la Lrau original destinava el 15% de sòl urbanitzable per als ajuntaments en el tema de les plusvàlues. Vostés l'any 1998, mitjançant la Llei d'acompanyament de pressupostos, reduïxen del 15 al 10%. El que proposem ara és equiparar, després de deu anys, la Comunitat Valenciana amb la resta de comunitats autònomes, sobretot governades pel mateix PP: Castella-La Manxa, Madrid, etcètera ­bé, Castella i Lleó­, en el percentatge d'aprofitament ­Castella i Lleó, he corregit, evidentment­ en el percentatge d'aprofitament que li correspon a l'administració en l'execució del planejament. És a dir, li donem una major participació a l'administració, en general, i als ajuntaments, en particular, a l'hora de participar en les plusvàlues generades per la qualificació de sòl; que li corresponga a l'administració un 10% de l'aprofitament en el nou planejament, però lliure de càrregues d'urbanització, i tant en sòl urbanitzable com en aquell sòl urbà no consolidat.

En definitiva, passar del 10% actual en urbanitzable, al 10% que nosaltres proposem però urbanitzar sense els costos d'urbanització, que no hagen de ser assumits pels ajuntaments. I en cas justificat d'alienació d'aquest sòl obtingut d'aquesta forma i, per tant, passaria a formar part del patrimoni públic del sòl, s'hauria de fer per concurs destinat a vivendes de protecció oficial i en règim preferent de lloguer ­un primer grup.

Un segon grup de modificacions d'articles fan referència a l'increment de la seguretat jurídica a l'hora d'adjudicar els programes en la seua fase de concurs, és a dir, acotem la discrecionalitat que actualment existeix, no tant per la mateixa llei sinó per no aplicar correctament la mateixa llei. Mirem, hem de forçar que intervinguen els ajuntaments perquè qualsevol alternativa de PAI, de programa d'actuació, seguisca mil·limètricament el model previst de creixement i desenvolupament establert en el Pla general d'ordenació urbana. És a dir, evitar que l'ajuntament, com ha succeït en molts de casos, s'inhibisca. Com ho fem possible això? Doncs, mire, per a fer-ho possible serà obligatori que prèviament a la presentació de qualsevol tipus de proposta es faça una consulta prèvia a l'ajuntament, obligatòria, en què el consistori establirà, com a mínim, tota una sèrie de bases, de criteris relatius a: tipus d'edificació, tant per cent de vivendes de protecció, dotacions, terminis, qualitats d'urbanització, etcètera.

En definitiva, aspectes, com vostés veuen, diversos i variats que obliguen el poder públic a expressar nítidament el seu model de ciutat, i servisquen de referència d'obligat compliment per a les diverses, diferents alternatives que opten al concurs. A més a més, amb aquesta novetat de consulta prèvia obligatòria evitem la possibilitat de presentació de propostes que puguen sorprendre els propietaris, sobretot els petits propietaris.

En definitiva, resumisc: consulta prèvia obligatòria que seguisca les pautes marcades, estipulades pels ajuntaments.

Un tercer grup de modificació d'articles fan referència a millorar l'equilibri entre els interessos privats dels propietaris i els interessos legítims de l'agent urbanitzador, que vullguem o no vullguem representa l'administració. Com anem a fer-ho possible? En primer lloc, anem a augmentar els terminis d'exposició pública de les propostes i, en conseqüència, augmentarem el temps per al seu coneixement i augmentarem el temps perquè la reacció dels propietaris enfront de determinades propostes siga millor.

En primer lloc, l'ajuntament haurà de sotmetre a informació pública la proposta de programa i el mes d'agost se considerarà inhàbil. Evidentment, un programa elaborat d'ofici per la mateixa administració o bé indirectament a través de l'agent urbanitzador. Durant aquest període d'informació pública de 30 dies s'admetran tant al·legacions com alternatives tècniques diferents. Si durant els primers 15 dies d'informació pública alguna persona d'aquest municipi es compromet a presentar una alternativa tècnica, se li prorrogarà en un termini de 30 dies més. I, posteriorment, es reunirà el ple per a seleccionar no solament l'alternativa tècnica sinó també la proposició jurídica econòmica.

A més a més, introduïm mesures dispositives que faciliten i milloren la possibilitat d'intervenció i participació dels propietaris en el procés de gestió immobiliària. És a dir, aquells propietaris disconformes amb la proporció de terrenys que els correspon cedir com a retribució, igual que fins ara, podrà oposar-se a ella sol·licitant el seu pagament en metàl·lic, però la quota a liquidar serà la que li correspon d'acord amb el pressupost detallat de càrregues i no d'acord amb els costos globals d'urbanització.

I, en últim lloc, racionalitzem el procés d'execució urbanística en aquells sòls, sobretot a la costa, al litoral, amb presència d'edificacions ­com diríem? ­ ja patrimonialitzades pels seus mateixos titulars, normalment edificacions aïllades, de segona residència, de baixa densitat però que formen una unitat homogènia. Com ho solucionem? A través de quines propostes? Dos. En primer lloc, quan la densitat residencial bruta no supere les cinc vivendes per hectàrea, què és el que proposem? Que es classifiquen o es reclassifiquen com a sòl no urbanitzable i, en conseqüència, es puga desenvolupar aquesta actuació a través o mitjançant un pla especial. En el cas que supere les cinc vivendes per hectàrea, procurarem la seua delimitació en un sector o unitat d'execució concret perquè se puga fer per gestió directa municipal o a través d'una agrupació d'interés urbanístic.

I finalitzo ja, un quart grup d'articles per a racionalitzar el procés de producció de ciutat, tant en els nous desenvolupaments urbans com en la ciutat consolidada. Intentem potenciar la gestió directa per part de l'administració pública en aquelles àrees estratègiques per al desenvolupament d'un municipi. Per a fer-ho possible, l'administració podrà utilitzar totes les formes o modalitats admeses per la legislació vigent i resultant preferent la gestió per reparcel·lació que per expropiació. Regulem, a més a més, els terminis màxims d'edificació de solars produïts pels PAI, amb la finalitat òbvia que siguen executats de forma seqüencial i racionalitzada. De fet, els solars s'hauran d'edificar en un any i podent-se ampliar de manera justificada a quatre.

Ara bé, com impedim les retencions especulatives de solars i finques a rehabilitar? Introduïm dos modificacions a l'hora d'incloure immobles al registre municipal de solars i edificis a rehabilitar. Com? Quan ho sol·licite voluntàriament un propietari, inclús abans que es produïsca l'incompliment de drets urbanístics, però també quan un particular interessat presente una sol·licitud al respecte, és a dir, la figura de l'edificador i del rehabilitador.

Per últim, assenyalar que insistim de nou que s'aprove el pla d'acció territorial que, fins que no s'aprove aquest pla d'acció territorial del litoral, i com a mesura cautelar, se suspenga la tramitació de PAI per a aquells sòls urbanitzables situats entre el 0 i 500 metres de la línia de costa.

Per últim, demanem al Consell que promulgue d'una vegada per totes, després de 10 anys, el famós reglament de gestió, un reglament vital, importantíssim perquè ha de desenvolupar, i sempre des de l'interés general, tots els passos i eventualitats que comporta el procés de producció urbana i, en concret i de forma especial, la compatibilitat amb la legislació estatal de contractes.

Finalitze ja dient que aquestes aportacions i actualitzacions molt sintetitzades pel temps que tenim, senyories, han estat confeccionades ­els ho dic de veres­ amb la major cautela i prudència per a no disminuir l'agilitat i eficàcia de l'actual Llei reguladora de l'activitat urbanística, però, so-bretot, han estat confeccionades també per a poder garantir raonablement la conformació d'un instrument legal i definitiu capaç de donar respostes solvents i correctes als problemes detectats en l'actualitat.

Gràcies.

El senyor president:

Por favor, tiene la palabra, para el turno en contra, el señor don Rafael Maluenda. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor Maluenda Verdú:

Molt bé, excel·lent senyor president.

Senyories, en primer lloc agrair els aplaudiments amb què m'ha rebut la cambra. En el torn en contra a esta proposició no de llei. He de dir, en primer lloc, que lamente enormement la falta de respecte que el senyor Sanmartín ha demostrat a estes Corts, perquè en la seua. (remors) Sí, sí, sí! , i no li ho dic amb ànim de molestar-lo perquè li ho dic només com a observació, perquè no és bo que ocórreguen estes coses. Perquè vosté, en la seua primera intervenció, que se suposa que és el torn de defensa ­i aixina ha segut­, de la proposició no de llei ­perdó­, de la proposició de llei que han presentat, ha dit, ha dit que lamenta enormement. diu: "Les meues primeres paraules és lamentar enormement que esta iniciativa haja segut rebutjada". No és veritat, senyor Sanmartín. No ha segut rebutjada. Serà o no serà rebutjada en funció d'este debat i de la votació que finalment se faça. Són les Corts les que tenen la potestat, són les Corts les que prenen en consideració la proposició de llei o no la prenen. Que vosté és endeví i ja sap el que va a passar? Bé, però almenys guardem les formes. Respectem la institució que crec que tots tenim l'obligació de respectar-la.

La seua iniciativa, que ve a modificar la Llei 6/1994, llei socialista, aprovada en novembre de 1994, llei que ni este diputat ni este grup va votar favorablement, perquè no van ser capaços d'acceptar una sèrie de modificacions que plantejàvem, que ja en aquell moment auguràvem ­segur que teníem mosatros també alguna cosa d'endevins en aquell moment­ que podia perjudicar els xicotets propietaris, com era el tema de l'agent urbanitzador i eixes qüestions. No van voler acceptar perquè vostés van fer aquí una experiència nova, entre el senyor Roger i el senyor. ­no me'n recorde si li dien Paaaa. . , no me'n recorde com li dien, no me'n recorde­, el senyor Roger i un altre especialista van fer aquí una prova que després van traslladar a Madrid. I s'ha de reconéixer que eixa llei ha tingut virtuts, ha tingut virtuts i hui vostés reconeixen en la iniciativa que el preu de la vivenda en la Comunitat Valenciana, gràcies a l'aplicació de la llei, és l'adequat, a pesar que en altres moments ho critiquen, és l'adequat. No està més elevat que en altres comunitats, tot el contrari. Doncs, tenia coses positives i té altres coses que són negatives.

I vostés, clar, rectificar és de savis. Ara diuen: "Anem a rectificar la nostra llei". Però quan ho diuen? Doncs, mire, ho diuen quan per activa i per passiva, tant el president del Consell, president de la Generalitat, com el conseller de Territori i Vivenda han anunciat que hi ha un nou projecte de llei, un nou projecte de llei que ja està passant tots els tràmits necessaris per a vindre ací, que ja compta amb un informe favorable del Comité Econòmic i Social, que està pendent només que el Comité Jurídic Consultiu done el vistiplau i l'aprove definitivament el Consell i se porte a la cambra. Aleshores, no abans, vostés se donen compte que s'ha de modificar la Lrau. I com ho fan? Modifiquen onze articles de la Lrau i com a conseqüència d'eixos dos articles modifiquen dos disposicions finals i una disposició derogatòria. Això és el que fan. I mos pareix molt bé, mos pareix molt bé. No estem d'acord al peu de la lletra amb el que vostés plantegen, perquè és que vostés amb eixes esmenes, a més, li baixen el rang. En compte de ser text de llei és text de reglament, el que vostés fan. Li donen el tractament a eixes redaccions com si estigueren fent un reglament que desenrotlle la llei més que si estigueren preparant un text legislatiu.

Però, bé, podríem estar d'acord amb algunes coses que vostés plantegen, que, per descomptat, estem, en algunes coses de les que vostés plantegen. Altres mos pareixen disbaratades. Mos pareix disbaratat que vullguen fer una reserva del 33% de sòl destinat a VPO a tot arreu, mos pareix disbaratat. I mos pareix disbaratat perquè no pot ser el mateix tractament en la costa que en l'interior. Ahí se faria una reserva de sòl que mai s'utilitzaria per a VPO perquè a vore qui construïx VPO en la costa. Estaríem encarint, a la millor, les altres edificacions.

Però jo aprofite per a dir-li que no estiga la seua senyoria ni el seu grup preocupat per la VPO, perquè la VPO en estos moments goja de molt bona salut en la Comunitat Valenciana. La VPO, en estos moments hi ha una pla molt ambiciós impulsat pel Govern de la Generalitat, que va a crear 100. 000 vivendes i que és amb la col·laboració dels ajuntaments, 100. 000 vivendes de VPO, s'està dient als ajuntaments que cedixen terreny per a poder dur endavant eixos projectes. I, mire, està tenint una gran acollida això, perquè no és solament els ajuntaments governats pel Partit Popular, sinó també importants ajuntaments, els ajuntaments governats pel Partit Socialista, els que estan acollint-se a eixe oferiment que el conseller de Territori i Habitatge està fent.

Per tant, que no els preocupe la VPO, perquè la VPO, repetixc, senyories, goja de molt bona salut en la Comunitat Valenciana.

Dia que rectificar és de savis, i vostés ara volen rectificar alguns aspectes d'eixa llei, i dia també que en algunes qüestions podem estar d'acord. Mire vosté, en estos moments eixe projecte de llei que vindrà molt prompte ací a la cambra, com vindrà també el de la vivenda, vindrà també el de la vivenda, molt prompte el de la vivenda ací, i debatrem també el de modificació de la Lrau. El que la Conselleria de Territori i Habitatge està fent en estos moments no és una modificació parcial, com vostés fan, en una llei tan llarga com és, que té més de 250 articles, i vostés en modifiquen 11. No, no, no, ací s'ha fet un nou projecte de llei molt ambiciós, que va mot més allà del que vostés proposen.

I dia que algunes d'eixes qüestions, encara que no al peu de la lletra, són assumibles i estan arreplegades en eixe projecte de llei. I jo li brinde a la seua senyoria i al seu grup l'oportunitat d'aplegar a consens quan apleguem a eixe moment de debatre el projecte que el Govern va portar a la cambra. I, mire vosté, ja li puc garantir que no van a rebre vostés el mateix tracte ­el mateix lamentable tracte­ que rebérem mosatros. , jo era eixe ponent! en eixa llei, en la 6/1994, i per això ho sé molt bé, eixe mateix tracte que vam rebre, que a pesar que mos vam reunir moltíssimes voltes amb el director general, amb els assessors del director general, amb el Grup Socialista i amb el seu portaveu aleshores, que era el senyor Nebot, recorde, no hi va haver possibilitat d'aplegar a acords, perquè vostés rebutjaven les teories que mosatros plantejàvem.

Doncs, mire vosté, ara no va a ser aixina, mosatros estem oberts, estem dispostos al diàleg i a l'enteniment, perquè volem que una llei d'esta importància, una llei d'esta magnitud, estiga feta amb el major consens possible. I ja li dic que algun d'eixos aspectes que vostés plantegen són assumits per mosatros, encara que, a la millor, amb una altra redacció i amb algunes matisacions, i, de fet, estan ja incloses en la llei.

Vostés reconeixen també en esta modificació que he dit abans que hi ha coses positives de la Llei 6/1994 i altres que no eren tan positives i que eren lamentables, i vostés ho reconeixen en la modificació, i són eixos aspectes perversos de la mateixa llei, que ja anunciàvem aleshores que perjudicaven i que podien ser portes obertes a la corruptela!

Els díem aleshores, recorde, que una llei urbanística no s'ha de deixar a la lliure interpretació del funcionari o del polític, amb el màxim respecte per als funcionaris i per als polítics. Una llei d'estes característiques ha de ser molt concreta, i sent concreta evita deixar portes obertes a les corrupteles, i, per tant, en aquell moment vostés no mos fan fer cas i s'ha demostrat que hi ha aspectes perversos d'eixa llei que han perjudicat enormement els propietaris. Però, sap a qui més han perjudicat? Als xiquets propietaris, als que econòmicament eren més dèbils. Ja ho díem aleshores i el temps, lamentablement, mos ha donat la raó.

Clar, vostés plantegen coses que, com he dit, són interessants. Doncs, quan aplegue el moment d'eixe projecte de llei que la cambra debatrà, pregue que ho presenten mitjançant esmenes parcials, que les estudiarem amb el màxim interés i procurarem aplegar a acords puntuals, perquè el que volem, senyories, és fer la millor llei possible.

Clar, vostés, la llei, és una llei que van fer vostés, han tingut molts anys per a plantejar eixa modificació i no ho han fet, ho han fet tan sols quan el Govern anúncia que n'hi ha un nou projecte, i eixa és la gran diferència. Què volen vostés? Vostés volen arreglar el cotxe! Vostés tenen un cotxe vell que volen arreglar, i mosatros el que volem és un cotxe nou. També els entenc, la veritat és que també els entenc, perquè a vostés un cotxe vell, encara que siga arreglat, ningú els el compraria, això ho tinc claríssim. Mosatros tenim unes idees més clares, unes idees més objectives del que necessita esta comunitat per a garantir els drets de tots en l'aplicació de la matèria urbanística, i per això hem configurat un projecte de llei moltíssim més ambiciós que el que vostés van fer en el seu dia, moltíssim més real al que són les necessitats de la Comunitat Valenciana, i moltíssim més conseqüent amb el que ha segut l'aplicació de la Llei 6/1994 durant estos últims anys.

Jo crec, senyories, que el que deurien fer vostés és retirar la seua proposició de llei, encara que sé que no van a fer-ho, perquè si vosté ja ha aventurat que, ha segut rebutjada, doncs, voldran que la votem en contra. Bé, doncs, allà vostés, cada un amb la seua consciència.

Però jo crec que vostés donarien una mostra de bona voluntat si retiraren esta iniciativa i acceptaren esta oferta de diàleg i de consens que jo, en nom del Grup Parlamentari Popular i del mateix govern, estic oferint-los en este moment, i el compromís seriós i rigorós d'asseure-mos a analitzar estes iniciatives que vostés ara plantegen, per vore quines són susceptibles de millora del que ja la Conselleria de Territori ha plasmat en eixe projecte de llei en el que s'arrepleguen moltes d'elles, o quines són susceptibles de modificació o de substitució.

Jo pense que això seria demostrar la bona voluntat, perquè pense que també per a vostés també és més seriós. Per a vostés seria més seriós que vindre ací a modificar una llei que vostés van fer. Jo crec que seria més seriós dir, "estem dispostos a aplegar a consens amb vostés, perquè vostés estan reconeixent públicament", i ho fem, "que aquella llei, la 6/1994, tenia virtuts que han generat beneficis a la societat valenciana, però també tenia altres aspectes més perversos que han ocasionat perjuí".

Doncs, jo crec que la bona voluntat se demostra d'eixa forma, dient que en compte de modificar una llei que vostés van fer i reconéixer que eixa llei no era tan adequada com mos van imposar amb la força dels vots en aquells moment, aquelles majories aclaparadores que vostés tenien en aquella època, legítimes, per descomptat, però que no estaven mai obertes al consens i al diàleg amb els grups de l'oposició, doncs, ara, vostés, reconéixer que allò s'ha de modificar, doncs, jo crec que és un detall d'humilitat, però que li falta un complement, i és que no és massa seriós plantejar modificar vostés una llei que vostés han fet, plantejar vostés modificar una llei que vostés han fet no és massa seriós.

Crec que seria més correcte dir: "retirem esta proposició de llei, acceptem l'oferta de consens que a través d'este diputat oferix el Grup Parlamentari Popular i el Govern de la Generalitat i mos asseurem amb vostés a discutir i a intentar aplegar a acords per a fer eixa nova llei", perquè és una nova llei el que el Govern Valencià portarà a la cambra, és una nova llei de l'activitat urbanística el que la Conselleria de Territori i Habitatge ha elaborat i està rebent en estos moments les felicitacions de tots els organismes que estan implicats en la tramitació, és una nova llei que s'ha fet des del consens amb els agents socials i econòmics de la nostra comunitat, i és una nova llei que respon a les necessitats de la Comunitat Valenciana, que garantix en tot moment el desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat i és respectuosa, al mateix temps, amb l'equilibri mediambiental de la Comunitat Valenciana.

Jo crec que seria un gest de molt bona voluntat que vosté vinguera a la trona, senyor Sanmartín, i diguera, "retire eixa iniciativa, amb el compromís que vosté ha fet davant tota la cambra, d'asseure-mos a parlar i intentar que alguns aspectes d'eixes propostes, que són positives, siguen susceptibles d'incorporar-ho a la llei en el supòsits que encara no estiguen", perquè la majoria del que vosté planteja, jo li garantixc, senyor Sanmartín, que ja estan arreplegades en eixe text que el Govern portarà en breu termini aquí, a la cambra.

En cas contrari, senyor Sanmartín, sí que mos obliga a votar-li en contra la presa en consideració. Per què? Perquè no és comparable la modificació que vosté fa, que és molt limitada, al projecte de llei que el Govern planteja, que és molt més ampli, que és molt més ambiciós, que és molt més conseqüent amb la realitat i amb les necessitats d'esta comunitat.

Jo crec, senyor Sanmartín, i tampoc li ho dic amb ànim de molestar-lo en cap cas, jo crec que vosté té molt bona voluntat, ho ha demostrat amb les seues paraules, vosté té un interés que és digne de reconéixer-li'l per millorar determinades qüestions d'aquella llei socialista, que no ha segut bona en tota la seua extensió i que ha generat un perjuí als més dèbils en la nostra comunitat, als propietaris més xicotets, vosté té molt bona voluntat, però crec que va un poquet despistat en esta qüestió.

Crec que si mos asseiem i parlem, quan estiga la llei aquí, podrem aplegar a acords beneficiosos per a tota la societat civil valenciana.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Reconec que, senyor Maluenda, m'ha traït el subconscient quan he dit que han rebutjat, perquè sé de forma ben certa que serà rebutjada. De totes formes, evidentment, jo li demane a vosté i a la resta de senyories del seu grup parlamentari que ho voten a favor.

Mire, jo li recorde que quan se va aprovar la Lrau, vosté va dir que en va ser ponent, el que no sé jo és si va ser ponent davant del mateix conseller que tenim ara, no ho recorde, però (remors) aixina és, no ho sé, ja li dic que no ho recorde, no ho sé, (veus) però vostés varen dir, quan accediren al govern, que el primer que farien seria derogar la Llei reguladora de l'activitat urbanística i. no es van atrevir a derogar-la, perquè sabien que era un instrument eficaç a l'hora no solament d'ordenació urbanística sinó, sobretot, a l'hora de desbloquejar aquest monopoli que determinats propietaris exercien sobre el sòl requalificat abans de la promulgació de la llei.

I, per tant, vostés, no deguera ser tan roïna quan, malgrat el que van dir, no la van derogar, se van limitar a introduir algunes modificacions, com he dit abans, en la llei d'acompanyament dels pressupostos. Almenys ara accepta que una part important d'aquesta iniciativa legislativa amb deu anys de vigència té aspectes positius, alguna cosa hem avançat en deu anys, perquè, estic segur, jo no estava en esta trona fa deu anys, però estic segur que no va mantindre la mateixa actitud quan se va presentar aquí, a la cambra, l'any 1994.

Mire, també li he de dir que nosaltres no rectifiquem aquesta normativa, li ho he dit claríssimament: intentem complementar i actualitzar la Llei reguladora de l'activitat urbanística davant de tota una sèrie de processos que al llarg de deu anys ens han vingut damunt, però per la mateixa dinàmica social i econòmica de la Comunitat Valenciana.

Per tant, li he dit clar jo que, sense canviar les concepcions bàsiques de la Lrau, sense canviar la seua naturalesa i filosofia, actualitzem la llei en qüestió a la realitat actual, i actualitzar la llei no és rectificar-la perquè nosaltres ens equivocàrem fa deu anys, sinó perquè la dinàmica social i econòmica de la Comunitat Valenciana ha canviat i, per tant, hem de concretar aspectes que aleshores no estaven concretats.

També li he de dir que no m'ha escoltat o, bé, no s'ha llegit la proposta, perquè això de la reserva del 33%, vosté me pregunta que què anem a fer en la costa: jo li insistixc de nou, per favor! , jo li he dit que hem de reservar en tots els PAI un mínim del 33% d'edificabilitat residencial en el planejament per a construir vivendes de protecció oficial.

Però jo també li he dit, i vosté no ho ha escoltat o ho ha oblidat ràpidament, que no obstant, malgrat tot, aquest percentatge es podrà reduir pensant sobretot, i li he dit en el cas d'edificacions aïllades de segona residència o bé de baixa densitat, sempre que el programa assumisca el pagament a l'ajuntament de la diferència entre el valor del producte immobiliari que es pretén implantar i el derivat de les vivendes de protecció oficial que no s'han instal·lat i els ingressos obtinguts es destinaran a l'adquisició de vivenda de protecció oficial. Pensant sobretot en l'aspecte que vosté em diu, en zones del litoral en el qual és difícil aplicar aquest percentatge. I, en conseqüència, en conseqüència li donem la possibilitat de fer-ho d'una altra forma a l'Administració, sobretot a l'administració municipal.

Em parlava de parcheo i de cotxes vells, etcètera. Mire, el que és un parcheo és el que vostés van fer amb la Llei d'acompanyament dels pressupostos de 2004, de fa uns mesos. Vostés sí que van intentar parchear la Lrau a través, apressa i corrent, d'introduir modificacions puntuals. I entre elles intentaven fer vore que recolzen el patrimoni públic del sòl i que este patrimoni públic del sòl siga per a vivenda de protecció oficial quan jo, li ho recorde perfectament, el que demanem nosaltres és: per què tot el pes ha de recaure sobre els ajuntaments, sobre els consistoris amb uns pressupostos, amb unes consignacions pressupostàries cada vegada més reduïdes? El que nosaltres fem és que en els programes d'actuació integrada siguen les empreses concursants les que assumisquen un esforç, que vostés ho demanen a través de la Llei d'acompanyament dels pressupostos als ajuntaments. I si no ho fan la Generalitat s'encarregarà que en aquell sòl així succeïsca. Mire si és clara la diferència de plantejament entre una i l'altra postura. Per tant, parcheo, parcheo el que vostés van fer en la Llei d'acompanyament de pressupostos.

També m'ha comentat, també m'ha comentat de les portes obertes a la corruptela. Ja no tinc temps. Jo simplement li dic que la corruptela es produïa quan, abans de la publicació d'aquesta llei determinats titulars i sobretot en ciutats grans tenien el monopoli del sòl requalificat.

El senyor president:

El senyor Sanmartin Besalduch:

I, evidentment, no puc, evidentment no puc retirar aquesta proposta, ja li dic, perquè ha estat confeccionada amb la major cautela i prudència per a no minvar l'agilitat i eficàcia d'aquesta llei. Però sobretot ha estat confeccionada també per a poder garantir de forma raonable els interessos dels propietaris, dels agents urbanitzadors i dels ajuntaments mateixos. En conseqüència, no té cap sentit que jo retire la proposta d'avui.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Sanmartín, en primer lloc, no, no parlàrem d'aquella llei amb el senyor Blasco. Tampoc parlàrem amb Luciano Parejo, no me'n recordava abans del cognom, que era la persona que va impulsar. Parlàrem amb don Gerardo Roché i amb don Francisco Blanc. Fixe's vosté. Però tampoc parlàrem amb el senyor Burriel, que era aleshores el conseller d'Obres Públiques, perquè ell estava en un altre nivell, no parlava amb l'oposició, no negociava, no tenia eixe talant que té els governs del Partit Popular que vostés aborden a qualsevol conseller en els corredors i poden. (remors). Eixe talant que tenen que vostés els aborden en els corredors i els atenen. A nosaltres no ens ocorria això, no ens ocorria això. Havíem de fer espera i la majoria de voltes, bo, els consellers no ens rebien. Dir això.

Mire, parlem de la Llei 6/1994. Vaig a dir-li una perla de la Llei 6/1994, una perla que la vam denunciar aleshores. Diu que els projectes han d'estar firmats per un titular superior. I sap nosaltres quina esmena fem a eixe article? Diem: un titular superior en la matèria. Ens la rebutjàrem. O siga, que pot fimar-lo un metge, pot firmar el projecte un metge, que és un titulat superior, o un farmacèutic o un advocat. Sí, sí, sí. Això és el que posa la llei de vostés 6/1994. És veritat que vam dir que anavem a modificar totes eixes lleis que vostés. (remors) Em deia alguna cosa, senyora. ?

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

És veritat que nosaltres hem dit que anem a modificar i hem donat passos i hem modificat coses. Vam modificar la Llei de sòl. Mire, tenim un projecte de Llei d'ordenació del territori magnífic, tenim un projecte de llei de qualitat de l'edificació, tenim un projecte de llei de la vivenda i tenim un projecte de llei d'activitat urbanística, al que ens estem referint. Fixe's si hem fet. Vostés van necessitar dotze anys per a presentar esta llei, la 6/1994, recorde que es va aprovar a novembre de 1994. Mosatros hem necessitat menys.

El que dic, el que dic és que vostés no actuen de forma seriosa, encara que rectificar siga de savis. Tant de bo rectificaren vostés en totes eixes coses, tan de bo rectificaren també en eixes coses que suposen que perjudiquen també els valencians, el Pla hidrològic nacional i el transvasament de l'Ebre. (Remors) Tant de bo, perquè rectificar és de savis. I vostés ara, quan rectifiquen, rectifiquen una llei. Si és de savis, si és de savis, quan vostés van promulgar una llei, quan porten nou anys en l'oposició i han estat callats sobre eixa llei, no han plantejat cap iniciativa per a modificar-la i ho fan tan sols quan el govern de la Generalitat, quan el president de la Generalitat i el conseller de Territori i Vivenda ha anunciat ja eixe projecte, quan es té coneixement, perquè s'ha consensuat amb els agents socials i econòmics, quan segur que vostés tenen algun esborrany, perquè sí, perquè jo sé com funcionen estes coses i vostés ja el tenen; quan coneixen totes eixes qüestions volen tindre un gest d'humiliat i dir "per nosaltres anem a rectificar la nostra llei". Sí, sí. Quan saben que mosatros tenim una nova llei, tenim una nova llei que és molt millor que aquella i que arreplega en eixe nou text algunes qüestions que vostés plantegen.

Fixe's allò del 33% és veritat que diu: es redueix el percentatge assenyalat. Sí que ho diu vosté ahí. Però en quant? Qui ho decidix? Porta oberta a la corruptela. Qui ho decidix? Porta oberta a la corruptela. El polític de torn? El funcionari de torn? Amb el màxim respecte al polític i al funcionari. Porta oberta a la corruptela.

A part que ja li he dit que en VPO estiguen tranquil·les les seues senyories perquè mai, mai ha hagut un pla tan ambiciós en la Comunitat Valenciana, ni en cap altra comunitat espanyola, com el que en estos moments està impulsant el govern de la Generalitat per a aplegar a construir 100. 000 vivendes en la nostra comunitat. I que ja li he dit que ajuntaments governats per vostés, ajuntaments governats per vostés s'han acollit a este pla.

Jo crec que han de ser seriosos. Han reconegut, han reconegut que aquella llei ha sigut perversa i ha perjudicat als xicotets propietaris, ha creat molta alarma social en el tema de l'agent urbanitzador, que també nosaltres volíem plantejar-lo d'altra forma i vostés tampoc ens ho van acceptar i va ser un dels motius fonamentals que no votàrem a favor la llei. Es pot fer d'altra forma distinta, es pot redactar d'altra forma i es poden aplicar unes mesures cautelars que defensen en tot moment o que respecten en tot moment els drets dels xicotets propietaris. Això vostés no van saber fer-lo.

Mosatros, amb esta nova llei, sí que analitzem quina és la realitat social de la nostra comunitat, quines són les mesures necessàries perquè els drets de tots estiguen respectats. I estic convençut, perquè aixina s'ha fet des del consens amb els agents socials, que la societat civil valenciana apreciarà i molt quan estiga aprovada eixa llei, hui encara és projecte de llei, que li estic anunciat que substituïsca la 6/1994, que arreplega alguns aspectes positius del que vosté avui planteja, però d'altra forma, sense donar-li tractament de reglament i matisant algunes qüestions que són perilloses deixant-les en l'ambigüitat, com he dit anteriorment.

Estic convençut que sabrà apreciar la Comunitat Valen-ciana la importància d'eixa llei que prompte entrarà a la cambra, i estic convençut que, a pesar que vosté no ha acceptat l'oferta que jo li he brindat, estic convençut que el Grup Popular i el govern valencià continuaran amb la mà estesa esperant a vore si vostés són capaços de consensuar amb mosatros, reforçar eixa llei i que fem una llei per a tots, la millor llei que la Comunitat Valenciana haja tingut mai en esta matèria. En això confie i això desitge.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, recordar que Esquerra Unida en l'any 1994 votà a favor d'aquesta llei. I jo crec que, a més, va ser un encert, ho vam justificar i crec que es va fer un bon treball en eixe sentit. Es tractava fonamentalment de lluitar contra la retenció especulativa del sòl que la majoria dels propietaris feien de la seua propietat, gent que no pensava edificar en ella, gent que legítimament, probablement, el que pensava és traure el major rendiment possible, vendre quan més car millor eixa propietat que tenien.

El futur de l'urbanisme fins a eixe moment no depenia dels constructors o dels promotors, ni tan sols depenia en molts casos dels ajuntaments que s'inflaven a planificar sòl. Però, a l'hora de la veritat, ens trobàvem que eixe sòl l'havia de desenvolupar algú, el propietari, que no té vocació de constructor ni de promotor, ell estava a l'espera que algú arribara i que li pagara el preu que ell creia que valia el seu terreny. Per tant, la majoria d'ajuntaments tenien bloquejats els plans de creixement, perquè no s'arribava a eixe tipus d'acord, a eixe tipus de solució.

La Lrau va ser pionera en trencar eixe sistema, el legislat per a un urbanisme més participatiu, més social, més democràtic, més avançat. Tal és així que després moltes comunitats autònomes han anat incorporant gran part d'eixes mesures pioneres que la Lrau va incorporar en el seu moment. Els eixos principals conforme hui gran part de la legislació autonòmica espanyola. S'ha transformat radicalment el panorama urbanístic en tot l'estat i jo crec que això és evident.

Ara bé, s'han aconseguit els objectius que almenys la gent que votàrem a favor d'aquella llei preteníem? Jo diria que no sempre. Jo diria que no sempre. Per què? Una de les novetats més importants de la llei era l'agent urbanitzador, això va ser una gran novetat i un gran escàndol per part d'alguns, perquè es deia que allò podia ser una cosa terrorífica. El paper dels programes d'actuació integrada és un paper molt polèmic, molt allunyat del que es volia en la intervenció d'estes persones. La realitat és que l'agent urbanitzador, que es volia com a dinamitzador del sector de la construcció, és cert que en molts casos ha acabat sent allò que es critica d'agent expropiador o d'agent acaparador. I això és cert en molts llocs del nostre país.

També és cert que això si passa necessàriament passa per la complicitat o el desinterés de molts ajuntament. Són uns còmplices necessaris perquè això passe. En molts casos s'ha substituït el propietari, especialment el xicotet propietari.

Jo inclús voldria fer ací una referència, no ha eixit, jo crec que és un tema que està en el carrer, és el tema del propietari estranger, perquè a pesar de ser numèricament un percentatge molt xicotet, jo crec que ha tingut una gran importància, inclús a l'hora no solament de denunciar una situació injusta, sinó inclús d'obligar d'alguna manera en este cas al mateix partit del govern, al mateix Consell inclús, de comprometre's a intentar modificar això. La intervenció d'esta gent, el fet d'intervindre els ambaixadors ací en Espanya, estos dies estaven inclús en la comissió europea plantejant queixes. O siga, és un sector que s'ha mogut, no és l'oposició tradicional, és una sector que s'ha mogut i que d'alguna manera també ha ajudat a crear consciència. Crec que valdria fer eixe reconeixement. No sempre estem d'acord amb tot el que es demana per part del col·lectiu, però crec que ha servit també per a posar, des d'un altre punt de vista, les insuficiències d'aquesta llei.

Però també ha tingut altres defectes que igual en aquell moment. Jo recorde la intervenció del nostre ponent a l'hora de l'explicació de vot, el senyor Zamora en aquell moment, que deia que recolzaven allò però que, lògicament, com no podia ser d'una altra manera, estàvem oberts a qualsevol modificació que en el transcurs de l'aplicació de la llei els motivara, perquè ningú és perfecte per sort i això podia passar.

Per tant, no se'ns cau cap anell per reivindicar que aquella llei que la votàrem ara és evident que necessita una millora, no necessita una altra o pegar-li la volta, necessita una millora substancial. Per què? Perquè eixe aspecte tan negatiu de la retenció especulativa del sòl que feien molts propietaris, ara a la millor ja no ho fan ells, ara ho fan grans oligopolis, grans empreses quasi totes conegudes, que jo crec que quasi tots els pobles del País Valencià tenen el constructor o la promotora ben col·locada, ben comunicada amb el poder municipal o autonòmic. I que d'alguna manera s'ha transformat en el nou retenidor del sòl a l'hora de la seua planificació. I jo crec que això és necessari canviar-ho, perquè va en bé de tots, probablement d'ells no, però en bé de tots. S'ha canviat eixa propietat del sòl, però el fet especulatiu no s'ha resolt.

El sòl tampoc s'ha abaratit, era un dels arguments que des d'altres punts de vista és deia, quan més sòl qualificat haja més barat serà. Això és rotundament fals, rotundament fals, això no és cert. No s'ha abaratit i no s'ha abaratit especialment per al consumidor final, a la millor s'ha abaratit per a qui era propietari inicial, però per al consumidor final, que és la persona que vol comprar eixa vivenda, eixa edificació, no s'ha abaratit en absolut, a pesar que s'ha programat una quantitat desorbitada de PAI en estos anys d'aplicació de Lrau. En estos moments se'n tramiten al voltant de més de 300, em pareix recordar. En l'any 1995 en van ser uns 40. O siga, que la quantitat és una cosa increïble. Igual al nombre de vivendes que s'estan construint al nostre país.

Però hi ha un tema que jo crec s'ha fet bastant referència i que no cal deixar, i és el tema de la vivenda de protecció oficial, la vivenda protegida. En l'any 2002 suposava. no arribava al 11% del total de les que es construïen. En l'any 1994, l'any que es va aprovar la Lrau, estàvem en el 38%. Jo crec que ahí està el nuc gordià de quina és la qüestió. S'ha fracassat estrepitosament en eixe tema. O siga, s'ha deixat de fer vivenda de protecció oficial, vivenda protegida. Se'n fan moltes, probablement inclús massa, però amb destinació a zones turístiques, etcètera, etcètera, però no per a cobrir eixe dret fonamental que la Constitució recull. Inclús tenim estadístiques que el 40%, que és una cosa increïble, el 40% de totes les noves construccions que es fan a Europa es fan a Espanya. O siga, és una cosa. pareix una xifra absolutament desorbitada. En l'any 2003 s'acosten a 100. 000 nous habitatges a nivell de la nostra comunitat. Inclús hi ha gent que planteja que la vivenda ja no té com a destí fonamental ser habitada, sinó ser utilitzada com un bé d'inversió especulativa. I això comença a ser cert. Per tant, no s'ha resolt el problema, inclús en molts casos podríem dir que s'ha agreujat això. Per tant, cal acabar amb eixa situació d'abús dels drets dels xicotets propietaris.

Cal acabar també. que és una cosa que quan es va fer la llei, m'imagine que la gent que va intervindre llavors pensava que no es donaria eixe supòsit, i és que els ajuntaments sempre vetllarien per l'interés general. Pareix que això no ha sigut sempre. Pareix que hi ha una certa situació de deixar fer, de deixar fer. O siga, que arriba el promotor de torn, te presenta el seu projecte i pareix que per a l'ajuntament és quasi com si se li fera un favor, se descarrega de problemes, se li adjudica a eixa persona, més si en determinats casos té noms i cognoms. Se li adjudica, i a partir d'ahí, que comence a treballar en les condicions que ell ha marcat. Jo crec que això és perillós. Jo crec que això d'alguna manera ens obliga, en esta necessària modificació, a extremar les cauteles, a extremar les obligacions cap inclús al mateix ajuntament, que no deixe fer amb tanta alegria com fins ara està passant.

Cal millorar els mecanismes de control, de competència, de transparència i de fiscalització de l'espai. Cal apostar més per la vivenda protegida, per la vivenda de lloguer, per la rehabilitació, per un urbanisme més sostenible, en definitiva. Cal apostar perquè el benefici de la construcció siga per a la societat en general i no solament per a les societats anònimes.

L'experiència d'estos deu anys deu servir per a corregir defectes. Jo crec que tenim una experiència tots que sabem, tots, dic, la gent que votàvem a favor com la gent que votà en contra. Perquè, clar, ací s'està dient: "No votàvem a favor de la llei perquè tenia una sèrie de defectes ­tal, tal i tal". I és cert. Però és que hi ha hagut ja quasi nou anys per a modificar eixes defectes. Clar, l'argument que és que amb una nova llei d'ordenació del territori. com si no haguera, quan es va aprovar aquella, també hi havia una nova llei d'ordenació del territori. Però és que esta pareix que ara va seriosament, pareix que ara va seriosament i que entrarà en la cambra. Però és que duem ja huit anys sentit que ve, com allò de caperucita y el lobo, que ve la LOT, però no arriba mai.

Si eixos són els precedents, la veritat és que no és per a tindre massa fe en eixe sentit. I és que pensem que la situació ja no pot aguantar més. Nosaltres creem que cal anar a eixa modificació puntual. El que tenim damunt de la taula és una proposta del Grup Parlamentari Socialista en estos moments. És una proposta com podria ser una altra, no necessàriament ha de ser eixa proposta. Nosaltres el que sí estem d'acord és en començar a obrir eixe debat. O siga, tenim l'oportunitat que se mos presenta per part d'ells, perquè podia haver estat també per part nostra, o el que tenia més obligació, que era el partit del Govern, que ve dient, ve prometent que vol modificar la llei, però que eixe moment no arriba mai. S'està posant pegats, mitjançant la Llei d'acompanyament, s'està posant pegats en alguns casos, però una modificació per evitar eixa llei no arriba mai. I no val el tema d'aspectes puntuals o sectorials en ordenació del territori en el sòl no urbanitzable, perquè el que cal fer és una modificació, digam, important, però una modificació. igual una nova llei en eixe sentit.

Per tant, tenim ara l'oportunitat, si tots estem d'acord en el que estem dient, de començar eixe debat en el qual podrem incorporar aquelles propostes que no vinguen arreplegades en el tema.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. en el tema. en la proposta del Psoe, però és una oportunitat que tenim.

Per tant, nosaltres sí que voldríem aprofitar-la i poder començar ja. poder comprometre'ns a modificar eixa llei, que tots reconeixem que té una sèrie de defectes que a la millor no es van saber preveure en el seu moment, però que en estos moments és necessari perquè ja tenim quasi deu anys d'experiència del que podia haver sigut i no ha sigut.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor Oltra, simplement aclarir-li una qüestió: el tema del estrangers al litoral. Insistisc que nosaltres amb aquesta proposició, mitjançant els articles primer i quart, que modifiquem l'11 i el 33 de la llei reguladora, ens fem càrrec d'aquesta situació. I llavors, jo comentava que racionalitzarem el procés d'execució urbanística, aquells sòls amb presència d'edificacions ja patrimonialitzades, és a dir, integrades en unitats geogràfiques homogènies, amb baixa densitat o no, normalment de segona residència.

De quines dos maneres? Molt concretes. La primera. Allí on la densitat residencial bruta siga inferior a cinc vivendes per hectàrea, què és el que farem? Es requalificarà en sòl no urbanitzable i, en conseqüència, es desenvoluparà l'actuació a través d'un pla especial, per a evitar. que són ja vivendes molt consolidades, molt patrimonialitzades i hi ha molts problemes al respecte.

Però en cas que siguen més de cinc vivendes per hectàrea, procurarem la seua delimitació en un sector o unitat d'execució concreta. A més a més, la seua execució s'haurà de desenvolupar preferentment per gestió directa municipal o a través d'una agrupació d'interés comunitari. És a dir, que tenim en compte també esta qüestió, sobretot per als estrangers que residixen al litoral.

Gràcies. Simplement concretar-te este aspecte.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Em dóna la paraula, senyor president?

Bé. Senyor Sanmartín, jo no volia entrar en un debat. en les solucions que es proposen en la proposta del Psoe cap als estrangers. L'únic que volia fer, i crec que ho he fet, és un reconeixement des de la trona a una lluita que està fent un sector d'afectats molt important i que d'alguna manera ha servit per a sensibilitzar a molta gent, entre ella, m'imagine que inclús a part del mateix Consell. La solució que es done? Probablement siga eixa una solució encertada, o una altra. Però jo no volia entrar ahí. Em pareixia injust que en un tema com aquest no es fera una referència a un dels sectors que més està sent perjudicat i més també està lluitant des de unes posicions constructives, perquè s'han entrevistat amb nosaltres, amb el Govern, amb tots els grups, per a intentar buscar una solució. Era simplement això.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, per a rèplica al senyor Oltra. Encara que no pensava replicar-li, senyor Oltra, perquè és que estic d'acord amb la majoria de coses que vosté ha dit. Estic d'acord amb la majoria de coses que vosté ha dit.

El que ocorre, el que ocorre és que no mos pareix que tinga massa sentit. creem que no tindria sentit, sabent que ve un projecte de llei del Govern pròxim a debatir-se ací en la cambra, que ara llevàrem endavant una iniciativa que ha defensat ­legítima, per descomptat­, que ha defensat el Grup Socialista, que contempla unes modificacions de la forma d'addició. ­és a dir, que no entra en polèmica amb el senyor Sanmartín­ addicionant unes matisacions a determinats articles de la Llei 6/1994.

I dic que no tindria massa sentit que llevàrem això endavant si va a portar-se a la cambra un projecte molt més ampli, molt més ambiciós, on es contemplen de forma més efectiva algunes d'eixes qüestions que planteja la iniciativa del Grup Parlamentari Socialista, i moltes més que van a fer que puguem tindre una llei, una llei adequada, una llei idònia per a garantir tots eixos drets que vosté molt bé ha exposat des de la trona, i que coincidim, amb matisos, possiblement, però perseguint els mateixos objectius que vosté ha dit. I jo no volia que s'acabara este debat sense fer referència a això.

I dir-li que eixe oferiment, eixe oferiment que hem fet al Grup Socialista, de buscar el consens entorn al projecte de llei que presente el Govern, també se'l fem al seu grup. Perquè si el seu grup està disposat a fer bo el que vosté ha dit ací en la trona, pense que tenen moltes possibilitats d'arribar a acords, pense que tenim moltes possibilitats d'arribar a acords. I no serà este grup el que no li oferisca al seu el mateix tractament que li hem oferit al Grup Socialista, de procurar aplegar al consens.

I també li reitere el dit anteriorment: que no li preocupe a la seua senyoria la VPO, perquè és públic i notori l'impuls que està donant-li el govern de la Generalitat, el govern del Partit Popular a la VPO.

I totes eixes iniciatives legislatives que vosté dia que. modificacions que tenia en falta en els últims anys, ja veu vosté que ara són una realitat: una llei urbanística, una llei de qualitat de l'edificació, una llei d'ordenació del territori i una llei de la vivenda. El Partit Popular, el govern del Partit Popular ha complit la seua promesa electoral, i ací ja estan algunes d'estes lleis en la cambra, estos projectes de moment en la cambra, i altres entraran pròximament. I estem oberts al consens, estem oberts a aplegar a acords puntuals que facen que les lleis que es promulguen en esta matèria siguen lleis de tots i per a tots.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, és que vosté vol ser president i oposició al mateix temps. Això no pot ser.

Bé. Pel que dia el senyor Maluenda. O siga, diu que està d'acord. Home! , si està d'acord, la millor manera és votar a favor i aixina estarem els tres d'acord i es demostraran les coses que.

Clar, l'excusa que es diu, que és que ha de vindre una llei i tal. Home! , jo sé que ha de vindre una llei. més d'una llei, perquè això aquí. allò de la conselleria, pareix la factoria Blasco, fent aquí lleis a punta de pala, de tot tipus. Supose que vindran, supose. Però ara tenim l'oportunitat de començar seriosament. Si després ve l'altre, coincidirem, o es retirarà, o es modficarà o no sé què podrà passar, però crec que és un tema important. Tenim experiència de lleis necessàries que no arriben mai a aquestes Corts, eh?

Per tant, nosaltres sí que agrairíem que esta qüestió fóra resolta ja, perquè es començar a caminar. I si estem d'acord, probablement en el debat ja parcial puguem posar-mos d'acord. Igual acabem ací abans i no fa falta que arribe eixa llei promesa del paquet de lleis que estan per ahí en marxa.

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 39 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre política general de la conselleria en matèria de protecció social del menor, presentada pel Grup Parlamentari Socialista

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . continuar el Ple en el punt número 2, moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, sobre política general de la conselleria en matèria de protecció social del menor, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La ley del menor en nuestra comunidad encima tiene, yo creo, aunque es un tema que también corresponde ­y cuando la compañera Pepa tenga la oportunidad de debatirlo con el conseller. ­ corresponde claramente también a justicia. Nosotros nos comprometimos desde Bienestar Social a cumplir la ley en lo que se refiere a la creación de centros. Y tenemos situaciones de verdadera vergüenza. Hemos tenido que cerrar un centro en el que ha habido un incumplimiento, donde se ha dejado. no se ha cumplido, no se ha cumplido el compromiso de cuidado y atención de los menores y cumplimientos de pena, dejándolos salir los fines de semana porque eran niños preocupantes y habiendo vuelto a delinquir cuando tenían que haber estado en su centro, como ha ocurrido en Mariano Ribera. Al final, se adjudicó por un concurso privado a personas que no tenían capacidad para llevarlo.

Y eso no es ni más ni menos. porque son perfiles de personas, de menores y de jóvenes, que a ustedes no les interesan, porque son jóvenes que a ustedes no les votan, porque son jóvenes que tienen situaciones familiares preocupantes, porque son jóvenes que han delinquido, porque ustedes tendrían que estar dándoles fondos a los ayuntamientos para que haya programas de reinserción. Y ustedes siguen sin tener la vergüenza de poder. o tener la tranquilidad de mirar a un menor a la cara y decir que están cumpliendo con su obligación como administración.

Nada más. Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí.

En representació del Grup l'Entesa, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Ja avance que el Grup d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa va a votar a favor de la moció que ha presentat el Partit Socialista perquè ens sembla adequat donar un toc d'atenció sobre la política de protecció del menor que s'està portant en aquest país.

Si anem a parlar del que representa la infància, probablement tots el grups polítics podem estar d'acord, tots podem gastar paraules molt boniques. Però nosaltres pensem que el partit que actualment ens governa, el Partit Popular, ens fa aparèixer una discrepància molt greu entre allò que diu i allò que realment fa. El Partit Popular mai negarà que la infància és el futur, que és un bé a protegir, que cal destinar recursos per a ajudar-la, que la infància és component de la família, i ajudem a la família, ajudem a la infància, etcètera, etcètera. Això no deixarà de dir-ho mai. Però hi ha alguna cosa que falla si considerem que el nostre Estat és l'estat que menys natalitat té de tot el món, no de tota Europa, de tot el món. 1,26 fills per dona era la xifra de 2002.

Perquè la realitat del Partit Popular és que ha rebaixat i ha retallat la majoria de les ajudes i la majoria dels recursos econòmics que havien de vore amb la infantesa. En estos últims pressupostos els puc dir que la prestació econòmica reglada va baixar de 10,5 milions d'euros a 3,2 milions d'euros en este any. Per tant, tots els xiquets que formen part d'eixes famílies que estan en situació de major risc deixen de tindre ajudes per a poder sobreviure. Per tant, els xiquets que formen part de famílies en situació de risc no han sigut ajudats pel Partit Popular.

L'orientació i la mediació familiar va baixar de 400. 000 euros en el 2002 a 250. 000 euros en el 2004. Per tant, també les famílies que necessiten un suport a vegades en processos complicats tampoc tenen eixe ajuda.

Les prestacions econòmiques individualitzades d'acolliment en la família educadora s'han quedat també en un milió d'euros, quan fa dos anys estaven en un milió i mig; s'ha quedat en un milió d'euros. Per tant, de cap manera podem dir que la política del Partit Popular respon realment al que diuen de paraula.

Han desaparegut els programes de prevenció i atenció a la violència familiar. Desapareguts. Zero pessetes. Han desaparegut els programes de suport a famílies monoparentals. Totalment desapareguts. Zero euros. Han desaparegut les ajudes econòmiques a famílies en situacions especials. Han desaparegut les ajudes a famílies jòvens, les ajudes a famílies nombroses, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres afirmem que el Partit Popular no protegeix a la família. Estem absolutament en contra d'eixe discurs fàcil, que diu que el Partit Popular veu en la família el nucli de la nostra societat, etcètera, etcètera. Són paraules buides i fofes. El que el Partit Popular defensa és una entelèquia, és una idea de família tradicional que al final acaba per deixar fora d'eixe concepte a la majoria de persones que formen part d'esta societat. I nosaltres afirmem que el Partit Popular no protegix a la infància, la deixa absolutament desprotegida. No té ni regulacions ni normes que donen protecció als xiquets.

Vaig a ficar-los exemples. Ajudes a famílies monoparentals, que va publicitar el Partit Popular de manera tan extrema, que era. ui! , anaven a ajudar a totes les famílies monoparentals. Senyors diputats, de totes les famílies que ho van demanar, unes 600 a Alacant, 22 famílies van rebre l'ajuda. Ens hem enterat que en tota la província de Castelló hi ha hagut quatre famílies que han rebut l'ajuda. Miren que ja limitava, ja limitava el tema, eh? , havien de ser famílies monoparentals, dos fills, un d'ells menor de quinze mesos ­ja anem limitant el camp. Encara aixina els van eixir moltes més de les que esperaven, però només han pogut ajudar a menys d'un centenar en total. Això deixa a molts xiquets absolutament desprotegits.

Els puc comentar que si ­a vore­, si hi ha xiquets i xiquetes amb malalties greus, els ha de cuidar la família, sense que hi haja cap tipus d'ajuda que els permeta, per exemple, comptar amb una tercera persona per a atendre a eixe xiquet i a eixa xiqueta. Conec casos de famílies monoparentals ­per tant, només un pare o una mare­, amb un xiquet o xiqueta amb una malaltia que necessita tractament continu, que necessita ajuda continuada, amb una mare que ha de treballar, quines ajudes tenen dedicades el Partit Popular per això? Ninguna, zero. No són accessibles de cap manera ajudes en eixe aspecte.

També els dic que vostés tampoc ajuden als fills de famílies formades per parelles del mateix sexe, evidentment. Si es mor o li passa alguna cosa al pare o a la mare que consten oficialment, eixe xiquet serà arrancat d'eixa família, no tindrà la possibilitat de continuar acompanyat per l'altre membre de la parella que formava realment una parella amb ell. Per què? Perquè vostés no fan unes lleis que permeten això.

Per tant, de cap manera vaig a acceptar ni de cap manera podem reconèixer que vostés estan afavorint i protegint a la infància. Vostés estan afavorint i protegint a alguns centres d'atenció especialitzada, a algun centre concret. Després d'eixos retalls que els he comentat en els pressupostos, han de saber que els centres d'atenció especialitzada ­la majoria són de gestió privada­, l'any passat van augmentar un 20%. Enguany han augmentat un 31% el seu pressupost, han arribat a 18 milions d'euros. 18 milions d'euros. El centre de reeducació de menors de Villena, un únic centre, entre els pressupostos de 2002 al 2003, va augmentar un 43% del pressupost. Enguany un 25% del pressupost. Un únic centre, un únic centre s'endú 3,18 milions d'euros, més de 500 milions de pessetes, quan tot l'acolliment familiar, tots els plans d'acolliment familiar s'enduen 200. 000 euros. Això no és acceptable.

El Partit Popular ha transformat la Conselleria de Benestar Social en un gestor que arreplega els nostres diners i els trasllada a l'empresa privada, sense que pel mig passe res significatiu, sense que hi haja una intervenció real, un diagnòstic, un reconeixement dels problemes, una anàlisi i una estadística de realment on estan les dificultats. I mentres, els centres públics estan absolutament desatesos. La Conselleria de Benestar Social renuncia totalment a la seua responsabilitat com administració pública, totalment. Encara estem perquè ens contesten a eixa pregunta que els vam fer: com tenien als xiquets de reforma ­és a dir, xiquets que a la millor han comés algun delicte, alguna acció incorrecta i, per tant, han rebut una mesura judicial­, com els tenen junts als xiquets que són de protecció, és a dir, xiquets que moltes voltes han rebut agressions o desemparament per part de la seua família. Eixos dos tipus de xiquets no poden estar junts, no és possible ficar en el mateix tipus d'atenció als que a la millor agredeixen i als agredits. Vostés simplement els ajunten perquè el tipus de família està desestructurada. Però això no és correcte, no és correcte.

Bé. Front això, el que fa el Partit Popular, com sempre, és presentar un pla, el presenta, el publicita. Una presentació quasi de Hol·lywood: pantalles ben grans, tot coloret, xiquets en l'escenari, però res de res real. Eixe pla 2002-2005 no és el pla integral que demanava la llei de la infantesa, en absolut, no respon a eixes pretensions. Però és que, a més, eixe pla no es fica absolutament en vigor de cap manera, perquè no té cap tipus de pressupost ni d'ajuda econòmica.

Per tant, una política del menor que no té finançament, propagandística i absolutament virtual. No pensem que la política del menor és una excepció. Nosaltres pensem que la política social del Partit Popular està fent aigües. La política social del Partit Popular s'està enfonsant, i cada vegada és més palesa una situació de marasme i d'una increïble falta d'eficàcia i una increïble falta d'actuació en el que són problemes reals de la nostra societat. Hi ha un clamor popular respecte a una falta absoluta de consideració. I quan moltes voltes es veu per què la gent no protesta més, que ja protesten molt, la resposta està molt clara: la gent té por. Les famílies acollidores no han protestat abans, i no protesten més, perquè creuen que si protesten els llevaran els xiquets. Perquè la política del Partit Popular és només de favors, només clientelista i a la gent està entrant-li por del que està fent el Partit Popular a l'hora de les ajudes socials i a l'hora de les ajudes a la gent que està en situació de major carència.

Per això, i com una qüestió parcial, i per començar, valdria la pena que la moció que ha fet el Partit Socialista tinguera alguna possibilitat de ser valorada per aquestes Corts i de ser tirada endavant. Seria un mínim toc d'atenció en un sector on la intervenció pública ha de ser molt més seriosa i s'ha d'acabar esta desídia que està apareixent en la Conselleria de Benestar Social.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Intervengo en nombre del Grupo Parlamentario Popular para manifestar nuestra oposición a esta moción que presenta el Grupo Parlamentario Socialista. Y ello, señorías, porque entendemos que lo instado en la misma ya es objeto de las políticas que respecto del menor se realizan por la Conselleria de Bienestar Social, por este gobierno del Partido Popular, que desde 1995 ha venido trabajando mucho y bien, generando recursos para todos los colectivos más necesitados de protección en nuestra sociedad y, entre ellos, nuestros niños, los menores de esta Comunidad, que son nuestro futuro. Y por ello, estamos obligados a ofrecerles todas las oportunidades que les asegure ese futuro.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora García Herrero.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y yo, de verdad, lo que no puedo entender, señora García, es cómo habla desde la inmodestia, porque lo más normal es que reconozca las dificultades que hay. Usted me está hablando de unos presupuestos y yo le digo: cuando me hable de los presupuestos y de la inversión presupuestaria en políticas del menor o en servicios sociales de hace ocho años, recuerde también el volumen global de los presupuestos que tenía la Generalitat Valenciana, y hablaremos del porcentaje que significaban las políticas sociales con respecto al presupuesto global. Se lo discutí en los presupuestos y se lo vuelvo a decir. No han subido ni un ápice, y es más, este año han bajado los presupuestos en políticas sociales. Y sistemáticamente se incumplen sus compromisos. Y no solo que incumplen sus compromisos, es que no cumplen ni las leyes. ¡No hagan más leyes que no vayan a cumplir! ¡No anuncien más leyes que no vayan a hacer! , (aplaudiments des d'un sector de la cambra) porque ya es una tomadura de pelo hacia la ciudadanía.

Pero afortunadamente ya no engañan a nadie. Ya no tenemos que estar reiteradamente debatiendo porque los colectivos, los afectados y la ciudadanía en general ya no se creen nada de lo que ustedes les dicen, porque la evidencia, no solo por lo que dicen los medios de comunicación sino por lo que oímos todos los días, demuestra que no hacen más que mentir, mentir y mentir sistemáticamente. Eso lo hacen muy bien.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor, el temps ha finalitzat ja. Moltes gràcies, eh?

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Víctor Camps Guinot, sobre política general de la conselleria en matèria de protecció jurídica del menor, presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Señora Andrés, estamos hablando. Señora Andrés, por favor. Estamos hablando de un tema en concreto que es la Ley del menor, no del señor Fabra ni del señor Campos. Por favor, a la cuestión. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

Señora presidenta, el tema es que el conseller es el de Justicia y el tema que se está tratando es un tema de justicia, de justicia para todos. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La percepción que se tiene es que sólo quieren cumplir el trámite. Y el trámite ya lleva tres años. No existe ni voluntad ni dotación económica para cumplir el objetivo de la misma. Yo les rogaría que me enseñaran cuál es la línea de presupuestos que da soporte a esta ley. No hay. Sencillamente no hay. Yo le hacía una pregunta al conseller en la interpelación: ¿cuál es el coste económico de la ley? Y la verdad es que no me contestaba. No me contestaba porque no lo sabe. Es la quinta o la sexta vez que en estas Cortes se habla de la Ley del menor. Y la verdad es que todo sigue igual.

Les recuerdo que en la Comunidad Valenciana solamente en la provincia de Valencia no hay centro para la aplicación de medidas de menores entre 16 y 18 años. Es muy difícil encontrar un sitio donde hacer penas en beneficio de la sociedad. Muy difícil. Y desde luego casi imposible aplicar medidas de reeducación. Somos conscientes, y le dije que esta ley precisa modificaciones, que la parte implicada en un proceso no puede quedar obviada, la víctima no puede quedar obviada, que la adecuación de las penas a la magnitud del delito, pero esto no les exime de responsabilidades. Ustedes no se pueden justificar con "tanto y tanto hemos hecho", sino simplemente esto parece ser que no tiene viabilidad por falta de medios. Ustedes no pueden decir que son competencias de Madrid, porque esto se vive y se sufre aquí, y para eso se vota en estas elecciones.

Y dejo aquí la intervención porque me ha rogado la presidenta que sea breve, porque espero que me contesten a todo lo que le he planteado. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora de Andrés, per la seua brevetat.

En representació del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, manifestar que el nostre grup va a recolzar, concretament, aquesta moció que em sembla interessant.

Manifestar, en segon lloc, que nosaltres també pensem que és una pena que el conseller de Justícia no estiga hui ací, el conseller fabrià de Justícia, que està tan preocupat pels problemes de la Diputació de Castelló que no té temps de vindre a tractar problemes tan importants com el tema dels menors. Per cert, que ens agradaria que es disminuïra la pressió sobre les jutgesses de Nules i que tinguérem la tranquil·litat de poder.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, per favor, li demanaria que s'atenga a la qüestió. No em faça que el cride a l'ordre perquè crec que no val la pena si ens atenem al que en realitat hem de parlar en esta trona, que és el punt de la moció subsegüent, si és vosté tan amable, per favor. (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

Senyora vicepresidenta, tal com vosté i jo recordem, això cada vegada em recorda més la passada legislatura quan volíem parlar de la guerra. Ara voldríem parlar del senyor Fabra i tampoc se'ns deixa parlar del senyor Fabra.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, anem a parlar del que toca o li cridaré a l'ordre amb tota la meua llàstima, però crec que açò no es pot convertir en una pallassada, sinó que estem parlant d'una cosa que pareixia que era molt important, com era una moció subsegüent sobre la Llei de protecció jurídica del menor, que pareix que s'ha quedat en segon lloc perquè pareix que no interesse. Per tant, li pregue, li pregue que s'atenga a la qüestió. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Per favor, silenci, senyories.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora vicepresidenta, vosté farà el que creu que ha de fer i farà el que ha de fer, però jo vull ressaltar ­i estem parlant d'un tema de justícia­ que m'haguera agradat que estiguera avui ací el conseller de Justícia perquè estem parlant d'un tema important. I atés que llegim els diaris, doncs, podem fer una presumpció que s'estarà dedicant a altres temes en les comarques del nord.

Anant al tema, anant al tema, estàvem parlant de justícia i estàvem parlant d'un tema relacionat i, de vegades, quan no es pot parlar en altres moments, doncs, s'ha d'utilitzar determinades situacions, perquè al mar no se li poden posar portes i a la llibertat d'expressió també és difícil ficar-li portes. I quan es fiquen portes a la mar o a la llibertat d'expressió, després s'han d'utilitzar mecanismes que no són habituals.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Al que anàvem.

Estem ací gràcies a una Constitució que dóna uns drets a les persones i als diputats. I esperem que, encara que coste temps, en el seu moment aquests drets ens seran reconeguts, amb els anys que ens faça falta, però esperem que aquests drets seran reconeguts. (Un diputat des de l'escó diu: "como en Villanueva de Castellón")

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, l'única cosa que passa és que m'han tallat i el que he fet és una referència que pense que això no era la meua obligació, però si m'han tallat jo ho lamente, no era el meu problema.

Mire vosté, nosaltres hem dit que anem a recolzar concretament aquesta moció perquè ens sembla que aquesta moció és continuació mecànica de l'anterior. I el que s'ha comentat abans, el que ha comentat el meu company abans és la causa de les dades que s'han donat ací que s'han augmentat tots els problemes amb menors en aquesta conselleria. Si s'hagueren arreglat les coses, si els pressupostos funcionaren adequadament, si s'ajudara a la família, eixa família de la que es parla molt però que ací dediquem un euro quan la mitjana europea és de cinc, molts d'aquests problemes no els tindríem. I nosaltres hem de denunciar en estos moments que hi ha una sobresaturació ­i aquesta moció d'alguna manera ho planteja­, hi ha una sobresaturació de les ínfimes instàncies judicials que s'estan dedicant al tractament del menor.

Nosaltres volem ressaltar concretament que el nivell de detencions en l'any 2003, en principi a la província de València, ha crescut aproximadament un 50%. Volem ressaltar que aquesta llei es plantejava seriosament el tema de la reeducació i que amb les condicions actuals és impossible plantejar-se la reeducació. Nosaltres volem ressaltar que si no se li posen mesures des del tema d'abans, sobretot, però també mesures adequades per a fer un tractament jurídic del menor reeducant-lo, plantejant les instàncies necessàries per aquesta reeducació, ens anem a trobar amb conflictes seriosos, per exemple coses com les que passen als Estats Units que en determinats, i també en algunes comunitats autònomes, són necessàries, fins i tot, detectors de metalls a l'entrada de centres escolars de secundària.

Estem tenint un augment de la conflictivitat, estem tenint un augment de la delinqüència juvenil o de la conflictivitat juvenil com a conseqüència ­jo vull repetir-ho d'una manera clara­ de l'anterior, de la manca de mesures en l'anterior, des del tractament a la família, fins i tot als plantejaments que s'han fet i la conseqüència és que en estos moments hi ha una absoluta sobresaturació a tots els nivells que s'ha plantejat, a nivell de jutjats, a nivell de fiscalies, a nivell de tractament de la unitat del grup de menors, absolutament a tots els nivells.

Per tots aquests motius nosaltres pensem que és imprescindible abordar aquest tema, que és urgent abordar aquest tema i pensem que, en conseqüència, és correcte el plantejament de votar favorablement aquesta moció.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Y sí, señorías, sí, señorías, justicia para todos, justicia para todos, para los valencianos, para los catalanes, para los gallegos, y no lo que quieren ustedes con su socio de gobierno, que se pueda matar a unos y a otros no se les pueda matar, ¿eh? No señor, eso es lo que quieren ustedes. Justicia para todos. Justicia para todos.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Yo no les he llamado asesinos a ustedes, no señor.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Señor presidente, yo, en ningún momento he dicho, como aquí se están refiriendo, ni estoy llamando a los compañeros, a los ilustres diputados, "asesinos". Me he referido a que quiero justicia para todos, y no es socio de mi gobierno el señor Carod Rovira. ¡No es socio de mi gobierno! Y es el que ha pactado. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Protestes)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor presidente:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Nos están llamando sinvergüenzas.

El senyor presidente:

La senyora Quinzá Alegre:

En ningún momento se les ha llamado asesinos desde la tribuna.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

. a que tome una serie de medidas. Medidas que ya han sido creadas. Como bien ha dicho la señora Andrés, esta es la quinta o sexta vez que se habla del tema. Pues, muy bien. La quinta o sexta vez que se les dice lo mismo. Esto es una reproducción. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

(Un diputat parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

¿Quedan cosas por hacer en materia de menores? Por supuesto que quedan cosas por hacer. Ya lo dijo el conseller en la interpelación; que además él, personalmente, se mostraba especialmente inconformista respecto al tema. Y que les brindaba la mano, porque quería su ayuda, pero que lo que no quería es demagogia.

No nos vengan ustedes a decir el refuerzo o los medios materiales que se tienen que hacer en esta comunidad en materia de justicia. ¡Ya nos gustaría a nosotros que estuviera todo hecho! Pero también les digo una cosa: nos hubiera sido más fácil si ustedes, cuando gobernaron, hubieran hecho algo, que no han hecho nada.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El señor Serafín Castellanos le alentaba, a ver si puede coger el puesto de la portavocía, pero mucha escuela le falta para llegar a la señora Macarena Montesinos y ganar en su pueblo, que lo tiene muy mal. (Aplaudiments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Mire, no quiero elucubrar. No quiero elucubrar; pero, desde luego, Arzallus no era igual cuando lo necesitaban para pactar para gobernar. Y la utilización de los nacionalismos como ustedes los están utilizando ahora; la utilización de las víctimas del terrorismo, que son suyas, pero muchas, nuestras, ¿sabe? Muchas nuestras. (Un diputat parla sense micròfon: "¡Son de todos! ". Aplaudiments d'un sector de la cambra)

Pero, mire, a pesar de esto, lo que sí que es verdad es que la Ley del menor no funciona. Mire, no funciona por muchas cosas, y una de las cosas fundamentales es porque ustedes no ponen medios, no tienen ningún interés, pero sobre todo por un valor ideológico: a ustedes no les gusta esta Ley del menor. Ustedes criminalizan a los jóvenes, en líneas generales, y este es el primer obstáculo que ustedes están planteando. Este es el primer obstáculo que ustedes están planteando.

Y ustedes marcan una cosa fundamental. Mire, cuando a uno le roban el bolso, hay una cosa muy importante: uno quiere saber dónde ha caído el bolso. Es un tema de seguridad, en que ustedes han fracasado. Y el joven que roba, lo que quiere es saber cómo salir de ese círculo vicioso que ustedes han impuesto: la España de las diferencias. Los ricos y los pobres. Y sobre todo, estas nuevas generaciones que dan miedo. ¡Que dan miedo! (Remors. Aplaudiments d'un sector de la cambra)

Mire, respecto a los equipos técnicos le diré que trabajan en precario y sin Seguridad Social. Desde luego, menos cobran la asistente de Zaplana, que no cobra nada. Pero eso sí, van a recogerla con coche oficial. (Remors. Aplaudiments d'un sector de la cambra)

A todo esto, a todo esto, la verdad es que los menores se encuentran en una situación de indefensión y 3. 000 expedientes esperan que se solucionen en los equipos técnicos. 1. 500 en lista de espera. 1. 600 chavales no son procesados, sencillamente porque no son detenidos por la policía, y esto queda en el olvido. 6. 000 expedientes en un año que quedan en el aire, sin poderse solucionar. Pero, a ustedes, esto no les importa en absoluto.

Y, desde luego, lo que sí que está claro es que, lo que les importa, es lo que pasa con el señor Fabra. Aquí hay una justicia de las diferencias. Ayer, el señor conseller iba a comer con el Ministro de Justicia. No quiero pensar que, entre plato y plato, se podía hablar de la justicia; de la justicia a la medida del señor Fabra. No quiero pensarlo. Pero, desde luego, hoy el conseller no está; puede ser por varios motivos: porque no le interese la Ley del menor; porque esté atendiendo al señor Fabra; o, como dice la prensa hoy, porque atienda a sus temas inmobiliarios, que al fin y al cabo, es lo mismo que el señor Fabra. (Aplaudiments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(La senyora Andrés Barea parla sense micròfon: "¿Cuándo podremos tener la cinta de lo que. ? " Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

Señoría, usted me pide una rectificación. Mire, y con todos los respetos a la cámara, lo que yo le digo ­y lo que es una evidencia, y no me lo invento yo­ es que Esquerra Republicana de Catalunya, partido que lidera el señor Carod Rovira, es socio de gobierno del Partido Socialista. Y que este señor ha pactado con ETA. Es lo único que he dicho. Yo no he llamado asesino a nadie, a diferencia de otra diputada de esta cámara, que sí que llamó "asesino casposo" a un ministro. (Esbronc)

El senyor president:

Señores diputados. (Un diputat parla sense micròfon. Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Este presidente entiende que la señora Quinzá está tratando de dar una explicación por sus palabras. Creo que, si se lo permitimos, es factible que tranquilice un poco el ambiente. (Un diputat parla sense micròfon. Inoïble)

La senyora Quinzá Alegre:

Y hablando de justicia, vamos a ver. ¿De verdad ustedes se creen que, a estas alturas, nos van a decir a nosotros cómo tenemos que gobernar en materia de justicia? ¿A estas alturas, ustedes? (Aplaudiments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

¿Saben ustedes, saben ustedes lo que ha hecho el gobierno del Partido Popular en materia de justicia? ¡Claro que lo saben! ¡Y eso es lo que les duele! ¡Que ha hecho mucho! ¡Eso es lo que les duele! Todo lo que ha hecho. (Aplaudiments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

. ustedes quieren vaciar de competencias a nuestro más alto tribunal, al Tribunal Supremo, para crear 17 supremos autonómicos, dependiendo de donde estamos. (Aplaudi-ments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Nada más, y muchas gracias. (Aplaudiments d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Señora Andrés, me va a perdonar, pero ni alusiones, ni agresiones.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

No les extrañe a ustedes que esta presidencia, a veces, sea incapaz de entender nada, porque no lo ponen ustedes fácil. (Remors) Y al fin y al cabo, este presidente. (Remors) ¡No, no! Si digo ustedes. Este presidente es un ser humano.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 41 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . por el punto séptimo del orden del día, que dice: Preguntas orales al Pleno tramitadas por el procedimiento especial de urgencia de acuerdo con la Resolución de carácter general 2/VI.

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Y, por tanto, le pedimos que antes de continuar la sesión, que aclare usted. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Señor Pla, señor Pla, en cuanto tenga la transcrip-ción esta presidencia interrumpimos el pleno. (Remors) Perdón, si le parece bien, si les parece bien a los síndicos, en cuanto tengamos la transcripción de las palabras.

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Yo, por tanto. Usted dirige pero yo le hago la petición formal de que suspenda el Pleno hasta que le traigan la transcripción. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

He quedat enormement sorprés, senyor president, i vull manifestar-ho, que el senyor Pla, el síndic del Grup Parla-mentari Socialista, tinga en el seu poder una transcripció del Ple d'este matí que el Grup Popular no té. Jo volguera preguntar. (Remors) Seguimos cabalgando, porque siguen berreando, ¿eh?

Jo volguera, senyor president, que el senyor Pla diga a la cambra com ha obtingut eixe document, com ha obtingut eixe document, que ho diga a la cambra, que ho diga a la. Senyor Such, no estic preguntant-li a vosté. (Remors)

Senyor president, empare'm, per favor.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Crec que estic en l'ús de la paraula encara.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, puc continuar?

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Dia, i em ratifique amb el que he dit anteriorment, que volguera que el senyor Pla diguera a la cambra com ha obtingut eixa informació que no tenim, perquè si és una informació oficial, si és una informació oficial hauríem de tindre-la tots, i si no és una informació oficial, si no és la transcripció oficial del Ple d'este matí, no em servix per a res.

I dit això, paraules inconvenients són les que va pronunciar la diputada socialista Consuelo Català qualificant (remors) de "casposo y asesino" a Federico Trillo, de "casposo y asesino" a Federico Trillo. (Remors)

I, senyor president, esta informació, esta informació.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

I acabe, senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

I estes paraules que he dit, que va pronunciar la diputada senyora Català, és atenent-me a una informació que trau Las Provincias digital el dissabte 24 de gener del present any. (Remors)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

I acabe, senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

(Inoïble) . es la cortesía parlamentaria y, por supuesto, cómo no, iba a respetar las decisiones de la presidencia. Pero, mire, una vez más aquí se ha demostrado que hay personas que representan a miles de personas que se han sentido ofendidas en la propia cámara, y que hay gente que no tiene ningún tipo de escrúpulos en utilizarlo, en utilizar.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Perdone, perdone, que se me interpele a mí de dónde he obtenido la transcripción me parece ofensivo, cuando aquí a mi grupo y al Partido Socialista se nos ha acusado de connivencia para autorizar o dejar que se mate en un territorio o en otro. Me parece ofensivo. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. yo le pido. Mire, perdone, acabo ya. Yo le pido, señor presidente, desde las dos y cuarto que hemos acabado hasta las cuatro y media había tiempo suficiente para tener la transcripción, y me parece que no es de recibo que no la tengamos. Y, por tanto, como considero esta cuestión esencial, le pido por favor que mientras le suben la transcripción suspenda usted el Pleno. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. Un diputat diu: "Ha dado tiempo para transcribir el Código de Hammurabí)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Pla, el que és ofensiu, el que és ofensiu és la traïció que vosté i el seu grup estan fent constantment als interessos del poble valencià. Això sí que és ofensiu, senyor Pla! Això sí que és vergonyós! Això és el que vostés estan fent constantment! Això és el que més ofén al poble valencià, que han traït els compromisos electorals que en el seu dia van contraure! (Protestes i aplaudiments)

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, per una qüestió d'ordre.

Este matí m'he callat, però vull manifestar-li la meua disconformitat amb la seua parcialitat en el moment de donar la paraula per qüestions d'ordre. I esta vesprada li he de manifestar que vull manifestar-li una altra vegada el meu descontent profund perquè vosté no fa respectar l'ordre en aquesta cambra quan determinades persones no estan utilitzant una qüestió d'ordre, sinó per altres coses. Em sembla lamentable.

Si ací hi ha un col·legi, seria bo que este col·legi també fóra ben dirigit.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 22 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . vamos a realizar cuando tengamos la transcripción exacta.

Entonces, lo que no puedo permitir es, después de haber visto la transcripción, y luego hablamos de lo que tengamos que hablar, porque hay matizaciones que se pueden razonar y se pueden, incluso, rectificar, si es necesario, pero yo no quiero entrar en la discusión, lo que sí que no puedo permitir es que el Pleno no continúe. Les voy a facilitar a ustedes la transcripción; luego, si quiere, comentamos sobre la transcripción, pero el Pleno va a continuar. (Veus)

Bien, pues, si les parece a ustedes, y ahora su reclamación tendrá el sostén que sea necesario, vamos a comenzar por la primera pregunta. (Veus)

El senyor Pla i Durà:

Por tanto, insisto, señor presidente, es muy sencillo el que se lean esas palabras y pedir a la diputada correspondiente que las retire, y a partir de ahí, se puede continuar. Pero si no es así, nosotros entendemos que son lo suficientemente graves como para que esta presidencia, la Mesa y el Estatuto del Diputado, adopte las medidas que tenga que adoptar, si no las retira. (Veus) Y evidentemente, nosotros, desde el punto de vista de lo que representamos hoy aquí ­quien les está hablando representa a miles de personas que se pueden sentir ofendidas como yo y como mis diputados­, no continuaríamos la sesión. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor president.

Després de veure la transcripció, jo, este matí, no havia percebut que nosaltres també estem directament implicats en les declaracions com a socis de govern de Catalunya, Iniciativa per Catalunya. Se'ns ha insultat greument, se'ns ha acusat de (remors) desitjar matar a uns i no a uns altres. Nosaltres volem dir que si no hi ha una rectificació i una sol·licitud d'excuses, no podem continuar aquesta vesprada la sessió. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo estic segur que vosté té còpia de la intervenció, i diu textualment: "y los que no quieren ustedes con sus socios de gobierno" ­"sus" es refereix d'una manera molt clara­ "que se pueda matar a unos y a otros no se les pueda matar. Eso es lo que quieren ustedes". Està clar? I nosaltres, Iniciativa per Catalunya-Els Verds és un grup amb el qual nosaltres estem estretament relacionats i, per tant, ens sentim directament insultats i afectats, sí senyor!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Estic obnubilat amb el que estic escoltant esta vesprada ací. Resulta que tots tenen la transcripció menys el grup parlamentari popular. (Protestes)

El senyor president:

Senyor Maluenda, diga lo que tenga que decir, por favor, y deje.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

I el que dec dir és que el Ple ha de reprendre's, perquè aquí el que tracta l'oposició és que no se parle de les coses que interessa parlar, (protestes) les coses que. Bé, siguen educats! , tinguen educació! , (veus) però tinguen educació! , que no tenen educació!

La interpretació que estan fent del que ha dit la diputada senyora Quinzá, este matí, és una interpretació que tracta de tergiversar el que la senyora Quinzá ha dit. (Protestes)

Jo crec que quan se senten ofesos els votants socialistes de la Comunitat Valenciana i de tota Espanya, és quan veuen que el Partit Socialista manté un pacte amb el senyor Carod i amb el seu partit, ahí sí que estaran ofesos! (Veus) Aquí, el que pertoca, senyor president, és reprendre el Ple, amb independència que acceptem el que ha dit la presidència que quan se tinga la transcripció íntegra que se mos facilite als grups parlamentaris i analitzarem el que la senyora Quinzá ha dit, encara que jo estic convençut que la senyora Quinzá l'única cosa que ha dit clarament és que el soci de govern del Psoe, dels socialistes (protestes) en Catalunya, el que han pactat amb ETA, que no se mate en Catalunya, i no els importa gens ni mica que es mate en les altres comunitats d'Espanya. (Veus) Ni se referix als socialistes, ni a populars, ni a Esquerra Unida, ni a ningú. (Protestes)

Per tant, senyor president, (protestes) el grup majoritari demana que se reprenga el Ple. (Protestes)

Res més i gràcies. (Pausa)

El senyor president:

Esta presidencia ha leído el escrito, e interpreta exactamente lo mismo que el señor Maluenda. (protestes i rialles) ¡Escúchenme lo que les digo! Cuando habla de "ustedes", habla en el sentido de socios de gobierno. (Protestes) ¡Es que no pone otra cosa! (Veus) Están haciendo las fotocopias y lo tendrán ustedes de inmediato. (Veus)

Senyor Maluenda, espero que no sea uno más de desorden.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, demane formalment, una volta més, que, amb independència que quan se tinga eixa transcripció se suspenga el Ple per a analitzar. (Protestes) No, si no li ho demane al senyor Camarasa, li ho demane al senyor president. Que el Ple se reprenga, i quan se tinga eixa informació, si la presidència creu convenient suspendre per uns minuts, que ho faça, però jo no vec ningun motiu perquè el Ple, (veus) siguen les cinc i mitja de la vesprada i no s'haja représ.

Torne a demanar formalment que se reprenga immediatament.

Gràcies.

El senyor president:

Esta presidencia les pide que, por favor, sean tolerantes una vez más y asuman el tema. (Protestes) Para nada en la transcripción se habla de asesinos. (Veus)

Senyor Joan Ignasi. (Pausa)

El senyor Pla i Durà:

Y, por tanto, y acabo ­si es muy simple­, si la señora diputada no tenía voluntad de ofender, que retire esas palabras y nosotros nos daremos por satisfechos. Pero, evidentemente, si no es así y mantiene esas palabras, nosotros, por la memoria de aquellos, en algún caso fundadores de este partido, que han sido asesinados por ETA, no podemos continuar la sesión. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, gràcies. Espere que siga l'última qüestió d'ordre que haja de demanar per este motiu.

El senyor Pla està avançant esdeveniments i està fent ahí ja juís de valor, pensant que s'ha ofés i que s'ha de rectificar. Torne a dir, torne a dir. A més, el Reglament és molt clar, senyor Pla. Estudie-se'l vosté. Vosté pot demanar rectificacions fins una pròxima sessió. Deixe, almenys, que coneguem amb exactitud què és el que ha dit la senyora Quinzá, que jo no entenc el mateix que vosté. Jo no interprete el mateix que interpreta el senyor Pla. Jo interprete que no ha ofés a ningú. S'ha referit clarament al pacte de govern que els socialistes catalans tenen amb Esquerra Republicana de Catalunya.

I torne a demanar formalment, senyor president, que se reprenga el Ple i que vosté concedisca la paraula al senyor Costa perquè puga formular la pregunta que per ordre li correspon formular de tramitació especial al Govern. Jo crec que aquí en el fons, el que hi ha és que el Grup Socialista el que vol és boicotejar esta sessió del Ple (remors) i el que vol és tapar les seues vergonyes. (Protestes) Les vergonyes del pacte que tenen en Catalunya. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra) Això és el que pretenen. Un pacte que tenen amb un partit radical, amb un partit separatista.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. amb un partit que pacta amb ETA, amb un partit que pacta amb ETA. (Protestes) Això és el que volen els socialistes: ocultar. Perquè encara no els he escoltat jo dir (protestes) que el senyor Maragall deu separar del govern de Catalunya a eixos socis d'Esquerra Republicana de Catalunya.

Pregue que se reprenga el Ple, pregue que se reprenga el Ple (protestes), senyor president.

El senyor president:

Senyor Maluenda, por favor. Si no por mucho más gritar se tiene más razón, ni en un lado ni en otro. (Remors. S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, per una qüestió d'ordre. I li voldria intentar buscar una eixida.

Mire vosté, són les 5:44, fa aproximadament una hora i quart que este Ple hauria d'haver començat. Fa bastants minuts, senyor president, que vosté ha dit que ha llegit la transcripció i ha interpretat aquesta transcripció. En esta casa hi ha màquines fotocopiadores que fotocopien a més de cent fotocòpies per minut. (Remors) Per tant, si vosté vol, és molt fàcil que tota aquesta cambra ho tinga. Hi ha sistemes pels quals podem escoltar ràpidament en àudio el que ha dit veritablement. I arreglem este tema. Nosaltres també volem arreglar este tema. Però jo li demanaria, per favor, que resolguem aquesta situació d'una forma positiva. Si no, entendrem que s'està intentant amagar el que ha dit este matí la diputada.

El senyor president:

Muchas gracias, señor Ribó. (S'interromp la gravació)

El senyor Pla i Durà:

Y de las tres intervenciones que ha hecho el representante del Partido Popular aquí, evidentemente, se trasluce y queda muy claro ante la ciudadanía que la intención era esa: utilizar, utilizar el terrorismo en clave electoral. Lo que pasa es que la diputada se ha excedido, se ha excedido incluso en esa utilización, como podrá comprobar el presidente si lee esas palabras, y creo que todos los ciudadanos de esta comunidad. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Vamos a ver, señor Pla. Señor Maluenda. (El senyor Maluenda parla sense micròfon. Remors) Venga, señor Maluenda, por favor. Pero a ver si podemos.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pla, els que estan intentant desviar les qüestions són vostés. La senyora diputada, en la seua llibertat d'expressió en la cambra, ha fet un comentari referit al pacte de govern que vostés tenen en Catalunya, en el qual hi ha un partit que està presidit o regit pel senyor Carod Rovira, que s'ha entrevist amb ETA i ha pactat amb ETA que no se mate en Catalunya. Però no s'ha referit ni a populars ni als socialistes. No obstant això, no li preocupa que se mate en altres comunitats. Això és el que ha dit. I vostés el mantenen (protestes), vostés el mantenen amb el pacte de govern. I mentre que hi ha altres responsables socialistes de comunitats espanyoles que estan protestant perquè es mantinga eixe pacte i estan demanant al senyor Rodríguez Zapatero que se trenque eixe pacte, vostés pareix ser que estan la mar de satisfets que es tinga el pacte en Catalunya amb el senyor Carod Rovira. Això és la realitat. (Veus) I si la senyora Quinzá en les sues manifestacions ha dit alguna cosa que a vostés els haja pogut molestar, jo ho entenc perfectament. Però és la realitat. Ella no s'ha inventat res.

Però és que, a més, vostés també diuen a voltes coses que també ferixen la nostra sensibilitat, i no passa res. Perquè si no se té llibertat d'expressió en la cambra. ja estem acostumats que mos porten als tribunals (protestes) per llibertat d'expressió fora de l'hemicicle. Però, clar, en l'hemicicle (protestes) la senyora diputada ha fet ús.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. del seu dret i no ha insultat a ningú. Ha reflectit una realitat palpable d'un pacte de govern dels socialistes amb el senyor Carod Rovira, els agrade més o els agrade menys. Però eixa és la realitat.

El senyor president:

El senyor secretari primer:

La senyora Quinzá:

Sí, señorías; sí, señorías, justicia para todos, justicia para todos, para los valencianos, para los catalanes, para los gallegos, y no lo que quieren ustedes con su socio de gobierno, que se pueda matar a unos y a otros no. (remors i protestes) que se pueda matar a unos y a otros no se les pueda matar, ¿eh? No señor, eso es lo que quieren ustedes. Justicia para todos, justicia para todos". (Protestes i remors)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Por tanto, yo creo que aquí si de lo que se trata es de montar un numerito, de montar unos titulares de prensa para intentar tapar una situación delicada que tengan ustedes, pues muy bien, allá cada cual para utilizar esta cámara y este debate y este parlamento como quiera. (Remors) Desde luego nosotros en esta ceremonia de la confusión no vamos a participar. Y lo digo desde la más estricta normalidad (S'escolta una veu que diu: "Muy bien") de lo que tiene que ser el debate parlamentario, desde la más estricta normalidad.

Y, por tanto, si ustedes quieren hacer interpretaciones extensivas, hagan las que ustedes crean conveniente. Desde luego, sí que no es una interpretación extensiva, que queda absolutamente muy claro, lo que ha dicho una ilustre diputada de su grupo parlamentario a un ministro, como el ministro de Defensa, Federico Trillo, que lo llamó "asesino y casposo". (Protestes) Y, por tanto, nosotros entendemos. (Protestes) Ni hemos montado, ni hemos montado ningún numerito ni hemos dicho absolutamente nada, porque entendemos que son cuestiones lo suficientemente importantes para la sociedad y para los ciudadanos para que no hagamos demagogia ni montemos numeritos. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien") Me parece tremendamente mal la actitud que se está debatiendo. Estamos en un punto del orden del día que tenía que estar debatiéndose con absoluta normalidad. Están los miembros del Gobierno para contestar las preguntas.

Muchas gracias y le ruego, presidente, que siga el Pleno. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra. S'interromp la gravació)

El senyor Pla i Durà:

El senyor president:

(Inintel·ligible) . alusión en las palabras del señor Pla, que debe de contestar el señor Castellano. Ahora luego no tengo ningún inconveniente.

El senyor Castellano Gómez:

Y lo que sí que nos parece mal, lo que sí que nos parece mal es que partidos, partidos que están hablando con la banda terrorista ETA, con los asesinos de ETA, estén gobernando en una comunidad autónoma, porque eso es romper las reglas del juego democrático y eso es romper las reglas del estado de derecho. (Aplaudiments i protestes. S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyor president.

Gràcies per concedir-me l'ús de la paraula.

Dir que he demanat la paraula com a diputat d'estes Corts perquè tots els diputats, sigam síndics o no, tenim l'acta de representació del poble valencià. I dir-li que no es tracta d'interpretacions de res. Este matí, quan la senyora diputada estava intervenint i ha dit les paraules que ha dit, hi han hagut les protestes oportunes i vosté ha continuat el Ple dient que quan tinguera la transcripció parlaríem d'eixa qüestió.

La transcripció està ahí i no té interpretacions de ningun tipus. Diu el que diu. I del que es tracta és que ho retire i demane les disculpes pertinents al conjunt de la cambra o no solament es posa en entredit la dignitat dels diputats sinó de la mateixa institució que vosté presidix.

Per tant, senyor president, el que li demane és que es llija i la senyora diputada isca a retirar el que ha dit en eixa frase i a demanar disculpes. (Veus. Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Yo puedo pedirles a ustedes dos cosas: que crean en lo que este presidente dice ­punto­. Segundo, que lean cada uno las copias que he dado a sus diputados, a sus síndicos. Y, tercera, leerla públicamente para que ustedes se queden tranquilos. Pero yo creo que la señora Quinzá Alegre, está aquí escrito y es transcripción exacta, ha dicho: "Yo no les he llamado "asesinos" a ustedes. No señor. ", ­punto uno. Segundo, luego ha dicho: "Señor presidente, yo en ningún momento he dicho, como aquí se está refiriendo, ni estoy llamando a los compañeros, a los ilustres diputados, "asesinos". Me he referido a que quiero justicia para todos, y no es socio de mi gobierno el señor Carod Rovira. (Remors) ¡No es socio de mi gobierno! Y es el que ha pactado. "

Pregunta oral ple, tramitada el procediement especial d'urgència, al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el resultat de les polítiques d'ocupació durant l'any 2003 i les principals línies d'actuació en la lluita contra l'atur per a l'any 2004, que formula el diputat Ricardo Costa Climent, del GP Popular

El senyor president:

(Els diputats dels grups parlamentaris Socialista i Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa abandonen l'hemicicle)

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señorías, hemos venido aquí a hablar de empleo, el principal problema que les preocupa a los ciudadanos valencianos. Pero es que, junto al empleo, el otro problema que les preocupa a los ciudadanos valencianos es el del terrorismo. Y parece ser que en esta cámara unos no quieren hablar de terrorismo, y luego no quieren escuchar cuando se habla de empleo. Y probablemente sea, señorías del Grupo Parlamentario Popular, porque cuando no se sabe ni de una cosa ni de la otra o no se tiene clara la posición en un tema ni en el otro, más vale montar ciertas actitudes, poco conformes con el respeto a esta cámara, que entrar en lo que puedan ser los debates, por cierto, en la tarde de control al gobierno.

Y si otros no quieren escuchar, señorías, bueno, pues nosotros vamos a seguir hablando de lo que les interesa a los valencianos. Y lo primero que les interesa a los valencianos es el empleo. Y sólo hay, señor Costa, un partido que haya dicho que lo que quiere es el pleno empleo para los valencianos. Otros no sabemos lo que dicen ni en esto ni en tantas cosas.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señorías, nuevamente el Grupo Parlamentario Popu-lar, poco que añadir ya a las reflexiones realizadas por el señor Costa, y sí que compartir con todos ustedes una reflexión al cabo de un debate que algunos intentan hacer demagógico y en el que creo que hay que tener, si cabe, el mayor rigor y seriedad que se le puede pedir a cualquier representante público en una materia determinada. En este caso, la siniestralidad laboral, las condiciones en las que nuestros trabajadores realizan sus actividades cada día a lo largo de muchas horas y que, lamentablemente, en algunos casos trae consigo que sufren accidentes que les pueden causar hasta la pérdida de la vida. Estamos, por lo tanto, en una materia tremendamente importante en su tratamiento y que exige un esfuerzo de todos, de empresarios, de trabajadores, de administración y de grupos políticos.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 18 hores i 35 minuts)

