Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 d'abril de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 46. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el pla per a inversions productives per als ajuntaments (RE número 35. 479)

La senyora presidenta:

Bon dia. Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Otros están a otras cosas. Otros no vienen a Las Cortes a hablar de empleo, de economía y de trabajo. Otros vienen a hablar de lo que les interesa a ellos y no a los valencianos. Hoy también tenemos que decir, señoras y señores diputados, que este parlamento tiene la peor oposición en la historia de la democracia valenciana, la peor.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés geneneral formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la trama descrita en la interlocutòria del Jutjat Central d'Instrucció número 5 de l'Audiència Nacional, de 5 de març de 2009 (RE número 35. 475)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, president.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

Señor presidente, ¿no cree que los ciudadanos valencianos tienen de una vez ya el derecho a que usted les explique las relaciones que ha mantenido con personas que están o han estado detenidos en una trama que investiga la Audiencia Nacional? Y sobre todo, y lo más importante, la manera que han tenido, empresas de esa trama, de obtener contratos y de ejecutar esos contratos en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Como dijimos desde el primer minuto, hace ya varias sesiones, porque creo que es la cuarta o la quinta vez que vengo a hablar de esta cuestión, a petición del Grupo Parlamentario Socialista y de algún otro grupo, ni tramas ni adjudicaciones que no se correspondan con la legalidad. Ésta es la realidad incontestable, por mucho que a ustedes les duela.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Porque hoy ya no vamos a preguntar, como hemos preguntado en otras ocasiones y no nos han contestado, cómo ha llegado a la trama, cómo han obtenido contratos, cómo han ejecutado los contratos con cinco trabajadores, por qué no se les ha controlado. No vamos a preguntar por esas cosas, que usted no contesta nunca.

Y sabe perfectamente a lo que me estoy refiriendo, y si no, que se lo explique su portavoz. Ni amenazas ni chantajes. Después de mucho tiempo buscándome cosas, hoy por fin un periódico les ha brindado la oportunidad de que ustedes suban aquí a la tribuna a decir algo sobre mi actuación profesional. Encantado estoy e invito a todo el mundo a que lo lea. Eso solo retrata su catadura moral, señor presidente, y no la deja muy bien.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

. un presidente de La Generalitat.

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

En todas y en cada una de las ocasiones en que se le ha interpelado sobre sus relaciones con la trama del caso Gürtel, ya sabe la de los amigos tan amigos que lo son casi del alma, y a los que quiere usted, ya sabe, un eso -permítame que una señora no diga estas cosas-, pues elude usted mirando hacia otro sitio, elude responder o guarda usted ese sepulcral e injustificable silencio.

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

Y, luego, ya a la pregunta. Usted se viene negando sistemática y numantinamente a dar explicaciones políticas en esta cámara sobre su supuesta implicación en el caso Gürtel. Y sobre todo, diciendo que le gustaría. estaría usted gustoso de acudir a sede judicial a explicarse. Ayer conocimos que usted decidió refugiarse en el burladero del miedo pidiendo la nulidad de las actuaciones, en el burladero del miedo, señor presidente.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(El senyor Camarasa parla amb el micròfon desconnectat)

(Aplaudiments i protestes)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Respecto de la cuestión que usted me ha dicho, como solo saben la parte que corresponde a la parte que les interesa, les diré que, en cualquier caso, sin poder desvelar ninguna de las cuestiones, porque no puedo, es una parte subsidiaria de la parte sustancial y esencial del escrito. Y no puedo decir más.

(Veus i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Pausa i veus)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre la valoració que fa el Consell de la interlocutòria del TSJCV en què es declara competent per a conéixer els fets derivats de la resolució dictada pel Jutjat Central d'Instrucció número 5 de l'Audiència Nacional (RE número 35. 465)

La senyora presidenta:

Per a preguntar, té la paraula la síndica del Grup Compromís, il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Si me punxen, no me trauen sang. En la vida, en la vida m'haguera jo esperat que vosté anava a situar la institució que representa a este nivell de cloaca en què l'acaba de situar.

I ha dit açò. , com ja ha aconseguit convertir açò en un circ, trie vosté el paper que vol jugar; n'hi han personatges molt interessants en el circ. Crec que els ciutadans ja li han donat el seu paper.

Jo li pregunte, si és tan amable, per favor, de contestar-nos, al nostre grup, ¿quina és la valoració que fa vosté i el Consell sobre l'

del TSJ, declarant-se competent per a conéixer els fets derivats de la resolució judicial dictada pel Jutjat Central d'Instrucció número 5, de l'Audiència Nacional, i que afecta, entre altres, a vosté?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Consell no fa valoracions de les actuacions judicials perquè no té sentit. El poder judicial és un poder independent. En qualsevol cas, bé, el procediment continua i el que és important és que queda claríssim que no n'hi ha cap trama al respecte.

Però, en qualsevol cas, no podem fer valoracions perquè respectem l'actuació de la justícia i col·laborem, no en este cas, en tots els casos quan la justícia ho reclama.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Veig que ha triat vosté el paper i seguix insistint. Té vosté últimament una virtut, i és que el que u se prepara per a comentar amb vosté, vosté sempre ho desbarata. Perquè, precisament vosté, que s'ha vanagloriat en públic de la seua íntima amistat amb el president del TSJ, diga que respecta la independència del poder judicial, permeta'm que ho diga però és un acudit. Molt bé.

Jo li demanava la valoració política, senyor Camps. A mi no m'interessen els problemes que el senyor Camps o el senyor Costa tinguen amb la justícia. No m'interessa. A mi m'interessa vosté en la mesura que és president de La Generalitat, representa una institució, la més important del nostre país, i, per tant, en eixa mesura m'interessa vosté. El senyor Camps no m'interessa, m'interessa el president. I el president està fent-ho molt malament, perquè no dóna explicacions polítiques, que és el que estem demanant ací. I és el que ha de dir vosté ací. Vosté no vulnera el secret sumarial per donar la cara políticament, perquè és el que ha de fer com a president de La Generalitat. I com a senyor Camps, ja s'apanyarà vosté amb els magistrats.

, del que vosté parlava el dia 12 de març, se li està entravessant, senyor Camps. Vosté parlava d'un

: «Mire, sé que queda un ratito, un ratito largo, que se van a seguir montando un fiesta ustedes. ¡Fenomenal! Pero, queda un ratito largo». No! No és una festa açò. Açò no és una festa. Açò és molt lamentable. I jo lamente on ha situat vosté la institució.

Mire vosté, diu una dita que

. Vosté ha dit el que havia de callar i ha callat el que havia de dir.

I el dia 12 de febrer també dia vosté, minimitzant les seues relacions amb els imputats, organitzats en la trama, vosté va dir: «Como me ha hablado de una persona, yo tengo suerte de saludar a muchas personas a lo largo del año, porque soy el presidente de La Generalitat, y hay un montón de actos y actividades. » Doncs, molt bé! Jo supose que vosté, com a liberal que se proclama ací, no qüestiona la premsa lliure.

I, aleshores, jo li pregunte: és certa la conversa que va vosté tindre amb el senyor Álvaro Pérez, que ha sigut la riota de tot Espanya, eixa conversa en pla Corín Tellado? I, mire vosté, si hi ha alguna cosa pitjor d'allò que se va dir en eixa conversa és el dia i l'hora. Escolte vosté! La nit de Nadal, a les deu menys quart de la nit la gent normal el que fem és estar amb la família, acabar de preparar el sopar per a seure'ns amb els sers més íntims i volguts que compartim eixa nit. I vosté estava parlant amb este senyor, imputat en la trama. I li proclamava la seua eterna amistat. Li demanava ell la lleialtat eterna també. I proclamava el dia 7 de gener, l'endemà de Reis, la gratitud per les

dàdives

d'este senyor que, per cert, vosté ací també va negar haver rebut

dàdives

Jo li pregunte: és cert el que se desprén d'esta conversa? Vosté va rebre regals d'este senyor? Per què va rebre els regals d'estos senyors?

Mire vosté. Vosté també proclamava la grandesa de la nostra comunitat -ho fa constantment-, que vosté el que vol és convertir la Comunitat Valenciana en l'ull del món, que tothom ens mire. Doncs, sí, ha aconseguit vosté que tothom ens mire i que, a més, de pas, se riguen de nosaltres. Això és el que vosté ha aconseguit: milers de vinyetes on se riuen dels valencians i valencians pel president que tenen. Ahí és on ha situat la institució, en la riota.

I, mire, ens ha decebut, fins i tot als que mai l'hagueren votat. Però, alguns pensàvem -fins i tot no compartint la seua ideologia, no l'hagueren votat mai- que amb vosté entrava un poc de moral al palau de La Generalitat. Però, estava vosté fent bo el seu antecessor quant a estes qüestions. «Nada de nada -diu ací-, ni de la trama ni de lo otro. » M'agradaria saber què és

Podria explicar-ho? Què és «lo

I políticament a vosté li toca assumir responsabilitats. Té dos camins. Jo no li vaig a dir que dimitisca ni que se'n vaja, com feien els seus antecessors, però la dignitat cadascú la situa on la situa; alguna gent la situa en els bancs blaus, altres la situa on ha de situar-la. I si vol arreglar-ho políticament, convoque eleccions. No presumisca del 52% de fa dos anys! Convoque eleccions i veja quin és el percentatge que ara li atorga la ciutadania.

, estan el seus companys de sumari, però confiança amb vosté, els ciutadans i ciutadans ja no en tenen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Quina frivolitat ha fet vosté ara respecte de la convocatòria d'eleccions. És molt més important el treball diari des de la presidència de La Generalitat que jugar en avançar les eleccions.

En qualsevol cas, li he de dir que a la millor part del seu grup no estarà en les següents eleccions.

(Aplaudiments)

I, a més, li dic una altra cosa. El 7 de juny tenim eleccions europees. I es va a duplicar la diferència entre el Partit Popular i el Partit Socialista, es va a duplicar. Entre altres coses, per estes actuacions que estan fent estos últims mesos. Des que va començar tot este embolic, tot este embolic, cada vegada la distància es major entre el PP i el PSOE.

(Aplaudiments)

I és obvi, és obvi. És un desastre. És obvi perquè la gent sap perfectament on està la realitat, on està la veritat i on està el que s'està intentat muntar al respecte d'este muntatge polític.

Però, en qualsevol cas, mire. Des d'estos tres mesos que vosté ha parlat del

, hem signat 235 convenis parlant del programa «Major a casa», de teleassistència domiciliària, construint residències i centres de dia. I hem parlat també d'activitats en contra de la violència de gènere. I hem parlat de programes d'integració social dels immigrants. I formació bàsica de persones adultes. I hem creat més places públiques en centres escolars. I hem creats escoles infantils de titularitat pública. I hem parlat de noves tecnologies. I hem creat promocions de vivendes protegides. I de R+D. I estem treballant en el pla Confiança. I assistència a l'emprenedor. I estem dotant, a través dels decrets que hem signat i hem aprovat al govern de La Generalitat, plans d'educació, plans d'ocupació públic, plans d'ocupació públic també per al docent no universitari, creació de consells assessors. En definitiva, un treball constant i permanent polític com mai s'havia fet al llarg, inclús, de tota esta legislatura. Un treball al servici dels valencians, com vosté ha dit, com a president de La Generalitat.

I, com a Francisco Camps, la consciència absolutament tranquil·la. Que estiga vosté també tranquil·la com a diputada d'estes Corts, absolutament tranquil·la, esperant el moment, quan corresponga, que la veritat se sàpiga d'una vegada per totes. Perquè sóc el primer, el primer, que té tota la il·lusió que se sàpiga tota la veritat, tota la il·lusió com a Francisco Camps. Però, és veritat que a més de ser Francisco Camps, amb la consciència absolutament tranquil·la, sóc el president de La Generalitat. I he treballat el doble, encara, cada dia més, per a fer possible fer front a esta situació complicada de crisi econòmica.

Per a mi, els problemes, els mateixos dels meus conciutadans: la falta d'expectatives de treball, la pèrdua de llocs de treball, els problemes de les xicotetes i mitjanes empreses, els nostres sectors productius, reunió amb ells constantment i fer possible que plans autonòmics siguen revulsius perquè la Comunitat Valenciana vaja endavant.

El president de La Generalitat no ha deixat ni un minut de treballar com a president de La Generalitat. I Francisco Camps no ha tingut en cap moment ni una circumstància on la seua consciència li diga: «Endavant, perquè en sis anys l'única cosa que has fet ha sigut treballar pels meus conciutadans per a fer gran la Comunitat Valenciana. »

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Entre les coses que preocupen la gent, senyor president, hi ha valors com l'honorabilitat, la transparència, l'ètica i la dignitat de la presidència de la Generalitat valenciana.

Ara, hem sabut -i hem constatat- que vosté té una relació d'amistat manifesta amb el senyor Álvaro Pérez. Hem sabut que vosté va acceptar regals. I hem conegut una conversa, que la part més preocupant d'eixa conversa és quan vosté li diu al senyor Álvaro Pérez: «¿Has leído mi tarjetón? ». I el senyor Álvaro Pérez -àlies

Què li deu el senyor Álvaro Pérez a vosté? És que no ha tingut prou amb els sis milions d'adjudicacions de diners públics de tots els valencians en contractes per a Fitur? N'hi ha alguna cosa més, senyor president de La Generalitat? Perquè això li preocupa al poble valencià, saber què se fa amb els seus diners, si s'utilitzen d'una forma correcta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Senyora presidenta.

Senyor Morera, de la seua pregunta o reflexió se constata que vostés no volen saber res del que ha passat. Vostés l'única cosa que volen és que açò dure quant més temps millor. I per què volen quant més temps millor? Perquè no tenen res a aportar a la Comunitat Valenciana, perquè no tenen cap proposta. I mentre açò dure, almenys tenen alguna cosa de què parlar cada dijous.

Sàpiga vosté que mentre açò està durant i vostés estan dedicats exclusivament a açò, el govern de la Comunitat Valenciana, amb el president Camps al capdavant, està posant en marxa el més important pla d'inversions per a dinamitzar l'economia que cap altra comunitat autònoma ha posat a Espanya i mai la Comunitat Valenciana.

Vostés seguisquen fent la seua política. Vagen reduint, inclús, el seu grup parlamentari. Seguisquen dedicant-se a estes coses. Nosaltres mos dedicarem al que els ciutadans de la Comunitat Valenciana mos han demanat, que és a treballar per ells.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que estem decebuts. No esperem quasi tindre ja contestacions a res, però seguirem la nostra línia, per molt que els pese.

Senyor president, jo no sé si és conscient vosté de com ha canviat realment la seua imatge, la projecció de la seua imatge.

Abans la síndica ha fet una referència, però jo li ho diré molt clar. Vosté ha passat de tindre una imatge pràcticament beatífica a ser el més pecador de tots els mortals pràcticament.

Sí, aixina.

I president, clarament, per al perdó dels pecats és indispensable, sobretot per als creients, és indispensable la confessió. I és l'hora, és l'hora de confessar i d'explicar davant de tot el poble valencià, sobretot aprofitant «sus ganas locas de hablar», que havia dit abans i evitar les informacions a mitges que mal informen. Per cert, este programa, la seua compareixença ací, és l'únic que se transmet en directe per la televisió, per Punt Dos totes les setmanes. També podrien explicar per què avui no, perquè en este moment estan fent .

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Remors i veus)

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Se sabrà la veritat, absolutament tota, tota, i ací no ha passat absolutament res. L'administració autonòmica valenciana és la més transparent de tot Europa, de tot Europa. El finançament del PP és absolutament transparent. Estem descobrint que la del PSOE, no tant.

I, en tot cas, dir-li a tota la cambra el següent: se sabrà la veritat i el president de La Generalitat i Francisco Camps no guardarà mai rancor de res, entre altres coses

, entre altres coses perquè per a mi este treball és d'il·lusió, d'optimisme i d'ambició, de somnis compartits i de fer gran la Comunitat Valenciana.

No es preocupe cap diputat d'esta cambra, perquè mai guardaré rancor d'estos dies en què vostés ens han dit estes coses tan horroroses.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la constitució d'una xarxa pública dependent de La Generalitat per al primer cicle d'Educació Infantil de zero a tres anys, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 34. 014 i 34. 146, BOC número 143)

La senyora presidenta:

Continuem amb el ple: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la constitució d'una xarxa pública dependent de La Generalitat per al primer cicle

Continuamos con el pleno: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la constitució d'una xarxa pública dependent de La Generalitat per al primer cicle d'Educació Infantil de zero a tres anys. Per a la seua presentació i defensa, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Val, gràcies. Gràcies, presidenta.

Ahir, malgrat les acreditacions oportunes de membres de la Plataforma per l'Ensenyament Públic, malgrat les acreditacions fa dos dies, no van poder accedir a comissió.

Ahir va passar exactament el mateix: malgrat les acreditacions, no van poder accedir a comissió.

Jo el que dic és quina. sobretot com arriba a ser de curiós que siguen els alts càrrecs de l'administració pública -no sé este interés tan sobtat per l'educació- els que copen, no solament fa dos dies, els seients de la comissió per al públic, sinó també els del plenari. M'agradaria que aquest interés per l'educació pública fos idèntica a la que té el conseller en el debat de l'educació pública valenciana.

Pensem que és tremendament vergonyós que en una proposició no de llei en la qual exposem una sèrie de punts en defensa de l'ensenyament públic, consensuats amb la Plataforma per l'Ensenyament Públic de la Comunitat Valenciana, que el conseller Font de Mora haja abandonat a penes fa un minut el seu escó. Així va l'educació pública.

Recordaran, recordaran les seues senyories com el passat 17 de desembre la Plataforma per l'Ensenyament Públic valencià va ajornar una vaga amb objecte d'arribar a consensos i acords amb la conselleria.

La realitat, però, va ser una altra. La conselleria, des del principi, ha donat com a resposta, sobretot com a resposta nul·la, pel seu caràcter d'insatisfacció i irresponsabilitat. ¿Per què? Perquè no ha volgut arribar a cap acord amb la plataforma.

Jo, el que me pregunte, me pregunte ara i aquí és com és possible, com és possible que el conseller d'Educació seguisca qualificant encara avui la vaga i les tres manifestacions del passat dimarts com a electorals, partidistes i injustificades, sobretot perquè diu que les reivindicacions plantejades ja han estat satisfetes o en via de satisfacció. Això, que sàpiguen les seues senyories que és rotundament fals, rotundament fals.

El senyor Font de Mora, el departament d'educació, la conselleria en general, sap perfectament que les 13 reivindicacions del manifest presentat per la plataforma no han estat resoltes en absolut. Però sobretot, i el més greu de tot, és que no hi ha hagut cap esperit per part de la Conselleria d'Educació a l'hora, a l'hora d'arribar a una veritable negociació. No ha existit la negociació, únicament reunions informatives amb objecte de deixar passar el temps i deixar escampar la boira.

Jo, per això, voldria ara i aquí fer algunes reflexions molt concretes.

La primera, el primer cicle de zero a tres anys, jo li demanaria -no està el president de La Generalitat, no està el conseller-, però jo els demanaria que per què no vol abordar el Partit Popular, l'administració autonòmica no vol abordar seriosament un mapa escolar de l'Educació Infantil a la Comunitat Valenciana, i especialment el primer cicle.

Tots saben que des que es va aprovar la LOE, este cicle, este primer cicle d'infantil és educatiu. És a dir, no és suficient en guardar o en cuidar els xiquets. Cal educar-los. Per a fer possible això, cal, en primer lloc, una ret, una xarxa d'escoles infantils de zero a tres anys directament dependent de La Generalitat. Però sobretot, sobretot cal l'adscripció, tan orgànica com funcional, dels educadors i les educadores en la mateixa Conselleria d'Educació i no en la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques. Esta -miren si és senzilla i clareta- és la proposta que els faig.

Vergonya els hauria de donar a aquesta bancada, sabent que, per exemple, al País Basc el 50% d'alumnes de zero a tres anys tenen una escola pública.

La segona qüestió que poso damunt la taula és el model d'ensenyament plurilingüe. Jo els pregunte.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La segona qüestió, ara sí que.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, ara sí que ja ens hem quedat sense ningú del govern valencià. Ara sí que no hi ha cap conseller. Això demostra la voluntat que té el govern valencià respecte a l'ensenyament públic, respecte a l'ensenyament públic.

(Aplaudiments)

Però bé, anem a seguir.

Segona qüestió: per què no vol dedicar este govern valencià cap recurs humà ni cap recurs econòmic per a instaurar aquí, a la Comunitat Valenciana, un model educatiu clarament plurilingüe.

Jo no els demane la lluna. L'única cosa que els demane és que quan els nostres alumnes finalitzen sisé de primària, es puguen expressar correctament amb les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana i comunicar-se almenys amb una llengua estrangera.

Ara bé, per a aconseguir això calen tres coses: en primer lloc, en primer lloc, que incrementen les plantilles addicionals de professors amb objecte de poder desdoblar els grups i fer baixar les ràtios; en segon lloc, un autèntic pla de capacitació lingüística per als professors; i, en tercer lloc, una cosa tan elemental com és utilitzar el valencià com a base per a establir este model plurilingüe.

Vergonya els hauria de donar que actualment, a hores d'ara, l'aprenentatge de l'anglés al segon cicle d'infantil -quatre a cinc anys- depenga de la voluntarietat dels centres i de la disponibilitat de les plantilles. Esta és la realitat que existix en la nostra Comunitat Valenciana. Per tant, mire si és senzilleta la proposta que jo els poso damunt la taula.

Tercer lloc: barracons, barracons. Per què no tenen voluntat política d'una vegada per totes per a acabar amb el barraquisme escolar aquí, a la Comunitat Valenciana?

Coincidiran amb mi que l'absència de previsió i planificació en la construcció de centres educatius ha comportat, ha comportat la falta de centres escolars i sobretot l'increment i la persistència d'aules prefabricades.

A hores d'ara, el conseller accepta un mínim de 1. 300 barracons a la Comunitat Valenciana. 1. 300 barracons vol dir acceptar 30. 000 alumnes en aules prefabricades i una despesa anual, com a mínim, en el lloguer d'aquests barracons, de sis milions d'euros.

La proposta que jo els faig miren si és senzilleta: confeccionar, negociar amb els agents socials, amb els agents escolars, un mapa escolar que puga planificar, planificar, amb la dotació pressupostària corresponent, per a poder lluitar amb la precarietat i deficiència de les nostres infraestructures educatives.

Quarta qüestió: tan difícil és adequar el model de plantilles actual, de personal, a les noves realitats socials, als nous perfils professionals?

L'únic que els demane al respecte és que creen un nou cos de suport educatiu en el qual poder adscriure el que són educadors socials, educadors d'infantils i de col·legis d'educació especial, fisioterapeutes. En definitiva, tota una sèrie de professions que es necessiten actualment a les nostres aules.

Els demane també, els pregunte per què encara no volen establir els mecanismes necessaris per a evitar que el 80% d'alumnes immigrants o el 80% d'alumnes amb necessitats específiques o necessitats especials, es concentren en l'escola pública.

A vostés els pareixen correctes, els pareixen correctes els actuals mecanismes de matriculació i d'adscripció als centres?

Mire si és senzilleta la proposta que jo els faig.

Per cert, per cert, voldria saber, ara i aquí, quins són els criteris que seguixen vostés per a nomenar els inspectors accidentals. Jo l'única cosa que li demano és que els seleccionen d'acord amb criteris de mèrit, igualtat i capacitat. Mire si és senzill el que jo els proposo aquí, cosa que no han fet. Han nomenat inspectors polítics des de fa molts anys, perquè secunden les seues polítiques en matèria educativa.

Si passem a Educació per a la Ciutadania, no els pareix vergonyós que utilitzen l'anglés com a excusa perquè els nostres alumnes no s'enteren de res, no puguen practicar tota una sèrie de principis democràtics reconeguts a la nostra Constitució a la Declaració Universal dels Drets Humans? No els pareix que ja està bé d'instrumentalització partidista i dogmàtica?

L'única cosa que els demano i la proposta -i en tot els faig una proposta- que els faig aquí és que deixen tranquils els centres i deixen que siga el seu propi projecte educatiu -com marca la llei- el que determine aquestes qüestions.

Tan difícil, tan difícil és garantir la neutralitat i la imparcialitat a l'hora d'elegir els equips directius als nostres centres? Tan difícil és garantir això?

Com és possible que vostés no s'hagen enterat encara que si alguna cosa d'irrenunciable tenen els centres educatius és el principi d'autonomia pedagògica i organitzativa? Tan difícil és?

Convindran vostés amb mi que tot això -i finalitze- ha comportat un fracàs escolar a la Comunitat Valenciana, a hores d'ara, que està superant ja el 40%. Això vol dir que de cada 100 alumnes que comencen primer de l'ESO, 40 no finalitzen quart de l'ESO i, per tant, no tenen el graduat en secundària.

Però això vol dir, això vol dir que mentre que a la comunitat del benestar que vostés proclamen que és la Comunitat Valenciana, la comunitat de les oportunitats, un xiquet que pel mer fet de nàixer a la Comunitat Valenciana, té el 40% de possibilitats de fracassar des d'un punt de vista escolar, mentre que el mateix xiquet, si naix a Astúries o al País Basc, únicament té el 17% de possibilitats de fracassar. Este és el resultat de la seua política en educació pública.

El problema però -i ja vaig finalitzant-, el problema de fons és que no és tampoc el conseller absent, que és un manat. El problema de fons és que és el president de La Generalitat l'autèntic problema, i és l'autèntic problema perquè no creu ni ha cregut mai en un model d'educació pública que siga un element clar de transformació social, equilibrador i d'igualtat per a tots, però sobretot un model de qualitat.

I el president de La Generalitat, com no creu en això, creu evidentment en unes altres prioritats. Les prioritats en les quals creuen vostés són deteriorar, desprestigiar, degradar, llevar-li la qualitat al sistema educatiu públic, amb objecte que siga subsidiari i complementari de l'educació privada i l'educació concertada. L'exemple el tenim, sense anar més lluny, en la mateixa ciutat de València. Fa 15 anys el 40% de l'alumnat estava matriculat en escoles públiques. Ara el 60% de l'alumnat està matriculat en escoles privades. Això és el model que vostés volen.

Ara bé, ara bé, li recorde una cosa. El president Camps, el president de La Generalitat no té cap model, ni un, d'ensenyament públic, però no té cap model d'ensenyament públic perquè no té cap compromís amb l'ensenyament públic. L'únic compromís que tenen és desviar progressivament els recursos públics a l'ensenyament privat aquí, en la Comunitat Valenciana, i sobretot en aquells trams educatius no obligatoris.

Miren, primer començaren concertant els batxillerats. Actualment s'estan transferint en cada pressupost 22 milions d'euros.

Després concertaren els cicles formatius de grau superior. Actualment s'estan transferint cada any 13 milions d'euros.

Ara han concertat també, a través del bo infantil, han privatitzat ja el primer cicle d'infantil i estem transferint 23 milions d'euros en cada pressupost.

No és estrany, per tant, que des de l'any 2000, la Comunitat Valenciana ocupe el primer lloc en la rànquing de concerts educatius a nivell d'estat espanyol. Este és el model que vostés tenen de l'ensenyament públic.

Jo podria demanar aquí, com un acte de responsabilitat política, la dimissió del senyor Font de Mora. Jo no li la vaig a demanar perquè és un manat, perquè és un manat. Jo he de demanar la dimissió, de qui? Del senyor Camps, que és el responsable per permetre-ho i per nomenar este senyor, però vaig a dir-li, vaig a dir-li encara més.

(Aplaudiments)

Jo li demane, ara i avui, una cosa més important i li la demane a esta bancada del Partit Popular: que demanen, demanen disculpes, disculpes públiques a pares, a mares, a alumnes, a inspectors, a professors, a agents socials, a agents escolars perquè. i sobretot als ciutadans que encara avui, encara avui creuen en un model d'ensenyament públic que siga participatiu, integrador, no sexista; que siga laic; i sobretot que siga de qualitat, cosa que vostés no han respectat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

El dimarts milers d'alumnes, de professors i professores, de pares i mares i de ciutadans i ciutadanes en general, van dir prou; prou a les estrafolàries ocurrències del conseller Font de Mora de donar l'Educació per a la Ciutadania en anglés; d'apostar pel xinés mandarí mentre menysprea el valencià; i de solucionar els problemes del fracàs escolar uniformant l'alumnat. Però sobretot van dir prou a una política educativa del Consell que està impedint que l'educació publica de qualitat siga una realitat al País Valencià.

Perquè mentre que els consens amb l'educació privada catòlica augmenten de manera exponencial, a l'ensenyament públic milers de xiquets i xiquetes han cursat tota la seua l'Educació Primària en barracons, en eixos 1. 300 barracons que són la viva imatge de la precarietat educativa al País Valencià en estos moments.

I és que les concessions a l'església i a la dreta en forma de concerts, lluny d'estabilitzar el sistema educatiu, provoquen l'efecte de desestabilitzar-lo encara més, en la mesura que accelera la crisi i el deteriorament dels centres públics d'ensenyament en benefici de la concertada.

Ara bé, a cadascú el que li pertoca i, en estos moments, acabar amb els concerts educatius i apostar per una educació laica depén d'una majoria a Madrid, que no és la del Partit Popular. A cadascú, el que li pertoca.

Ací, al País Valencià, es relega l'educació pública a un paper secundari i assistencial i es fa de manera totalment conscient i premeditada. Es creen guetos educatius, recloent la pública sobretot en determinades zones urbanes i en determinades zones rurals on no es rendible per a la patronal de l'educació privada.

Com a conseqüència, l'educació està passant de ser un dret de tots i totes per a convertir-se en un negoci d'uns pocs, un negoci molt rendible econòmicament i també ideològicament.

Després, quan arriben les eleccions, sentim els bisbes demanar el vot contra el matrimoni gai, contra l'avortament, és a dir, el vot pel Partit Popular i no per qüestions celestials, sinó per qüestions molt mundanes.

Anem a recolzar aquesta iniciativa perquè la primera conseqüència visible d'aquesta política de marginació sistemàtica de l'educació pública és l'increment en els últims cursos de la taxa de fracàs escolar. Més del 35% de l'alumnat del País Valencià no finalitza l'Educació Secundària Obligatòria.

El 28 d'abril ens vàrem manifestar demanant la dimissió del conseller perquè l'Educació Infantil pública de zero a tres anys és pràcticament inexistent al nostre país.

Anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè en tots els centres falten docents de suport, de pedagogia terapèutica, logopedes, de compensació educativa, d'educació especial, treballadors i educadors socials, i psicòlegs i fisioterapeutes.

Al País Valencià, de les 48. 000 places de professorat, més de 12. 000 continuen sent places ocupades per professors sense destí definitiu, i això obstaculitza la qualitat educativa. Igual que l'obstaculitza també el fet que només hi haja una mitjana d'un ordinador per cada 11 alumnes. Ocupem en açò l'últim lloc en el rànquing estatal.

El dimarts vam eixir al carrer perquè la llibertat de les famílies per a triar centre és una excusa per a desviar diners a l'educació privada i, a més, és una mentida.

Pregunten vostés, pregunten, senyors del Partit Popular i senyores, als milers de famílies immigrants si tenen la llibertat de triar centre. Quasi el 90% dels alumnes immigrants van a l'escola pública, perquè a l'altra, a la que també es paga. , a la que també es sosté amb diners de tots els valencians i valencianes, estan practicant un

educatiu, intolerable i impresentable amb el vistiplau del Partit Popular.

El resultat de la política educativa del conseller Font de Mora i del govern del Partit Popular, el resultat és visible, és una xarxa pública, deshabilitada i desarticulada; molt mal dotada pel que fa a materials educatius bàsics com de les noves tecnologies de la informació; unes infraestructures insuficients i cada vegada més deteriorades amb uns centres sense recursos, ni tan sols per al manteniment, amb un professorat en situació d'inseguretat absoluta per la interinitat i amb unes aules saturades sense personal de recolzament ni eines adequades.

I enfront d'aquesta xarxa pública desarticulada, tenim una privada blindada per decrets que protegixen la seua nodrida matrícula, sense cap control que els impedisca seleccionar l'alumnat de manera xenòfoba i racista, i cobrar per oferir serveis subvencionats, cobrant d'aquesta manera dues voltes per la mateixa tasca, a major glòria del pensament únic i de la jerarquia catòlica.

Recolzem esta proposició de la mateixa manera que el dimarts ens posàrem una samarreta groga per a demanar la dimissió del conseller Font de Mora i, sobretot, perquè volem una educació pública, de qualitat i en valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, esta primera intervenció que tenim d'educació després de la vaga, vull aprofitar per a començar donant la felicitació a tota la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic, per l'èxit que va tindre esta vaga, una vaga que va arrossegar el 80% de l'alumnat amb les peticions justes que hi havia per la millora de la nostra educació.

Realment, tenim de

(ininte­l·ligible)

. per què està com està, ¿per què està en esta situació l'educació al País Valencià? Indubtablement, senyories, hi ha una falta de recursos, però no només de dedicació, sinó de distribució, sobretot perquè hi ha una gran falta d'interés des del govern de La Generalitat, des de la Conselleria d'Educació, envers el que és l'educació pública, existint, comparativament, un interés excessiu, i dic això d'excessiu, comparativament, perquè mai pot ser excessiu, en l'educació en direcció al que és l'educació privada.

Però el gran problema, al cap i a la fi, és la postura intransigent, la postura autoritària.

El senyor vicepresident primer:

Por favor, señorías, si tienen mucho que comentar, les rogaría que se salieran al pasillo, ¡señorías!

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies per l'atenció, senyor president.

Estava dient que un dels gran problemes és la postura intransigent, autoritària i prepotent que se traduïx contínuament amb l'expressió «jo tinc la majoria, jo faig el que vull i estic recolzat per a fer el que vull». Miren, eixa intransigència, eixe autoritarisme, eixa prepotència, la van demostrar l'altre dia amb l'ocupació dels seients de la comissió, impedint l'entrada a persones que tenien les seues invitacions també, a la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic. Han fet vostés l'ocupació dels seients, han fet un moviment ocupa oficialitzat des d'ací en les comissions, que, si es repetix, lògicament, portarà a una coacció també del que és la lliure expressió i la lliure, sobretot, distribució de les opinions ací.

Però no és prou això, no és prou això, la intransigència, l'autoritarisme i la prepotència els ha portat a un expedient a un director, al director de l'IES Monforte del Cid, per haver permés que estara en una foto el senyor conseller cap per avall.

Vostés, senyories, ¿han escoltat el que han dit vostés mateixa alguna vegada dels líders polítics d'altres costats? Perquè, clar, nosaltres som de sucre, ningú ens pot tocar, però un director d'un centre, sí que se'l pot pressionar, fins i tot expedientar, fins i tot posar-li una sanció -que està recorreguda en este moment- professional, posar una taca en el seu expedient professional, per haver defés l'estat de l'educació i, simplement, per haver dit «este conseller no és un conseller que respon a allò que se demana des dels centres educatius». Ja no parle políticament: ¡des dels mateixos centres educatius! I, això, ho està pagant.

Miren, jo demane ací que es done solució a eixe expedient. Si no es dóna, no ficaré el conseller cap per avall. Perdonen, però vaig a dir-ho molt clar: si no es dóna una solució immediata, demanarem el cap del conseller ací mateixa, i el demanarem políticament,

lògicament, políticament, lògicament, políticament, però el demanarem, perquè s'ho mereix. Davant dels

(ininte­l·ligible)

Ho dic aixina, i anem a entrar també en el tema que ens portava, que era la situació de les escoles infantils de zero a tres anys. Miren, en este moment,

¡en este moment! , els grans mèrits del conseller i els grans mèrits del senyor Camps i de tot el govern valencià és tindre una absència quasi absoluta de places públiques en el que són les escoles infantils de zero a tres anys. Si n'hi han algunes, és gràcies a l'esforç d'alguns ajuntaments, que no de la conselleria, ¿eh?

Mire, al País Valencià, en este moment, n'hi han 33 escoles infantils subvencionades, 33 en tot el país, ¿eh? Per exemple, doncs, a una ciutat com Alacant podem trobar que per a 12. 000 famílies, tenen 500 places, quatre escoles; o en Castelló, en tot Castelló, n'hi han 9, ¡9, senyories! I això és conseqüència d'una cosa, que s'ha repetit i repetirem: d'una política compulsiva cap a la privatització ¡de l'educació!

Una política que hem denunciat moltíssimes vegades, de la qual, el Partit Popular no fa en absolut cas, però que ací ha arribat a l'extrem, han privatitzat fins i tot la gestió del xec infantil, a través d'una empresa privada,

(ininte­l·ligible)

. , ¿que eixa empresa quines funcions té? : organitzar i concertar la xarxa de centres; lliurar i controlar els vals i distribuir els talonaris. Clar, per això fa falta concertar amb una empresa privada, perquè distribuïxquen els talonaris de les subvencions que tenen de portar a les escoles. Això és el que estan fent vostés, senyories, ¡en això s'estan gastant els diners! , ¡com si vostés no ho pugueren fer directament! O com si no tingueren ajuntaments, que ho farien molt gustosament, a canvi, lògicament, de tindre eixes places allí.

Però és que això porta una altra conseqüència: la falta d'interés de la conselleria ha portat que, clar, lògicament, hi ha un concepte nou d'escola infantil enfront del concepte de guarderia, se subvenciona l'escola infantil, cosa que em pareix bé, perquè cal canviar eixe concepte, però resulta que, com no n'hi han, ne subvencionem poquetes, i la gent que té de portar a la guarderia perquè no té plaça, perquè ja voldrien ells portar a una escola infantil, es queden els xiquets a casa. Eixa és la situació, senyories, eixa és la situació.

Aleshores, la situació actual no té utilitat per al poble valencià, no té utilitat per a famílies valencianes, que es tenen d'espavilar i pagar-se ells, perquè el tenen de portar

(ininte­l·ligible)

. , perquè en llocs públics, o llocs inclús concertats en estos temes, subvencionats no n'hi han.

Per tant, podem pensar, senyories, que açò és una opinió que presenta el PSOE, que presenta el Bloc amb Compromís. No, mire, com a mostra de la situació, vostés saben que nosaltres rebem als grups comunicacions d'acords plenaris. Doncs, n'he buscat un. , doncs, n'he buscat un a on nosaltres no estem, per allò que no me diguen que sóc partidiste, i he trobat el de l'Ajuntament de Sax, a on, per unanimitat, presenten una moció conjunta tant el grup socialista com el del Partit Popular, i vull llegir-los algun fragment que diuen ahí, ¿eh? : «Somos un grupo de madres de niños entre cero y tres años, residentes en la localidad alicantina de Sax, que queremos transmitir nuestra protesta por la situación que se ha vivido este año en la escuela infantil de allí, de nuestra localidad, ya que 35 niños se han quedado fuera sin plaza. Si a esto le añadimos que la natalidad está aumentando notablemente, en los próximos años la situación se va a desbordar y nos vamos a encontrar con un problema de

(ininte­l·ligible)

Mire, a vostés els he sentit ahir parlar de la defensa de la família. Ahir van fer ací un al·legat sobre la defensa de la família, i vaig sentir i tinc interés en vore el

, perquè vaig sentir una cosa aixina que se guardaven els drets educatius ¡dels no naixcuts! .

Una cosa aixina van dir ací, senyories. ¿Com és possible que es guarden els drets educatius dels no naixcuts, quan se posen al fem, se tiren al fem els drets educatius dels que sí que han naixcut i no se tenen en compte les seues necessitats i no s'atenen en absolut? Eixa és la situació.

Vostés a vegades parlen del sexe dels àngels, perquè els interessa, i s'obliden de la gent que està vivint en este país, se n'obliden. Mire, no es defén la família posant traves, posant obstacles a la lliure decisió de les dones de si tenen fills o no, senyories. La família es defén facilitant precisament la vida familiar, donant els serveis necessaris perquè la família puga concertar, perquè els xiquets puguen estar atesos en la seua educació, a partir dels zero anys, sense ser un cost suplementari per a la família, perquè això facilita el treball dels pares, perquè això. ¡Eixe és el final a on tenen d'anar vostés! Si volen realment protegir la vida familiar, actuen sobre ahí, sobre el que és la coordinació i la millora de la vida familiar,

(ininte­l·ligible)

servicis. , els servicis públics que no poden obtindre o que han de pagar per un altre

(ininte­l·ligible)

Vostés només estan facilitant la millora dels serveis privats, uns serveis de pagament que no arriben a totes les famílies, i estan, ja ho han dit, però no per dit cal amagar-ho o no repetir-ho: estan desfent, estan destruint l'educació pública.

Per tant, crec que a ningú li queda dubte que després d'esta intervenció anem a anunciar el recolzament que el Grup Socialista ha presentat a esta proposició. I demanem, a més, en funció del que demana també la plataforma, el que demana realment tota la comunitat educativa: que se porte endavant una xarxa d'escoles infantils de zero a tres anys de titularitat pública, que atenguen tots els xiquets i xiquetes a esta edat, i això, que com a objectiu es marque per al proper curs escolar 2009-2010.

Moltes gràcies, senyories.

Moltes gràcies, presidenta.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Yo creo que esta no existencia de esa precariedad y deficiencia la perciben perfectamente los niños, las niñas, los muchachos, las muchachas, los jóvenes, los padres, los profesores, que se benefician diariamente de un sistema que en igualdad de oportunidades les proporciona en un porcentaje muy elevado de casos la formación necesaria que les permite tener así una vida digna y plena, que les ayudará a conseguir sus objetivos y a que se cumplan sus aspiraciones. Y como esto es lo que es la realidad percibida por la gente, es por ello que la huelga no ha tenido ni el eco ni el seguimiento que les hubiera gustado a algunos, a ustedes también, por lo que he acabado de escuchar, y, por lo tanto, para nosotros, para este Grupo Parlamentario Popular, aunque a ustedes les moleste o a lo mejor sea políticamente incorrecto, vengo a decir muy alto y claro que el análisis que nosotros hacemos de esta huelga es que es una huelga política, que tiene un contenido fundamentalmente político, que es un conjunto de fuerzas políticas de izquierdas las que han querido ver un hueco por motivos determinados y han entrado a saco para intentar desestabilizar al gobierno del Partido Popular del presidente Camps y también a su

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pero también les quiero decir -para que conste aquí- que el gobierno de Madrid, el señor Zapatero, que no recorta el gasto social, ha hecho misteriosamente desaparecer del presupuesto nacional 40 millones para la gratuidad del segundo ciclo infantil, de Educación Infantil, y 15 millones para la enseñanza en inglés.

Por lo tanto, yo lo que sí que les pido a ustedes es una cierta coherencia, si es que son capaces de ella.

Señoría, entrando otra vez en el debate de lo público y lo privado. ¡Pero es que está usted muy anticuado! Es que el modelo en Europa, en toda Europa, incluida la Inglaterra del laborismo de Tony Blair, Suecia, Dinamarca, Francia, están ya, han llegado ya a la conclusión de que parece sensato e inteligente que todos los recursos que existan sean puestos a disposición de las personas, y que, por lo tanto, y que, por lo tanto, la iniciativa privada entre también a formar parte de, en este caso, el concierto en la educación infantil.

Bien, señorías, yo creo que también es importante decir que en el segundo punto por supuesto que la administración está asumiendo compromisos. Habilitar los puestos necesarios de maestros de Educación Primaria en la especialidad de la lengua inglesa hasta lograr la capacitación necesaria del profesorado de Educación Infantil en todos los centros públicos. Es una propuesta que está encima de la mesa, que se está haciendo realidad. Y a ustedes tampoco les interesa y no les gusta. No entiendo por qué, porque parece bastante sensata.

(inintel·ligible)

. , diseño particular de programa, usted conoce eso perfectamente, para obtener entre todos un objetivo que no es baladí, conseguir la competencia lingüística en inglés. ¡Oiga! ¿Es que ustedes quieren que sólo aprendan inglés aquellos que pueden pagarlo? Vamos, me parece una cosa verdaderamente alucinante que se opongan ustedes por oponerse a un programa que está ya diseñado y que, efectivamente, vamos a tener que dar el tiempo necesario para que todos aquellos que puedan incorporarse y para que todos los recursos de aquellos que saben inglés sean puestos encima de la mesa. Pero es que, señoría, el programa está diseñado. Por lo tanto, el segundo punto, pues tampoco me sirve.

¿Presupuesto? ¿Que no hay presupuesto para el programa trilingüe? Pues mire, nada más y nada menos que para este 2009, 7 millones de euros. Yo creo que no está mal, yo creo que no está mal. Yo creo que no está mal. Y que a estas alturas usted me hable de que no está garantizada la educación por igual en valenciano y en castellano, me parece verdaderamente que no es estar usted hablando de otra comunidad que no ésta, sinceramente se lo digo.

En resumidas cuentas y en definitiva, señores, señoras y señores, por supuesto que este gobierno apuesta por un modelo educativo público en colaboración con la concertación de la iniciativa privada. Por supuesto que este gobierno apuesta, sobre todo y fundamentalmente, por un modelo educativo de calidad que nos permita competir, insisto, y ganar el futuro en igualdad de condiciones y en igualdad de oportunidades para poder, desde luego, ser capaces de ganar lo que en estos momentos en todo el mundo se está planteando, y es que lo que da la victoria es el conocimiento, el conocimiento y el capital humano bien formado. Y en esto, señorías, no les quepa duda que el gobierno valenciano, el gobierno del presidente Camps está trabajando intensamente, todos los días, y su

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Bé, gràcies. Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Alicia de Miguel, amb tots els meus respectes i reconeixement personal, que ho sap vosté que tinc de cara a la seua persona. Quin és el

, quin és el paperot que li han donat avui a vosté per a defendre, per a donar sortida a una vaga, a tres manifestacions, a una altra manifestació el proppassat mes de novembre amb més de 50. 000 persones, que no hi haja ningú del govern valencià, que el conseller haja desaparegut d'escena, perquè sabem tots que ja està inhabilitat tremendament. Quin paperot, senyor Alicia de Miguel! Quin paperot!

(Aplaudiments)

Ara bé, com pot un membre del Partit Popular, com pot assenyalar, com pot dir que no hi ha motius per a convocar una vaga o unes manifestacions? Com pot dir que els problemes expressats en les tretze reivindicacions del manifest de la plataforma no tenen entitat pròpia o suficient per a ser problema? Per favor! Escolte!

De zero a tres anys hi ha una xarxa infantil, les 33 escoletes de La Generalitat de fa quinze anys són les mateixes que hi ha ara. No n'han creat ni una, ni una.

El tema de l'anglés, que vosté esmenta aquí l'anglés. Mire, no li pareix vergonyós que per primera vegada a la Comunitat Valenciana, d'acord amb la LOE, s'instaure l'anglés al segon cicle d'infantil quatre-cinc anys? I que l'aprenentatge de l'anglés depenga de la voluntarietat dels centres i de la disponibilitat de plantilla d'estos centres? Si això soluciona l'aprenentatge de l'anglés?

És solucionar l'aprenentatge de l'anglés que a l'Escola Oficial d'Idiomes de València el 80% d'alumnes que vullguen matricular-se en anglés no poden fer-ho este curs?

És fomentar l'anglés utilitzar l'anglés com a excusa perquè els nostres alumnes no s'enteren de res en el tema d'Educació per a la Ciutadania? Per favor! Per favor!

Barracons. Diu, «home, no, és que hi ha barracons perquè estan sempre». No és veritat! Hi ha barracons que porten set, vuit i nou cursos. Vaja al Benalua d'Alacant, per exemple. S'obrien barracons conjunturals, provisionals, pel tema d'obres, encara, de totes formes, els podria acusar d'una cosa, de no tindre voluntat de planificar, de prioritzar tota una sèrie de necessitats. 1. 300 barracons al segle XXI! 30. 000 alumnes en barracons!

I, no obstant això, sí que hi ha quasi noranta milions d'euros, noranta milions d'euros, amb la qual cosa solucionem tot el problema dels barracons per a sempre a la Comunitat Valenciana, sí que han dedicat 90 milions d'euros per al circuit de fórmula 1 a la ciutat de València. Per a això sí que hi ha hagut prioritat del Consell.

Com me pot parlar de fracàs escolar? De fracàs escolar és la comunitat que més ne tenim, però no per casualitat, sinó perquè no hi ha voluntat política d'invertir en un sistema públic d'educació, perquè les seues prioritats són unes altres, són degradar, llevar-li la qualitat al sistema educatiu públic perquè la gent se'n vaja al concertat i al privat. I ho estan fent molt bé, ho estan fent molt bé, perquè en quinze anys han voltat la

, l'han voltat.

Mire, vosté accepta ara i aquí. ? Diga'm la veritat, i li ho dic perquè li tinc consideració personal. Vosté accepta ara i aquí -diga-m'ho, eh- les paraules que ha dit el president del Partit Popular en la província de València, el senyor Rus, de «gilipolles» a aquells professors que diuen «aleshores» i que a més a més se'ls ha de «rematar»?

(Aplaudiments)

Estos són els valors. ,

(aplaudiments)

estos són els valors constitucionals i democràtics que vostés diuen defendre? Doncs mire, li dic una cosa: l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania és perquè gent com el senyor Rus no diga les animalades que diu públicament.

(Aplaudiments)

Per a això és Educació per a la Ciutadania, per a això és.

que han hagut negociacions? Que me diga vosté que han hagut negociacions per part de la conselleria? Des d'aquí li dic formalment, encara més, en representació inclús d'esta plataforma, li dic, li faig esta asseveració. No han hagut negociacions, no ha hagut predisposició del conseller ni de la conselleria per a establir negociacions. Únicament han hagut reunions informatives per a deixar passar el temps i fer escampar la boira. És l'únic que ha sabut fer el conseller inhabilitat, l'únic que ha sabut fer esta persona.

Mire, enfront d'un possible delicte, enfront d'un possible delicte de

, presumptament comés pel president del Partit Popular i altres tres alts càrrecs del Partit Popular, ens trobem aquí, a la Comunitat Valenciana, fa uns dies, amb un èxit clamorós, no solament de vaga en els centres educatius, no portar els xiquets a les escoles, sinó també les tres manifestacions que hagueren en les tres capitals de província de la nostra Comunitat Valenciana. Done's compte quina és la diferència.

Des d'aquí el meu reconeixement, traslladar la meua felicitació i expressar la meua gratitud per la tenacitat i per la perseverança que els membres d'esta Plataforma per l'Ensenyament Públic han tingut en defensa de l'ensenyament públic valencià. De veres, moltes gràcies

(aplaudiments)

en nom del nostre grup parlamentari.

I acabe, finalitze, finalitze amb la benevolència de la senyora presidenta. Mai hi ha hagut en la història contemporània de la Comunitat Valenciana, mai, una política educativa tan qüestionada i tan desprestigiada, no solament socialment per les manifestacions del mes de novembre, per la vaga i les manifestacions de fa dos dies, sinó també judicialment. Mai, que jo recorde, que el passat mes de juliol, un acte del Tribunal Superior de Justícia de la nostra comunitat va suspendre de forma cautelar l'opció B d'Educació per a la Ciutadania. Dos mesos després, el passat mes de novembre, més de 50. 000 persones sortien a la ciutat de València per a expressar el seu malestar contra la política educativa d'este Consell.

Posteriorment, el mes de gener d'enguany, un nou acte del Tribunal Superior de Justícia tornava a suspendre cautelarment més decrets d'Educació per a la Ciutadania, però, sobretot, la publicació de les quatre sentències del Tribunal Suprem, que justet dien tot el contrari que el conseller defenia aquí a penes fa uns mesos, no cap l'objecció de consciència contra Educació per a la Ciutadania i, sobretot, no suposa -Educació per a la Ciutadania- una intromissió en el dret dels pares per a educar lliurement els seus fills. Esta és la realitat de la comunitat i de la nostra educació.

Per tant, Alicia de Miguel, -insistisc- mal paperot li ha tocat defendre vosté, avui, aquí.

De veres, moltes gràcies a tots i endavant.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Y de acuerdo con el reglamento, les leo textualmente, se suspende la votación, porque usted no podía haber entrado, y lógicamente los ujieres, cuando un diputado les dice que entra porque es diputado, no pueden.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo sí que voldria saber, perquè a banda d'interpretar el reglament, el reglament té una lletra, m'agradaria saber. , i si pot ser, que o bé la secretària o el lletrat llegiren l'article en el qual vosté s'empara per a prendre esta decisió, perquè la votació havia acabat. Vosté encara no havia dit «comença la votació», que jo entenc que en eixe moment és quan no se pot entrar en l'hemicicle. Jo l'he escoltat a vosté, senyor Costa, i crega'm que me costa molt escoltar-lo calladeta.

Aleshores, per favor, m'agradaria que vosté mos fera referència a l'article i, si pot ser, que el llegira, si fóra tan amable, perquè, bé, ja que vosté representa la mesa i és qui ha de prendre estes decisions, m'agradaria que les fonamentara jurídicament per una vegada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

De acuerdo con el artículo 87, vamos a proceder a la votación con los diputados que estábamos. Les recuerdo a todos. Y le pido por favor al señor Camarasa que abandone el salón de plenos.

(Veus i protestes)

Por favor, les ruego. Señora

(S'interromp la gravació)

(veus i protestes)

(Veus i protestes)

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 8 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 13 minuts)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Queda desestimada la proposició no de llei.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la consecució d'un acord relatiu al pla de rodalies de València en consonància amb els plans dels nuclis de Madrid i Barcelona, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 34. 002, BOC número 143)

La senyora presidenta:

I continuem amb la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la consecució d'un acord relatiu al pla de rodalies de València en consonància amb els plans dels nuclis de Madrid i Barcelona, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyories, voldria començar la intervenció recordant-los que hem tingut acord. I, per tant, si algú vol eixir, no se preocupen que en este tema no tindrà conseqüències en la votació, perquè pareix ser que els tres grups estem d'acord. Si algú té moltes coses indispensables a fer, pot aprofitar-ho.

Bé. La motivació de la proposició presentada, la base està en allò que diu el PEIT, senyories. El PEIT marca les prioritats, sobretot atenent el tema de rodalies, apareix específicament en ell, i mos diu que en el curt termini es preveien actuacions d'importància a Madrid, Barcelona, València i Cadis. I, per tant, hem estat mirant a partir d'ahí com s'ha anat realitzant.

La motivació de presentar-la és perquè si mirem.

La senyora presidenta:

Señores diputados, yo les rogaría, por favor, que dejaran. que pudiéramos escuchar todos a nuestro compañero.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Perquè, com estava dient, el motiu de demanar-lo específicament està basat. , perquè si mirem el balanç del PEIT, les inversions que s'han realitzat, l'únic que hi ha és. parlava de les següents actuacions: la xarxa arterial ferroviària de Madrid, on havien efectuat una inversió de 600 milions; la xarxa de rodalies de Barcelona, on havien fet. és una inversió de 760 milions; la línia Màlaga-Fuengirola, 24,4 milions; les rodalies d'Astúries, 133 milions; rodalies de Cadis, 542 milions; rodalies de Sevilla, 7,5 milions. I les intervencions que hi havien en este període i que consten ací a València eren 1,1 milions, mentres el global ja estava superant els 2. 274 milions.

Per tant, sí que és important que recordem que una vegada. , en novembre de 2008, el Ministeri de Foment va presentar el pla de rodalies per a Madrid. Pla de rodalies que, a més d'allò que hem dit abans, que és anterior, representava 5. 000 milions d'euros, basat en el PEIT.

També que en febrer de 2009, el Consell de Ministres aprova el pla de rodalies de Barcelona, per al període 2008-2015, que són 4. 000 milions d'euros, també basant-se en el PEIT.

Aleshores, nosaltres hem de sol·licitar, hem de sol·licitar que les línies que considerem nosaltres que serien prioritàries entraren a formar part d'eixa planificació d'infraestructures i sistemes de transport pel que fa respecte a les rodalies que el PEIT cita.

Aleshores, senyories, ¿per què hem posat unes línies determinades? En principi, ciutadans de la Safor i la Marina ja fa molts anys que porten reivindicant el tren Gandia-Oliva-Dénia per tal de dotar estes comarques de comunicació ferroviària amb València a través de Gandia, però també amb Alacant a través de Dénia.

La falta d'un eix comunicatiu com este està comportant importants perjudicis a tots els veïns de la Safor i les dos marines. A més, la connexió Gandia-Oliva-Dénia ha de ser un element important en la vertebració de la Comunitat Valenciana, així com també ha de suposar una millora considerable del sector serveis per posar en comunicació ciutats, com dia abans, de tan llarga tradició turística, com són Gandia, Oliva i Dénia.

Si considerem que la vertebració territorial i competitivitat econòmica, així com la millora de la qualitat ambiental del territori que va a suposar la implantació d'eixe ferrocarril són objectius prioritaris del PEIT, el PEIT -que por motius abans exposats, sobre l'aprovació dels respectius plans de desenvolupament, als nuclis de rodalies de Madrid i Barcelona-, ha d'afrontar la realització del corresponent pla de desenvolupament també del nucli de València i dels nuclis que tenim al País Valencià.

Per tant, si l'any 1984 el Consell de Ministres va declarar també la línia de ferrocarril València-Xàtiva-Alcoi com a deficitària econòmicament i, en conseqüència, va proposar la seua clausura, a partir d'aleshores La Generalitat ja es va comprometre a assolir el dèficit que hauria de comportar la seua explotació per part de Renfe.

Actualment, aquesta línia presenta una situació general deplorable, tant pel que fa a la infraestructura viària com pel que fa al servei que presta als ciutadans, els quals fa dècades que reclamen una reforma integral de la línia. Reforma que, en efecte, necessita de la col·laboració entre el Ministeri de Foment, l'actual titular, i la Conselleria d'Infraestructures i Transport, administracions que estan negociant el canvi de titularitat des de fa anys, encara que avui no tenim acord.

Com que La Generalitat és l'entitat que actualment sufraga la seua explotació, i mentres duren les negociacions de traspàs i les urgents obres posteriors, han estat moltes les entitats que han proposat la supressió de transbordament que efectuen els usuaris a l'estació de Xàtiva, en la meitat dels viatges realitzats entre València i Alcoi, dos dels quatre viatges que circulen en cada sentit de mitjana.

Cal dir que l'altra meitat del serveis ja ofereix connexions directes. D'aquesta forma, el transbordament reduiria en 15 minuts el temps del trajecte i, a més, evitaria el que és la molèstia que suposa per al usuaris canviar de tren.

Aquestes mateixes entitats cíviques han proposat incrementar la freqüència de pas dels trens entre Alcoi i Xàtiva, atés que actualment circulen una mitjana de quatre combois diaris en cada sentit. Oferta clarament insuficient i que porta aparellada que una gran quantitat d'usuaris potencials opten per l'ús de mitjans alternatius, com ara el tren de rodalies pres a les estacions de Xàtiva, de Manuel-l'Ènova, l'autobús o el vehicle privat en els respectius desplaçaments.

La necessitat de comunicacions en l'Alcoià i el Comtat i la Foia de Xixona és un clamor també entre tots els sectors socials, però per ferrocarril les nostres comarques encara tenen deficiències importants. Una d'elles és la secularment reivindicada però inacabada línia Alcoi-Alacant, que permetera el desenvolupament tant d'Alcoi obrint-se fins al mai, després de la separació del que era el Xixarra, com dels pobles de les comarques de l'interior que trobarien una eixida cap a Alacant. En aquest línia, han insistit, darrerament, alguns col·lectius empresarials per les enormes potencialitats econòmiques i turístiques que la línia té.

En aquest sentit, pensem que l'única solució passa perquè La Generalitat -que aquí està- demane al Ministeri de Foment que incloga aquesta línea del Pla estatal de ferrocarrils o la xarxa viària d'interés general, tal com la Llei 39/2003, del sector ferroviari, preveu en el seu article 4. 2, en dir que: «Si la infraestructura ferroviària, que se pretende incluir en la red ferroviaria de interés general, discurriera íntegramente por el territorio de una sola comunidad autónoma y sin conexión con el resto de la red, será necesaria para tal inclusión su previo consentimiento. »

Senyories, he de dir que m'alegre que hem arribat a un acord. L'esmena que havia presentat el Partit Popular ha estat transaccionada i ha estat acceptada pels tres grups, cosa que jo agraïsc en este moment, sobretot després de les divergències que hem tingut avui, trobar un punt de trobada comú per a tots els grups, pense que també és moment d'aprofitar-lo.

La redacció en la qual ens hem posat d'acord és la següent:

«Els portaveus sotasignats, a l'empar del que establix el Reglament de Les Corts en l'article 161, presenta la seua esmena transaccional a l'esmena número de registro 35. 696. »

El text és el següent:

«Les Corts reiteren, una vegada més, l'acord adoptat en matèria de la xarxa ferroviària de forma especial.

»Que Les Corts insten el Consell i el govern central a arribar a un acord sobre el pla de rodalies de València, d'acord amb els plans dels nuclis de Madrid i Barcelona. L'acord hauria de contemplar de forma prioritària la construcció de noves línies ferroviàries, com són les de: Gandia, Oliva, Dénia, Benidorm, Alacant; els ramals a Torrevieja i la costa d'Oriola, Alacant-Alcoi. »

El segon punt dia: «L'establiment de línies de rodalies, com ara la de Castelló-Vinaròs i la d'Alacant-Villena. La modernització i la transferència de la línia Xàtiva-Alcoi. La millora de l'eix Alacant, aeroport de l'Altet-Múrcia. »

Tercer punt que afegim, també de mutu acord: «Així mateix, Les Corts reiteren, una vegada més, el seu recolzament al Consell en demanar al govern de la nació que siguen transferides a La Generalitat les competències en matèria de línies ferroviàries i els servicis de transport ferroviari que circulen exclusivament pel territori de la Comunitat Valenciana, de la modalitat de rodalies i dels servicis de distància mitjana, acompanyades de la dotació econòmica i les inversions de modernització estimada en una xifra no inferior a 2. 500 milions d'euros. » Que és allò que s'havia establert.

Senyories, com he dit, volia acabar amb este punt d'encontre i amb una referència al que és la petició comuna, unitària, de tots els grups que formen les Corts valencianes que, al cap i a la fi, som aquells que representem a tot el poble valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Evidentment, hem recolzat aquesta proposició no de llei per raons òbvies. El País Valencià disposa d'una xarxa ferroviària absolutament desvertebrada que ha prioritzat històricament les comunicacions amb el centre de la península, sobretot amb Madrid, mentre que les comunicacions internes són tan deficients que, fins i tot, la connexió ferroviària València-Alacant, les dues ciutats més importants del país, té una connexió absolutament subordinada, i, a més, molt ineficient, des del punt de vista tècnic i territorial, de les connexions d'este dues ciutats, d'Alacant i València amb Madrid.

A més, tampoc disposem de connexions adequades amb les comunitats limítrofs, com demostren les deficiències del corredor Mediterrani a Catalunya, per no parlar de les deplorables connexions amb Múrcia i Aragó. Per això mateix, no disposem d'una xarxa de trens regionals digna i la xarxa de rodalies és clarament insuficient a l'àrea metropolitana de València -l'exemple més clar és el problema de les tarifes, que no faciliten en absolut l'ús del tren-, però, a més, és inexistent a l'altra gran àrea metropolitana, que és l'àrea d'Alacant-Elx, o a les xarxes urbanes, tant de les comarques centrals com, encara més inclús, a les comarques del nord d'al voltant de Castelló.

Dins d'aquest panorama, sembla escandalós que s'hagen dedicat tants esforços per part del Consell, almenys esforços verbals, per a reclamar l'AVE, i que no s'haja trobat la solució dels gravíssims problemes, als quals m'acabe de referir, com una prioritat absoluta. La prioritat, per contra, ha estat dedicar els recursos a muntar una xarxa de transport absolutament ineficient, costosa i insostenible ambientalment, sobretot apostant pel transport en carretera, en contra del transport ferroviari, i, dins del transport ferroviari, del transport per l'AVE, que representa molts pocs beneficis i un enorme cost.

Vull recordar que un quilòmetre d'AVE construït costa de mitjana sis vegades més que una xarxa ferroviària normal, sis vegades. Estem parlant de 12 milions d'euros contra dos milions d'euros. I que, a més, l'AVE s'ha endut i s'endurà fins al 2020 -segons els plans que n'hi ha-, el 75% de la inversió total en ferrocarril i un terç del total de la inversió en transport. I això, simplement per anar més de pressa des d'Alacant o des de València fins Barcelona, mentre que és dificilíssim desplaçar-se des de València a Alacant de forma eficient, mentre no es pot viatjar des d'Alacant cap al sud, mentre no hi ha una xarxa de rodalies digna a Alacant, mentre no hi ha connexió costera que comunique Alacant amb València per la costa, ni tampoc per l'interior, mentres les xarxes de ferrocarrils a la zona de Castelló estan absolutament en estat deplorable.

Per tant, benvinguda siga aquesta proposta i esperem que servisca com a primer pas en un canvi de l'orientació de la política de transports que, actualment, és absolutament insostenible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la política general del Consell per a eliminar les llistes d'espera en atenció primària, consulta d'especialista, exploracions i quirúrgica, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 34. 110, BOC número 143)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre la política general del Consell per a eliminar les llistes d'espera tant en atenció primària, consulta d'especialista, exploracions i cirurgia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el senyor Subías, il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Decía esta mañana el presidente, el señor Camps, hablaba de sueños compartidos. Bien, yo escuchaba el otro día en un medio de comunicación a un enfermo que decía que el futuro es poder cumplir los sueños que uno tiene. Espero que sean ustedes conscientes de la cantidad de sueños rotos, de futuros inciertos de tantos y tantos ciudadanos que ustedes de alguna forman les están provocando esta situación como consecuencia de las listas de espera. Personas que se encuentran ante un futuro incierto, que no pueden organizar sus vidas, en ocasiones ni las de sus familias, que no saben qué les va a pasar y, sobre todo, cuándo se les van a solucionar los problemas, y todo ello termina afectando a la dignidad de las personas.

Estamos ante uno de los temas más importantes que tiene nuestro sistema sanitario, tal y como reconoce, por otra parte, la última encuesta del CIS, donde en la Comunidad Valenciana más del 50% de los entrevistados creen que no se hace lo suficiente para solucionarlo, y el 75% de los entrevistados piensa que estamos igual o peor, y únicamente el 16% cree que se ha mejorado. Asimismo, cuando se les pregunta por la preocupación en la sanidad, es la primera, por delante de la vivienda, por delante de la educación y por delante de la seguridad. Y cuando se les pregunta sobre las esperas, bien para ser atendidos, bien el tiempo que se tarda en realizar una prueba diagnóstica o bien para un ingreso hospitalario programado, la valoración de los ciudadanos de esta comunidad está entre los parámetros que más les preocupa y entre los que peor valora.

Las listas de espera afectan a la calidad de la vida de las personas, a las de su entorno, generan, además, también bajas laborales importantes. El otro día les comentaba cómo un inspector llamaba a un paciente -tengo muchos más de estos casos- para revisar por qué estaba tanto tiempo de baja, y el paciente, cuando llega, le dice, «es que el médico de cabecera me mandó al especialista, y llevo diez meses esperando, y sigo de baja». Esto se remitió al gerente del departamento, el gerente del departamento acusó recibo y le dijo, «tramito la situación»; dos meses más tarde, tramitada la situación, la situación estaba igual, el paciente seguía esperando, seguía de baja laboral y nadie había tomada ninguna decisión.

Eso sí, ahora han sacado una página web donde teóricamente se pueden ver las listas de espera: ¡no, señores! , es una página web donde exclusivamente hay unas gráficas, dicen las esperas, dicen el total de pacientes, dicen la actividad quirúrgica, hablan de la población. Eso que ustedes han puesto en la página, a los pacientes no les sirve absolutamente para nada, se quedan exactamente igual, desconocen cuándo se les va a intervenir, en qué tiempo, ¡no les sirve de nada! Y, además, todo eso agudizado porque los datos que dan no se corresponden con la realidad, y, si no, a los datos que yo les voy a dar posteriormente, espero que ustedes me contesten y que me digan, «no, no, no, no, los datos son estos», espero que me lo digan.

El otro día me contestó una directora de un centro, «no, no, aquí me maquillo yo solo y les puedo asegurar». Pues, no, maquillan las listas de espera. Y el problema, tal y como hemos comentado, no es un tema administrativo ni un tema burocrático ni un tema que se soluciona maquillando ni diciendo que estamos mejor que otros. No. El problema se puede solucionar o intentar solucionar, primer, con conocimiento de la realidad; después, con optimización de recursos personales y materiales; después, potenciando la atención primaria, mejorando la coordinación primaria especializada, optimizando los recursos propios para, posteriormente, hacer planes de reducción de listas de espera, y, desde luego, priorización de los pacientes y jerarquización de acuerdo con las necesidades.

Mire, si no fuera el tema tan sumamente importante, sería para tomárselo a broma, pero no lo es. Yo creo que ustedes sabrán, porque, si no, sería peor todavía, que cualquier parecido con la realidad es mera coincidencia. Las esperas oscilan entre tres y diez o doce días. La media de espera en atención primaria para una primera visita está alrededor de los cinco o seis días, y tal y como les comenté en mi anterior intervención, en la interpelación, esto lo hemos comprobado en diversos centros de salud de cada una de las provincias que conforman esta comunidad, y cuando esto pasa de forma sostenida, les vuelvo a repetir, es que hay un problema y serio.

Pero es que además somos la comunidad, después de Canarias, que considera que no ha habido comunicación entre primaria y especializada. Prácticamente un 40% de los pacientes, de las personas que se les entrevista -perdón-, consideran que no hay comunicación en esta comunidad entre primaria y especializada. Y esto es como consecuencia de la presión que tienen los profesionales en nuestra comunidad que es superior a la media del estado.

Hay especialidades, como dermatología, como neurología, como alergia, como rehabilitación, que se van por encima de los seis meses. Y qué no decir cuando se va a hacer uno una prueba, como les he dicho en tantas ocasiones, de SAOS. ¿Saben ustedes cuántos pacientes hay en lista de espera de consulta? Más de 160. 000, más de 160. 000 personas en consultas esperando. Y, si no es así, cuando suban aquí díganmelo, y díganme la cifra, y en qué se basan, no que se lo inventen, evidentemente.

En explotaciones la realidad sigue siendo de tres meses y más para un TAC, de cuatro meses para una ecografía, de cinco meses para una ecocardiografía. Yo sé que ustedes esto lo oyen y como si oyeran llover, ¿no? Pero a quien les llueve realmente es a los pacientes que están esperando todos estos tiempos. Ustedes han conseguido que esto no sea un problema puntual, sino que sea un problema estructural.

En nuestra moción, en uno y otro caso, proponemos que se tomen medidas para reducir los tiempos de consulta y de exploraciones. Y para eso hay que mejorar: en primer lugar, como les he dicho, el funcionamiento de la primaria; en segundo lugar, mejorar las condiciones primaria especializada; en tercer lugar, mejorar los recursos humanos para equilibrar la oferta a la demanda; en cuarto lugar, planes de reducción de listas de espera en consulta y exploraciones con rendimientos adecuados, evidentemente, en jornadas normales; concertación intercentros, para derivar lo que se pueda asumir entre los propios centros públicos, y utilización adecuada de los recursos que tenemos en jornadas de mañana y tarde. No podemos cerrar los hospitales de forma. a las tres de la tarde. Ninguna empresa podría funcionar así, y ustedes tampoco.

En cuanto a las listas de espera quirúrgicas, se plantea en una demora media de 45 días. Afirman que tenemos de 48. Ya les comenté las reacciones de incredulidad que tenían los internautas cuando ustedes publicaron este dato. De los que decían que explicaran cómo lo hacían, hasta los más enfadados que decían que era una vergüenza, hasta aquellos que comentaban sus temas personales, donde habitualmente todos los que entraban estaban esperando ocho, diez y doce meses para ser intervenidos.

Vuelvo a repetirles. Ustedes hablan de 27. 000 pacientes en lista de espera quirúrgica. Yo les digo que más de 60. 000. Y, si no es así, díganmelo aquí, pero díganmelo, díganme cuánto tiene cada hospital, díganme cuánto tiene cada departamento, pero díganmelo con datos que puedan ser contrastables, porque los nuestros son contrastables.

(inintel·ligible)

. lista de espera estructural, que es aquella que no pueden ser remitidos, y la no estructural aquellas que pueden ser remitidos a centros concertados. Cuando se les remite una carta a este paciente lleva ya en sus listas un mínimo de dos meses. Mientras contesta el paciente, un mínimo de otro mes y pico más. Cuando operan al paciente un mínimo de dos meses más. Los que menos esperan, esperan cinco meses con estos datos, cinco meses, señoras y señores del Partido Popular. Y esto, evidentemente, sigue siendo un problema y muy serio, tremendamente serio. Y los que no contestan, ustedes los quitan de listas de espera. Y los que contestan diciendo que quieren ser intervenidos en sus centros, quedan a su suerte, a unas esperas francamente im. , bueno, iba a decir impresentables, y lo digo.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La darrera enquesta feta pública pel Centre d'Investigacions Sociològiques posa de manifest que la ciutadania al País Valencià fa una valoració global de l'atenció primària, de les especialitats, de les urgències i dels hospitals molt pitjor que la resta d'espanyols i espanyoles. Unes dades molt dolentes, que encara serien pitjor si no fóra pels magnífics professionals que té la sanitat valenciana.

I de totes les queixes que presenten els pacients, els usuaris dels centres de salut, dels hospitals públics valencians, el 70% d'aquestes queixes corresponen a les llistes d'espera i de demora en l'atenció. I no és d'estranyar quan en aquestos moments hi ha almenys 60. 000 persones en espera d'una intervenció quirúrgica en el País Valencià i 160. 000 persones en llista d'espera per a consultes externes. Són ciutadans i ciutadanes que estan a l'espera de conéixer un diagnòstic o de poder accedir a un tractament per a millorar la seua salut.

No és d'estranyar que els valencians i les valencianes no estiguen contents amb la nostra sanitat quan ha de demanar cita per al metge d'atenció primària una setmana abans de posar-te malalt, i si vols que et dediquen almenys deu minuts, que és el necessari per a poder-te fer un bon diagnòstic, doncs has de demanar dues cites, perquè només te poden atendre cinc minuts.

I les xifres parlen per si a soles. Abans el senyor Subías n'ha donat algunes. Jo en donaré algunes altres. La llista d'espera per a la cirurgia de l'obesitat arriba fins als quatre anys, un any per a la consulta de l'oculista, sis mesos per a visitar per primera volta l'uròleg, un any per al neuròleg, un any per a l'estudi de la son, una ecografia quatre mesos. I aixina en tot. I aquesta, senyors diputats i diputades del Partit Popular, aquesta és la trista realitat, la realitat que viuen cada dia els ciutadans, els usuaris de la sanitat pública gestionada pel Partit Popular.

Aquestes no són les xifres oficials que dóna la conselleria, però són les xifres reals, perquè el Partit Popular s'ha convertit en autèntic especialista a l'hora de maquillar les xifres, d'ocultar informació i de tergiversar la realitat.

I què és el que ha fet el Partit Popular per a intentar reduir les llistes d'espera tots aquestos anys sense resultat? Doncs privatitzar la sanitat.

No estem d'acord des d'Esquerra Unida en absolut que, amb l'excusa de reduir les llistes d'espera, es continuen desviant pacients a la sanitat privada per tal de continuar desviant, juntament als pacients, milers d'euros de les arques públiques cap als comptes bancaris de determinades empreses que volen fer de la sanitat un negoci.

Perquè la privatització al País Valencià no s'ha fet només mitjançant consens amb les UTA de la CAM, de Bancaixa, d'Ubasa, Sanitas, etcètera, per a gestionar hospitals i centres de salut. S'ha fet també aquesta privatització mitjançant els teòrics plans per a reduir les llistes d'espera.

El resultat: 200 milions d'euros en deu anys per a la sanitat privada i unes llistes d'espera que no paren d'augmentar.

Senyors diputats del Partit Popular, algú s'està enriquint, però la gent continua esperant. Alguna cosa està passant.

Quants hospitals es podrien haver construït i quants metges contractat per tal d'eliminar definitivament les llistes d'espera amb aquestos diners dels teòrics plans per a reduir les llistes d'espera. Unes llistes que la desviació no fa més que eternitzar perquè s'estan perdent recursos que haurien d'anar a millorar la sanitat pública directament.

I deia al principi que els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià valoren molt negativament la gestió sanitària del Consell de Camps i del conseller Cervera. Ara bé, s'ha de dir que no tots els ciutadans valoren mal la sanitat del Partit Popular, no tots. Hi ha alguns que estan molt contents amb la degradació de la sanitat pública. Evidentment són els empresaris de la sanitat privada, que al cap i a la fi són els únics que s'estan beneficiant.

Perquè, clar, hi ha moments, i jo puc arribar a entendre-ho, ho puc entendre, que no pots estar esperant tres mesos o quatre per a fer-te un TAC, simplement perquè no saps si vas a tindre eixos tres o quatre mesos en la teua vida, no ho saps. I, per tant, ací els que estan eixint beneficiats són els empresaris de la medicina privada.

Però tot açò, senyors diputats i diputades, tot açò no és casual. Resulta que no tenim la pitjor sanitat pública de tot l'estat perquè hi ha una mena de complot contra la conselleria o perquè ens han tirat un mal d'ull. No, no té res a vore amb això. Ocupem l'últim lloc del rànquing perquè som la comunitat que més diners destina per càpita sanitat, perquè tenim menys llits hospitalaris que la resta i perquè hi ha una cosa en el que sí que som els primers, i és en despesa farmacèutica. Som els que menys diners a sanitat, però som els que més gastem en medicaments, perquè en este país manen més les multinacionals farmacèutiques que el senyor conseller Manuel Cervera.

I, per tot açò, anem a recolzar favorablement aquesta moció.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres també anem a donar suport a esta moció subsegüent, conseqüència de la interpel·lació que vam tindre ocasió d'escoltar ací fa unes setmanes.

I anem a donar suport, com no podia ser d'una altra manera, perquè sobre açò hem debatut ja molt en estes Corts i amb poc d'èxit, com supose que també serà hui.

I jo no vaig a entrar en la guerra de xifres, perquè la guerra de xifres sempre mos guanya el conseller, no? El conseller diu les xifres que li vénen bé i li vénen de gust, i les pública, fa una web on diu que resulta que nosaltres estem per sota de la mitjana estatal en dies de llista d'espera, perquè ho diu el conseller, eh? Perquè, clar, eixes xifres no se publiquen i tampoc les reals, i no se poden avaluar i ni se poden avaluar any rere any, si anem cap enrere, si anem cap avant.

Però, clar, en eixa guerra de xifres sempre anem a perdre. El conseller dirà 48 dies, l'altre dirà. Però és que al final. , jo entroncaré amb l'última part de la intervenció del senyor Subías, i és que anem a parlar de persones. Tots som persones, tots tenim amics -que tindrem en la nit de Nadal-, tots tenim familiars amb els que sopem la nit de Nadal i tots tenim problemes de salut alguna vegada en la vida, bé, com supose que també els que parlen en la nit de Nadal.

I, clar, que u veu al seu voltant les quantitats de problemes de salut que originen anys en llista d'espera fins que se soluciona quirúrgicament a setmanes, mesos, fins que u té una cita en el metge, diu «que mala sort que tinc, tots els meus amics, tots els meus familiars estan en llistes d'espera, i el conseller diu que no n'hi han». No sé, o m'han pres mal d'ull, o va i resulta que quan parles amb altres també tenen eixe problema.

I va i resulta que estàs en un debat en la ràdio i n'hi ha un representant del Partit Popular que diu que no n'hi han llistes d'espera i t'arriba un missatger d'un, que no és massa amic, ni tal, i diu: «

. -punts suspensius, eixes paraules que el president Camps utilitza en Nadal, però que jo no vaig a utilitzar ací-, que si no n'hi han llistes d'espera, ¿per què jo porte dos anys esperant que m'operen el genoll? ».

I deu ser que vivim en un món virtual. Deu ser que nosaltres vivim en un món que no existix, que en realitat no n'hi han llistes d'espera, tenim una sanitat estupenda, l'Associació de Defensa de la Sanitat Pública que diu que som la pitjor sanitat de tota Espanya també és virtual, només viu en el nostre cap, i nosaltres, a més, malparlem per a desprestigiar al govern del Partit Popular i perquè la nostra comunitat no siga líder en el món.

¡Doncs miren vostés! , jo -com dic ja últimament molt- passe de la indignació a la hilaritat i me dedique a això, a pensar que realment no vivim en un món virtual i que la realitat s'imposa, com la realitat del senyor Eduardo Pont, malalt oncològic que el mes passat fea públic el seu calvari. I és que ja no només has d'esperar o -com se dia abans- demanar cita abans que te poses malalt; has de preveure quan te vas a posar malalt per a demanar cita amb una setmana d'antelació, en primària. Clar, si tens la desgràcia de patir un càncer i també n'hi ha llista d'espera en el càncer, doncs t'estàs jugant la vida.

I, aleshores, va i resulta, com casos que també jo he viscut, he sentit que quan van a operar-te d'un carcinoma que, en principi, era xicotet, quan t'obrin, te diuen: «S'ha invadit, no se pot fer res. » I, clar, tots sabem el resultat que té eixe tipus de procés.

Doncs este senyor, este senyor és el paradigma de com funciona la sanitat valenciana, perquè este senyor li detecten un càncer i en compte dels 15 o 20 dies del protocol per a tindre de ser intervingut, tarden tres mesos, perquè a més pillen l'estiu pel mig, i, aleshores, en compte d'intervindre'l en juny, l'intervenen en setembre.

A mi m'encanten les tertúlies aquí. del Grup Popular que, a banda de no.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, del grupo parlamentario, les rogaría despejaran.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta. Molt bé.

Doncs este senyor és el paradigma -com deia- de com funciona la sanitat. Efectivament, li fan esperar tres mesos per a intervindre'l d'un càncer, i quan l'intervenen, com som a més la comunitat que menys llits té per miler d'habitants de tota Espanya, al quart dia l'envien a casa. O siga, està tres. l'operen, li lleven la mitat del pulmó, perquè el carcinoma ja s'havia estès i, aleshores, als tres dies encara estan fent-li transfusions i al quart li diuen: «A casa». Diu: «Però, com que a casa? , si jo no estic per a anar-me'n a casa». «A casa, que vosté està estupendament, perquè la sanitat valenciana és la

repera

i, aleshores, vosté en casa se va a curar estupendament. »

Clar, este senyor agafa una pneumònia, ha de tornar a l'hospital, a l'UCI, i està debatent-se entre la vida i la mort set dies. ¡Ha eixit! ¡Ha eixit per a contar-ho! Ha eixit per a contar-ho. Però, ¡clar! , açò també és realitat virtual. Este senyor segurament el que passa és que li té mania també al senyor Camps i, aleshores, no està en esta ona de felicitat de ser els líders del món.

Aleshores, nosaltres recolzem esta moció subsegüent, perquè és que és. la veritat és que és trist que a estes hores encara tingam d'estar proposant estes coses, perquè ja no es tracta de reduir les llistes d'espera. Jo crec que tots haurien de tindre un horitzó que les llistes d'espera no existiren, que un anara al metge, li feren un diagnòstic i intervingueren, punt, sense llista d'espera, sense llista d'espera.

Aleshores, les mesures que se plantegen de reducció fins a l'eliminació de les llistes d'espera de l'atenció en un temps raonable del pacient, que estan demanant els mateixos professionals, que demanen deu minuts, ¡no estan demanant mitja hora! , ni res desgavellat. Estan demanant deu minuts per a atendre un pacient, per a poder fer un diagnòstic, per a poder fer, a més, una intervenció humana. Perquè estem parlant de la salut de les persones, i estem parlant de material humà que treballen estos professionals, que, per cert, efectivament, coincidisc que gràcies als professionals no ens tirem a plorar cada vegada que hem d'anar a la sanitat pública.

I, efectivament, açò tampoc és casual. I jo coincidisc amb les intervencions que me precedixen, i és que se vol deteriorar els serveis públics, no només en sanitat, també passa en educació, per a desviar a la gent als serveis privats, que ahí és on està la mare del corder. ¡Ací no hi ha res casual! Tot està mesurat.

En això he de donar-los l'enhorabona al Consell perquè, per descomptat, no és malaptesa, és càlcul, i és un càlcul maquiavèl·lic que suposa que la gent en compte d'utilitzar la sanitat pública se'n vaja a la privada, i aixina li arriba a la gent també que està en llista d'espera una carta, i diu: «Si vosté vol ser intervingut, vaja-se'n a la privada. »

I gent, familiars molt propers a mi que me diuen: «Però, jo vullc anar a la pública, perquè allí me sent en casa. » Jo quan vaig a un hospital privat no me sent en ma casa, perquè l'altre és on invertim tots, on paguem tots, els impostos. Sí, però te diuen: «Si vols més rapidesa, vés-te'n a la privada. I, si no, ¡ah! , tu sabràs quant t'espera». Fins al punt absolutament paradoxal que a vegades se dupliquen les proves amb el doble cost per a la Seguretat Social. Se fa la prova en l'hospital públic i després se fa la prova en l'hospital privat, les proves anestèsiques i preoperatòries, amb el doble costs, d'estos que són magnífics gestors i que gestionen molt bé els diners dels valencians i valencianes.

Doncs bé, nosaltres som, efectivament, defensors de la sanitat pública, pensem que un sistema d'igualtat, que no només d'equitat, ¡d'igualtat! , suposa un sistema sanitari públic de qualitat i de dignitat i no la desviació de fonts públics per a fer rics als que se volen lucrar en el negoci de la sanitat o als que se volen lucrar amb el negoci farmacèutic.

I això és el que estan fent vostés, és calculat, no és malaptesa. Qui se pense que és malaptesa, s'enganya. És calculat per a afavorir a alguns amics que construïxen hospitals -a banda de fer TDT i estes coses- i, a més, per a fer de la sanitat i de la salut dels valencians i valencianes un negoci.

No conten amb nosaltres per a això. Nosaltres defensem el sistema públic, perquè és el que garantix la igualtat, la qualitat de vida i la dignitat de les persones.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Lejos de lo que hemos estado escuchando a lo largo de las intervenciones del resto de grupos, nada positivo, donde el desprestigio es la tónica normal que ustedes utilizan a costa de lo que sea y, además, sin ningún tipo de rubor ni rigor, nosotros, el Grupo Parlamentario Popular, reconocemos y apoyamos el enorme esfuerzo económico que hace año tras año la Conselleria de Sanidad. Solamente, les recuerdo, más de quince millones de euros diarios para atender a las personas en el ámbito sanitario de nuestra comunidad.

(So d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

Con relación al último apartado existen protocolos de actuación para el diagnóstico precoz del cáncer, con programas específicos que se pueden trabajar por la tarde. No tienen lista de espera estos pacientes, sino que lo que se les hace es que se les atiende puntualmente y se les soluciona el problema con la rapidez que requiere este problema.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bueno, en primer lugar, dar las gracias a los grupos de Izquierda Unida y Compromís por su apoyo a esta moción, a esta legítima moción, que lo único que hace es defender los intereses de los ciudadanos, defender los intereses de las personas que están esperando, defender a todas aquellas personas que se les está rompiendo el futuro y sus vidas.

Pero sale el Partido Popular y, evidentemente, estamos ante un diálogo absoluto de sordos. Aquí no se escucha, aquí no se estudia, aquí se traen papeles escritos donde han cogido un documento y a partir de ese documento teórico, resulta que todo se ha solucionado. Y, claro, se atreven a decir que no son listas de espera, que son esperas, naturalmente. Es que hay muchos pacientes que están esperando, pero que no son listas de espera. Y lo que les importa es la burocracia, decir: «No, no, este no está en lista de espera, simplemente está esperando. »

Porque mire, los profesionales no tienen tiempo en atención primaria para nada más que atender a los pacientes, y con muchísimas dificultades. Y además, los peor pagados en zonas rurales -y no lo digo yo, lo dice una revista médica- del estado español, los terceros peor pagados del estado español -y lo dice una revista médica, no sé si la habrán leído ustedes-, médicos de atención primaria en zonas rurales. Ya le dije antes: somos la comunidad donde más se nota la diferencia entre zonas rurales y zonas urbanos, porque no les importa, porque son menos gente. Y eso a ustedes no les importa. No les importan las personas, les importan los números, les importa a ver si ganamos las elecciones.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

¿Pero de qué estamos hablando, pero de qué estamos hablando, señora Franco? Es que yo hay veces que. Bueno, sí que les entiendo, sí que les entiendo, naturalmente. Y usted saldrá ahora aquí después y dirá que es que la financiación, que ustedes no reciben financiación, que somos más. . ¿Verdad que lo van a decir? Pues ya se lo digo yo. Pues pregúnteselo ustedes al señor Montoro, como ya les dije aquí la última vez que intervine, porque el señor Montoro cree que hay que mantener el sistema de financiación que ustedes aprobaron, que es ese sistema de financiación que tenemos ahora.

(Aplaudiments)

De acuerdo, señoras y señores del Partido Popular. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Los temas de los que estamos hablando no son temas puntuales, son temas estructurales, que ustedes no son capaces de poner en marcha, porque no les importa, porque les importa más el negocio en la sanidad que la atención a los pacientes en la sanidad. Y ustedes aquí ayer se atrevieron a hablar de que no sé quién.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments i protestes)

(Aplaudiments)

Mire, ustedes gobernaron y con más motivo tendrían que tener la desvergüenza, el pudor, y muchas otras cosas,

decía: «Listas hay y habrá. » Y un señor que entonces tenía la responsabilidad de la Conselleria de Sanidad decía: «El informe del Síndic de Greuges no sirve para nada. Eso no es verdad. » Porque les decía que, fíjese usted, en un año, en el año 1993 había 43. 468 personas en lista de espera, y al año siguiente nos dejaron 51. 000. Eso es preocuparse por las personas. Pero si eso son falacias, señor Subías. No tiene ni idea, es algo increíble. No ha escuchado nada del documento que punto por punto he ido diciéndole y respondiendo a lo que usted decía, pero no le interesa. Lo que está haciendo bien la

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en referència a l'ensenyament públic i el diàleg amb la comunitat educativa, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 33. 157, BOC número 139)

La senyora presidenta:

Y continuamos con la siguiente moción y último punto del orden del día: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre la política general de la conselleria en referència a l'ensenyament públic i el diàleg amb la comunitat educativa, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Tinc una bona notícia, senyories: és l'últim punt d'este ple. Perquè jo pensava que si no s'acabava este ple de despropòsits. No sé. Si això s'allarga més, no sé on anàvem a acabar hui. Però bé, és l'últim punt i esperem que acabem com a bons germans i germanes. Molt bé.

Efectivament, vinc a defensar la moció subsegüent a la interpel·lació que vaig tindre l'honor de fer-li al conseller d'Educació, que no ha tingut el gust d'acompanyar-nos, encara que en eixe mateix dia que vaig interpel·lar li va dir al senyor Sanmartín que a les seues mocions subsegüents no acudiria perquè l'insultava, però que a les de la resta de grups, sí. Però és veu que no ha tingut a bé complir amb la seua paraula.

Jo l'interpel·lava en aquell moment sobre el diàleg amb la comunitat educativa, i segurament esta és una bona setmana per a substanciar una moció, perquè és evident que el diàleg amb la comunitat educativa ha fracassat. Segurament per això no està ací hui el senyor Font de Mora i espere que al llarg del debat encara s'incorpore a este hemicicle.

I vaig a recordar, encara que no estiga, algunes paraules perquè, com deia este matí, un és esclau de les seues paraules.

El senyor Font de Mora deia: «Bien, ésta es una intervención que necesariamente tiene que ser

És a dir, el conseller, el dia 11 de març, ens deia que ens anàvem a frustrar perquè havia aplegat a l'acord amb els agents socials i amb la comunitat educativa sobre els punts de reivindicació, i hui hem hagut de sentir també ací que eixos tretze punts de la Plataforma en Defensa de l'Ensenyament Públic ja estan fent-se i estan acordats i està tot molt bé.

Aleshores jo me pregunte: si està tot acordat, si el conseller ja deia que estava tot pactat amb els agents socials, s'han tornat bojos els mestres, els professors, tots els treballadors de l'ensenyament públic i els alumnes i el dia -fa no res- 28 d'abril, dimarts passat, van convocar una vaga amb seguiment massiu i unes manifestacions també amb seguiment massiu?

Com és possible que si el diàleg anava tan bé, si tot estava acordat, s'haja muntat la marea groga que es va muntar fa només tres dies en el conjunt de la nostra comunitat autònoma?

Segurament, segurament perquè les coses no van tan bé. Segurament perquè el diàleg amb la comunitat educativa, malgrat el que va dir el conseller, s'ha trencat. I segurament perquè el sistema educatiu públic, -i hui és un paradigma, parlem dels dos grans sistemes públics de la nostra comunitat: el sanitari i l'educatiu- segurament perquè el sistema educatiu públic deixa molt a desitjar.

I entrant en les concretes propostes que contenen la moció subsegüent, sobre el mapa escolar, l'actual mapa escolar és de l'any 1995, quan encara era conseller d'Educació Joan Romero. Sona a la prehistòria, però és així. Quasi quinze anys després no s'ha revisat i en molts aspectes, per exemple, el tan «cacarejat» augment de la població per part del PP -però per a açò no se té en compte- ha quedat completament sobrepassat per la realitat.

Cal una revisió amb profunditat del mapa escolar amb una redistribució de les zones d'escolarització; amb un nou decret d'admissió d'alumnat pactat amb els agents implicats -sindicats, AMPA, etcètera- que racionalitze la distribució actual i garantisca un repartiment equilibrat de l'alumnat entre tots els centres d'una mateixa zona, tant públics com concertats.

Hi ha una derivada important de l'actuació del mapa escolar, que és la distribució racional de cicles formatius de formació professional. No és lògic ni racional l'escassetat de cicles formatius. Posaré un exemple: d'hostaleria i turisme a València, sense anar més lluny, només hi ha dos centres, en una comunitat i en una zona tan eminentment turística com la nostra.

Cal negociar més i millor amb les parts implicades -sindicats, organitzacions empresarials, consell de la formació professional-; un repartiment real de l'oferta formativa dels cicles, atenent el futur del teixit productiu de la nostra comunitat.

Igualment, cal fomentar, en èpoques de crisi com l'actual, la col·laboració de les empreses amb els centres educatius per a la realització de les pràctiques dels estudiants. Si cal, s'han de buscar fórmules que incentiven la signatura de convenis entre les empreses i els instituts, de manera que es puga garantir l'adequada formació dels estudiants en les empreses.

Cal denunciar els concerts educatius amb els centres que incomplixen la llei. Per exemple, aquells que segreguen els alumnes per sexe o els que, de manera indirecta, cobren els estudiants per conceptes irregulars que moltes famílies no poden assumir i que en la pràctica exercixen una funció de discriminació classista per motius econòmics. Estem pagant diners públics a col·legis concertats que discriminen en funció dels recursos econòmics de la família, perquè cobren per conceptes com uniformes, com assistències. conceptes que estaria prohibit que cobraren, per a expulsar a aquells que no s'acomoden a les ments benpensants i a les classes, segurament, més acomodades, perquè no es barregen amb la gent normal, amb la gent amb recursos econòmics normals o fins i tot desafavorits, trencant també, en este cas, el sistema d'igualtat.

S'han de denunciar els concerts amb eixos col·legis i amb eixos centres educatius que no complixen amb els drets fonamentals bàsics de la nostra Constitució.

Cal garantir el compliment efectiu de la Llei d'ús i ensenyament del valencià i els decrets que regulen els currículums de primària, ESO i Batxillerat, en tot allò que fa referència al coneixement en igualtat de condicions de les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana. En particular, la conselleria ha de garantir l'efectiva continuïtat dels programes d'ensenyament en valencià, -el que col·loquialment coneguem com a línia en valencià- en el pas entre les diverses etapes: de primària a secundària i de secundària a Batxillerat. En aquest última, és particularment sagnant l'absència de línies en la majoria de centres.

L'Educació Infantil, especialment la franja de zero a tres anys, és una gran assignatura pendent.

Ahir parlàrem ací de la protecció de la maternitat. Quina protecció de la maternitat és esta que no té una xarxa pública de zero a tres anys que garantisca l'accés dels xiquets d'estes franges d'edat a una xarxa pública?

La mitjana d'una escola infantil mensual és de 300 euros, més matrícules, més uniformes, allà on els exigixen. Com, com protegixen vostés la maternitat si no tenen xarxes públiques de centres de zero a tres anys?

L'educació en esta etapa -ho diu la LOE i tots els pedagogs estan d'acord- no només té un caràcter assistencial, sinó que es constituïx en la pedra angular sobre la qual es fomenta la personalitat de l'individu. És necessari, per tant, que l'administració garantisca una oferta suficient, en un període de temps raonable, de places escolars per a tots els xiquets d'estes edats als quals les famílies vulguen portar a l'escola infantil. La situació actual, en aquest cas, l'aspecte és clamorosament avergonyidor.

A més, cal replantejar-se els concerts educatius en Batxillerat. Efectivament, no es tracta de llibertat. No es tracta de llibertat. Es tracta d'igualtat i d'un sistema públic per al qual paguem impostos tots els valencians i valencianes.

No és que fer concerts educatius en Batxillerat supose més llibertat. Suposa més desviació de fons públics per a la privada per a aquells que fan negoci amb els drets fonamentals de les persones.

La llei és molt clara en allò que fa referència als concerts educatius. Estos només s'han de donar en aquells llocs on la xarxa educativa pública no arribe i en Batxillerat, arriba. Ho sabem.

Doncs bé, en els últims anys s'ha anat minvant la presència d'estudiants en Batxillerat per diversos motius, entre ells el fracàs escolar en l'ESO i l'elecció de la formació professional com a eixida formativa vàlida en acabar secundària.

Abans parlàvem de les esgarrifoses xifres del fracàs escolar en la nostra comunitat, molt per damunt d'altres comunitats autònomes i també per damunt de la mitjana estatal.

Malgrat això, la conselleria decidix fa dos anys concertar de manera indiscriminada una gran quantitat de centres privats en l'etapa del Batxillerat, quan hi havia demanda suficient i les perspectives de futur auguraven un augment de la demanda en aquesta etapa, -no hi havia eixa demanda- vulnerant clarament l'esperit de la llei, que atorga a l'escola concertada un caràcter subsidiari a la pública. Conseqüència: molts centres públics van veure disminuïts els grups de Batxillerat, amb la consegüent de professorat, disminució d'ingressos, desaparició d'oferta formativa en optatives, etcètera, tot per a afavorir interessos econòmics de sectors determinats afins al Partit Popular.

Tot el personal de suport per a l'alumnat amb necessitats educatives especials -fisioterapeutes, educadors, etcètera- han de dependre de la Conselleria d'Educació. En l'actualitat, depenen de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, igual que el personal no docent, motiu pel qual, quan és necessària una persona de personal d'este tipus per a alumnes amb espina bífida, dificultats motores, etcètera, el procés d'arribada d'aquest personal s'eternitza innecessàriament, sense que les diverses conselleries en joc, Educació, que fa la petició, Administració Pública, de qui depenen, i Economia, -s'ha anat també el conseller- que ha de dotar econòmicament la plaça en qüestió, siguen capaces de coordinar-se i impulsar adequadament la resposta necessària. Mentre tant, se tiren la pilota i els centres educatius esperant i amb vacants; esperant que se cobrisquen eixes vacants.

S'ha de cessar els inspectors accidentals i reorientar la funció inspectora cap al que sempre ha sigut i no hauria hagut de deixar de ser mai: un cos al servei de l'administració educativa; de suport tècnic als centres educatius; de seguiment i avaluació dels equips directius i del funcionament dels centres docents.

La utilització política partidària de la inspecció educativa al servei de la política sectària de la conselleria ha desprestigiat innecessàriament aquest cos tècnic de l'administració.

L'augment de nomenaments d'inspectors accidentals s'ha convertit en una semiagència de col·locació transitòria, on es reubiquen els càrrecs polítics que abandonen les seus funcions o cauen en desgràcies, però que continuen al servei de les instruccions polítiques de torn, desprestigiant el valor del cos d'inspectors d'educació.

Igualment, resulta indigna la utilització d'aquest cos per a la intimidació dels directors, a imatge i semblança de Torquemada; per a intimidar els centres educatius i els seus directors.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Quasi estaria millor que es callaren, no? Perquè si una va a parlar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona imatge donem, sí.

Gràcies, senyor president.

Deia que resulta indigna la utilització del cos d'inspectors per a la intimidació dels directors, a mode de Torquemada, de temps passats, que tant els agrada al Partit Popular, com es va fer en l'inici del present curs escolar, inquirint sobre la manera d'impartir Educació per a la Ciutadania o en el moment actual, amb la instrucció d'un expedient disciplinari contra el director de l'IES de Monforte del Cid, al qual s'acusa de tres faltes greus per no haver retirat un cartell que ja la mateixa instrucció reconeix que el director no va posar ahí. Però encara aixina, se l'implica per tres faltes greus amb una petició de sanció gravíssima de tallar la remuneració d'este director, simplement perquè algú va exercir la seua llibertat d'expressió de penjar una fotografia del conseller Font de Mora cap avall. Això no deu ser la funció de l'equip inspector.

I estes són les propostes, entre altres, que hem recollit en esta moció subsegüent, una moció subsegüent que el que perseguix és que hi haja qualitat, dignitat en el sistema d'ensenyament públic, una moció subsegüent que l'únic que perseguix és allò que reivindicava la comunitat educativa, els pares, les mares, els professors i els alumnes fa tres dies per les ciutats del nostre país: un sistema públic d'igualtat, un sistema públic de qualitat, un sistema públic, en definitiva, de dignitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Anem a recolzar aquesta moció igual que hem recolzat abans la proposició no de llei del Partit Socialista, perquè són mesures que coincideixen amb les propostes d'Esquerra Unida i amb les propostes de la plataforma per l'ensenyament públic. Votarem favorablement perquè volem una educació pública, de qualitat per a tots i per a totes, en igualtat de condicions.

El dimarts, milers de persones, a Castelló, a Alacant, a València, van eixir al carrer reclamant la dimissió del conseller d'Educació, Alejandro Font de Mora. Però, com sempre, el govern valencià fa oïdes sordes als ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

I, senyors diputats i diputades del Partit Popular, la democràcia no és només escoltar la ciutadania cada quatre anys en les urnes. La democràcia consistix a governar per a la majoria també. I els valencians i les valencianes no els donen un xec en blanc al Partit Popular per a fer el que vulguen durant quatre anys. No. I el dimarts va quedar patent que vostés, en estos moments, no tenen el recolzament de la comunitat educativa.

Aquesta és la crònica d'un fracàs, d'un fiasco anunciat, és la mostra d'una manera de governar, autoritària, d'esquenes a les necessitats dels valencians i valencianes. Una volta més, una vegada més, s'ha fet palés que el govern valencià està paralitzat, sols preocupat i ocupat amb els casos de corrupció que els esguita al màxim nivell, sense donar la cara, endinsats en les seues cuites internes i amb un no govern que perjudica els interessos de la ciutadania.

El Partit Popular, Camps, i, sobretot, Font de Mora, són els màxims responsables de l'alt nivell de fracàs escolar, de desviar fons de l'educació pública a la privada, d'asfixiar el sistema universitari públic i d'enganyar als valencians i valencianes sobre una falsa moratòria d'Educació per a la Ciutadania en anglés.

La degradació de l'educació pública es fa ja insuportable. Això van dir milers de persones el dimarts. Són massa problemes pels quals travessa el sistema educatiu valencià, als quals el senyor Font de Mora no sols no dóna solució, sinó que, a més, els agreuja, com és el cas dels expedients oberts a instituts i directors de centres per la conselleria, de les mancances d'infraestructures escolars infantils, de la nombrosa xifra de barracons, de l'escassa plantilla d'educadors o de la baixa oferta d'educació en valencià i d'un llarg etcètera.

El Consell el que ha de fer és escoltar la comunitat educativa i totes les seues reivindicacions. El Partit Popular no pot seguir amb la seua actitud prepotent sense donar solució als problemes que planteja la comunitat educativa. Hi ha raons de sobra per a eixir al carrer: barracons, interinitat del professorat,

, transvasament de diners a l'ensenyament privat, 1. 300 barracons, inexistència d'escoles infantils de zero a tres anys, uniformes a les escoles públiques, 94. 000 alumnes que no poden estudiar en valencià, Educació per a la Ciutadania en anglés, altíssima taxa de fracàs escolar, expedients a directors de centres, falta d'educadors, de fisioterapeutes, de logopedes, selecció de l'alumnat als centres concertats, privatització dels menjadors escolars.

Hi havia raons el dimarts per a eixir al carrer per a demanar la dimissió de Font de Mora i continuen havent-hi raons avui per a demanar la dimissió del conseller. Hi ha concretament 1. 300 raons per a demanar la dimissió del conseller Font de Mora, perquè hi ha en estos moments 1. 300 barracons al llarg i ample del País Valencià. Hi ha 94. 000 raons per a demanar la dimissió del conseller Font de Mora, perquè hi ha 94. 000 alumnes que no poden estudiar.

El senyor vicepresident primer:

La senyor Albiol Guzmán:

Gràcies, president.

Deia que hi ha 94. 000 raons per a demanar la dimissió del conseller Font de Mora perquè hi ha 94. 000 alumnes que no poden estudiar en valencià. Hi ha 1. 800 milions de raons per a demanar la dimissió del conseller Font de Mora perquè hi ha 1. 800 milions d'euros de sobrecostos en CIEGSA. Hi ha 660 milions de raons per demanar la dimissió del conseller Font de Mora, perquè hi ha 660 milions d'euros que se'n van als consells educatius cada any en detriment de l'educació pública.

Per tant, hi ha moltes raons per a demanar la dimissió, i, per això, anem a recolzar aquesta moció perquè va en la línia de defensar l'escola pública per a tots i per a totes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Tot el matí, portem ja. , són quasi les 14:00 hores, tot el matí portem debatent sobre temes, sobre qüestions d'educació, tretze reivindicacions defeses per aquest grup parlamentari, defeses també per l'altre grup parlamentari, avui, en una moció subsegüent. I, de veres, no anem tampoc a cansar, però el que és trist és que tot el matí parlant quasi d'educació i que el conseller d'Educació no haja estat present, ni tant sols un minut. Ho puc dir més alt, però no més clar, de veres. És a dir, no té.

(aplaudiments)

Insisteixo, el problema de fons, amb totes les reivindicacions plantejades -no vaig a repetir-ho-, de zero a tres anys, barracons -tal com ho han exposat ahí-, és que no hi ha hagut voluntat política per a negociar amb el col·lectiu que defensava aquests punts. I, insisteixo, no hi ha havut voluntat política perquè no hi ha havut negociació. Únicament, n'hi ha havut, de veres, reunions informatives per a intentar a vore i de quina manera, més i millor possible, es podia disgregar esta plataforma, trencar esta plataforma, o, almenys, deixar passar el temps.

A banda, li dic, seriosament, que les pròpies reunions a la conselleria sempre han estat estèrils, desordenades, i, inclús, buides de contingut. Encara més, tot això acompanyat per declaracions de prepotència per part del conseller, la seua secretària autonòmica, membres del seu departament, contra estos punts.

Però, al final de tot, al final de tota la correguda, amb allò que coincidim tots els grups parlamentaris -i no solament la plataforma- és que estos senyors, este partit polític, este Consell, però, sobretot, este president de La Generalitat, no creuen en l'educació pública, no creuen en l'educació pública ni tenen cap model d'ensenyament públic. I no el tenen, no el tenen perquè no tenen cap compromís amb l'ensenyament públic, L'única cosa que volen és -insisteixo- deteriorar, menysprear, degradar, i, sobretot, llevar-li la qualitat al sistema públic perquè la gent no vaja al sistema públic, que les classes mitjanes valencianes es traslladen a l'ensenyament concertat i privat.

Vostés me diran: «Home! , que els socialistes estan en contra de l'ensenyament concertat o de l'ensenyament privat? ». En absolut! Al contrari! Ho hem dit sempre! Som nosaltres els que vam introduir els concerts, però amb uns criteris molt objectius que ara han desaparegut; que siga complementari de l'ensenyament públic allí on no pot arribar l'ensenyament públic, i, segon, que es produïsca en aquells trams educatius que no siguen obligatoris. Mire si és senzill i clar al respecte.

Per tant, per molt que continuem parlant ací d'aquests temes no arribarem a cap acord amb vostés. Per què? Perquè no tenen cap model d'ensenyament públic. És trist, és trist dir-ho, siga en educació infantil zero-tres, siga en el tema dels barracons, siga en un model educatiu plurilingüe, siga en el tema d'anglés, siga en el tema que siga.

Insisteixo -ho he dit este matí-, a més és que ho fan molt bé, no els puc felicitar perquè no coincidisc. Perquè si aquí estiguérem discutint Compromís, Iniciativa, Partit Socialista del País Valencià, sobre un model d'educació, diria: Val! D'acord. Vostés tenen un model i nosaltres. Però, el problema és que vostés no tenen cap model públic d'educació a la Comunitat Valenciana, quan teòricament haurien de salvaguardar els interessos de l'educació pública, com a govern, com a Consell, com a govern valencià.

Per tant, de veres, els ho dic seriosament, que és tremendament preocupant. I és tremendament preocupant, per què? Perquè els anys van passant. I que els anys van passant en educació publica, què vol dir? Que queda vegada són més els recursos que vostés estan transferint de l'ensenyament públic a l'ensenyament privat, per a què? Per a què? Per a degradar i deteriorar un sistema que a vostés no els interessa.

I, a més, això no és discutible. I no és discutible des d'un punt de vista objectiu, perquè hui els he donat unes xifres econòmiques. I estes xifres econòmiques no me les invento jo, estan registrades en els pressupostos anuals de la Generalitat valenciana.

I quan la revista

, que no se pot criticar de revista progressista, d'adlàter del Partit Socialista o d'alguna força progressista, tot el contrari, diu que la Comunitat Valenciana ocupa el primer lloc en el rànquing de concerts educatius des de l'any 2000, ho diu perquè hi ha unes xifres al costat. Quan esta revista diu que l'educació pública valenciana està en una situació de fallida tècnica -ho diu la revista

-, de fallida tècnica, per què? Ho diu perquè cada vegada els recursos que han estat transferint són cada vegada majors. Estem parlant de 70 milions d'euros anuals!

Quan abans jo els deia l'adequació del circuit de fórmula 1 a la ciutat de València, els milions que vostés han invertit al respecte, els ho estic dient, per què? Perquè amb aquests diners, amb aquesta disponibilitat pressupostària haguérem acabat, d'una vegada per totes, amb els diversos variats i diferents mapes escolars que hi han havut aquí, a la Comunitat Valenciana.

És per això que, formalment, jo els acuse des d'aquí, formalment els acuse des d'aquí a vostés, a vostés, de ser els iniciadors del conflicte educatiu aquí, a la Comunitat Valenciana. De ser vostés els que estan enfrontats amb tots els agents socials i educatius: pares, alumnes, inspectors, directors, associacions. De ser vostés, en definitiva, els que han estat incapaços d'establir consensos i diàlegs amb la comunitat educativa.

Per això els ho dia! Que, independentment de la dimissió -que es produïra o no es produirà, a la millor es produïx per remodelació de govern dintre d'uns mesos, a la millor el mateix Consell ho demanarà-, independentment del que es produïsca, simplement els demano -torne a insistir- que demanen disculpes a tots estos col·lectius, que demanen disculpes. Per què? Perquè vostés no poden anar contra un model d'ensenyament públic, que l'únic que demanem no és la lluna. Com a socialistes, com a progressistes i com a ciutadans valencians l'única cosa que demanem és un model educatiu que siga participatiu, integrador, no sexista, laic i de qualitat. Adone's quina oferta els presento jo ací més senzilleta!

Mentrestant, estos tres minuts que em queden, mentrestant, aquí les preocupacions del president de La Generalitat són unes altres. Com s'ha de preocupar el senyor Camps -ja no dic el manat, l'inhabilitat de torn-, com s'ha de preocupar el senyor Camps de les precarietats i deficiències de l'ensenyament públic quan les preocupacions del president de La Generalitat són altres, són altres les preocupacions?

Jo els anuncie també ací -després me dirà el president: «Quina relació té? Li ho diré perquè no em talle la paraula-, els anuncie aquí que, per exemple, avui, en un mitjà de comunicació, el senyor Correa, ha sofert una crisi d'ansietat abans de declarar davant el jutge. I és important per a l'educació. I els ho diré per què. Perquè, mire, ho dic perquè el senyor Correa, este senyor Correa, és el que ha declarat avui allò de: «Com vol Camps! ». Com vol el senyor Camps a Alvarito, clar! Este Alvarito, evidentment, no és més que Álvaro Pérez, el propietari d'una empresa que es diu Gürtel.

Per què dic això? Perquè, mentres les preocupacions d'uns són solucionar les precarietats i deficiències d'un ensenyament, les preocupacions dels altres, les paràlisis d'un govern són les que són. Vostés tenen unes prioritats i les prioritats són solucionar tots estos

judicials que tenen de subornaments, etcètera, etcètera.

(Aplaudiments)

Per tant, des d'aquí, en este minut que me queda, els demano que prioritzen les actuacions, si realment volen solucionar deficiències que són estructurals, i que, per favor, si els consellers, si el govern valencià, però, sobretot, el president de La Generalitat no té temps per a preocupar-se dels autèntics problemes que tenen els valencians, que dimitixca, que es dedique a solucionar els seus problemes judicials, i després ja en parlarem.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

a pesar de todo eso, la huelga ha fracasado, porque aquí lo que vale son las certificaciones de los directores de quiénes han ido a dar clase y quiénes no. Y, la huelga, hombre, fíjese si ha fracasado, que dicen ustedes que van a apoyar. , y dicen los de la plataforma ¡que van a repetir! ¡Será porque no les ha salido bien esta vez! , porque si les hubiera salido bien

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(ininte­l·ligible)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

Roland, una revolucionaria francesa que usted debe de conocer bien, defensora de la libertad y que acabó ejecutada en la guillotina ¡por aquellos que más defendían la libertad! : «¡Oh, libertad, libertad, cuántos crímenes se cometen en tu nombre! » Y el problema de ustedes es que se les llena la boca de derechos constitucionales, de libertad, de igualdad para todos, pero, después, ustedes, en su día a día, practican el filibusterismo aquí, la vulneración de las normas reglamentarias, los derechos en la calle, la desobediencia frente a la jerarquía en la administración y, sobre todo, negando la realidad, la mayor inversión en educación de nuestra historia la ha protagonizado el presidente Camps, el mayor número de centros, la mayor inversión, las mejores ratios educativas, ¡todo!

Pero, en fin, sigan ustedes instalados en el deterioro o pretendido deterioro de la imagen del gobierno: pronto les pasará el pueblo valenciano la factura.

(Aplaudiments i veus)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Camps

foguera

, se les quema todos los años, ¡y no pasa nada, señor Asencio! , relájese un poquito.

(Veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

(Remors i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

Habla usted del señor Rus. Bueno, ustedes. , solamente ven ustedes lo que les interesa, porque esta mañana el señor Pañella. Creo que comparte aún con ustedes coalición o no sé si. , en fin, creo que ¿aún, verdad? , aún y mucho tiempo. Bueno, pues. , por el bien de ustedes lo deseo, porque si no seguramente no llegarán al mínimo electoral. Pero les tengo que decir que esta mañana el señor Pañella ha pedido que le cortaran la cabeza al

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ustedes, ustedes han puesto en marcha los trece puntos. Y yo les voy a decir por qué, porque les faltaba uno, les faltaba uno. Les faltaba uno que se les cayó, que es el de las retribuciones. Ustedes llevaban trece, pero el de las retribuciones, que era precisamente el más importante de los catorce que ustedes hubieran podido llevar adelante,

que es precisamente ese punto el que hubiera podido justificar una huelga laboral, que no lo ha sido, porque ustedes la han arropado, de cuestiones puramente políticas, como es la dirección de los centros, los inspectores. Ustedes van detrás de otras muchas cosas que no tienen nada que ver ni con la calidad educativa, ni con las inversiones ni con las prioridades. Ustedes, entre col y col, lechuga, han mezclado dos cosas con otras, que era lo que de verdad les sigue interesando, porque ustedes quieren controlar el sistema educativo, ustedes quieren controlar más ya, eh, de lo que lo controlan.

Yo les puedo decir como alcalde que barro en Crevillente en las elecciones, dos tercios de los concejales. Y, en cambio, estamos en minoría en el tema educativo, en las APA, en tal, en tal. ¿Qué es posible? ¿Qué se puede pensar de esto? Pues que, miren, algo falla en la representación educativa. Algo falla en los mecanismos de participación. Porque no es posible que se tenga un respaldo total para gobernar por la ciudadanía, y algo tan importante como la educación, resulta que la controlan ustedes y después no se traslada ese respaldo para cambiar la educación que tan mal funciona, según ustedes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Veus i aplaudiments)

Señores. Señores diputados, les recuerdo que, de acuerdo con el acuerdo de la Junta de Síndics, a continuación se reunirá la Comisión de Desarrollo del Estatuto en la sala A. Y esta tarde, a las 4:30, se reunirá en la sala A la Comisión de Medio Ambiente, y también se reunirá a la misma hora la Comisión de Industria en la sala B.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

