Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 d‘abril de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 45. Primera reunió.

Jurament o promesa d’una nova diputada de Les Corts

La senyora presidenta:

S’obri la sessió.

Dicho esto, empezamos. D’acord amb l’article 66 del Reglament d’estes Corts, es proposa l’alteració de l’ordre del dia amb la inclusió d’un nou punt referent al jurament o promesa d’una nova diputada. ¿Hi ha algun inconvenient per part dels portaveus dels grups?

Esta presidència entén que no hi ha problema. Aleshores, anem a procedir a la inclusió d’este punt, d’este nou punt.

La senyora presidenta:

Il·lustre senyora diputada, Elisa Díaz González: ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l’Estatut d’autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d’investigació científica i desenrotllament tecnològic. Debat i votació del dictamen de la Comissió d’Educació i Cultura (BOC número 134)

La senyora presidenta:

I ara continuem amb l’ordre del dia d’este ple: Debat i votació del dictamen de la Comissió d’Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de coordinació del sistema valencià d’investigació científica i desenrotllament tecnològic.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada.

(S’interromp la gravació)

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. En principi compartim l’oportunitat de la llei i, diguem, el seu objectiu últim, perquè creem que és molt important tractar de desenvolupar la recerca científica i el desenvolupament tecnològic i tractar de vincular eixe desenvolupament, sobretot, tant als centres on es produïx com als centres on hauria d’anar dirigida, si no totalment, una bona part d’eixa producció de recerca, que seria l’activitat econòmica o l’activitat de caràcter productiu.

Tanmateix, malgrat que estem d’acord amb el que seria el plantejament inicial de la llei, no ens agrada el seu contingut concret. Hi han, fonamentalment, dos idees, dos idees que animen tot l’esperit de la llei i que no podem compartir. Eixes dos idees a les quals hem adreçat tota una sèrie d’esmenes per a tractar de corregir, són els temes o les qüestions. els conceptes de competitivitat i d’excel·lència.

Per començar. Parlar de competitivitat aplicant aquest concepte al tema de la producció o la investigació científica, entenem que és un error de partida molt greu. La recerca científica es basa fonamental en la cooperació, en l’intercanvi, en la transferència de coneixements, que és el que realment ha potenciat l’avanç tecnològic i científic al llarg de la història i no mai, no mai, la competitivitat en termes abstractes.

Fins i tot s’arriba a aplicar en el text concret de la llei el terme de

a qüestions econòmiques, com, per exemple, en l’exposició de motius, quan es parla d’una qüestió tan absurda com és definir el tema de les societats competitives, utilitzant eixa definició com a un objectiu a assolir.

És realment una qüestió increïble. Vull dir, qualsevol societat pot ser competitiva. El que es tracta no és de ser societats competitives, sinó es tracta de ser societats avançades o societats desenvolupades, que seria l’objectiu. Un país del tercer món pot ser perfectament competitiu en molts àmbits i no tenim per què mirar-nos en aquest espill per a tractar de cercar el desenvolupament, i menys el desenvolupament tecnològic.

I la segona qüestió és la qüestió referida a l’excel·lència, a l’excel·lència aplicada com a un valor en si a assolir dins del. la regulació del sistema d’investigació.

Bé, nosaltres creiem que s’hauria de parlar de qualitat, s’hauria de parlar de buscar o cercar que s’eleve la qualitat del sistema d’investigació valencià, però cercar l’excel·lència d’eixe sistema i, sobretot, cercar l’excel·lència dins dels mateixos investigadors, em sembla que no és el terme correcte, perquè de nou estem introduint qüestions que no són adequades per a definir allò que volem. al que aspirem.

Excel·lència

és un terme de caràcter comparatiu. I, per tant, l’excel·lència és la qualitat de destacar o de distingir-se entre altres. I per eixe mateixa raó no tot el món pot ser excel·lent. L’excel·lència fomenta la competitivitat i no fomenta la cooperació, que és l’element clau que entenem que ha d’animar el sistema de recerca i el sistema d’investigació i desenvolupament tecnològic.

Per tant, hauríem de substituir el terme

excel·lència

pel terme

qualitat

Bé. A banda d’això, hi han algunes qüestions més, sobretot dues, que vull remarcar i que entenem que són molt importants i no que s’han modificat, que és la composició d’alguns dels elements constitutius dels consells assessors.

I sobretot una qüestió molt important, que és. quan es parla de la dotació de recursos econòmics, es fuig del compromís i es parla de fomentar la dotació de recursos econòmics, quan nosaltres creiem que s’hauria de substituir per termes que impliquen un compromís ferm en facilitar la dotació de recursos econòmics per a poder desenvolupar adequadament les tasques de recerca tan importants per al desenvolupament econòmic i per a elevar el nivell de vida dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La Llei de coordinació del sistema valencià d’investigació científica i desenrotllament tecnològic és una llei necessària, necessària, oportuna, com s’ha dit també. I és una llei que vam definir el primer dia, quan parlàvem d’ella, també com a millorable.

Jo he de reconéixer avui que d’acord amb allò que vam considerar que calia millorar d’esta llei, tant en comissió com posteriorment, hem arribat a acords per a millorar, per a acceptar esmenes i transaccionar allò que és necessari.

He de reconéixer que ja en la comissió es van fer diverses aprovacions. Per exemple, en l’article 7 vam tindre una millora substancial, quan parlava que tots els centres públics d’investigació de La Generalitat

(inintel·ligible)

. , titulars responsables i usuaris d’equips específics d’investigació haurien de posar-los a disposició compartida amb altres investigadors, que era una mesura considerada positiva, però que tenia riscos en si mateix per la utilització discrecional, diríem, de mitjans que podia ser alterar la investigació que s’estava fent. Vam poder afegir que sempre que això fóra compatible amb l’activitat habitual del centre on es trobe situat, a fi d’evitar el detriment de les activitats, de les línies d’investigació dels investigadors públics d’aquests centres.

Per tant, que la millora en la utilització dels mitjans es faça, però d’una manera responsable i coordinada amb aquells centres que tenen a disposició seua, que tenen confiats a ells aquells mitjans, ens ha paregut que és una bona mesura.

També hem afegit altres coses. Hem afegit finalitats en la llei, com els estudis referents a la millora del medi ambient i la conservació de la natura, que no estava expressat allí. No estaven expressats conceptes importants que requerixen estudis científics de primer ordre, com són aquells que facen referència al canvi climàtic, per posar una de les qüestions importants que tenim avui. O com és la conservació dels espais naturals o la vida natural que tenim allí.

També en l’article 14 es va fer una correcció als efectes del que són les definicions, però que no és només una definició, no és una cosa modal, sinó implica el concepte de ciència que tenim, quan parlem d’investigació científica referent a uns termes i als altres. Per tant, això ho vam aclarir canviant la paraula «investigació científica» per les «ciències experimentals», amb la qual cosa donàvem caràcter de ciència a qualsevol dels estudis que podien fer-se mitjançant la utilització de mètodes científics.

Per tant, hem introduït en l’exposició de motius referències a la Carta europea de l’investigador, i he de dir que, amb posterioritat, hem arribat a un avanç. Jo pense que hi ha un acord importantíssim que és la transacció, perquè mosatros volíem, des del Bloc i Compromís volíem que s’incloguera en l’articulat el compromís específic que constara l’adhesió a la Carta europea de l’investigador, principalment en allò que fa referència a les contractacions. Hem arribat a un acord, hem transaccionat simplement que s’introduïxca en l’article 10, ¿eh? . El senyor Peral, després supose que ell ho confirmarà, que s’incloga en eixe article precisament este apartat, ¿eh? Volem, que s’introduïxca que tot el procés vetlarà per l’aplicació de la Carta europea de l’investigador, principalment en allò que va referència a la contractació.

Senyories, és molt important. ¿Què significa això? , ¿què significa? Bé, per a saber-ne la importància, tinc ací la Resolució del Consell d’Universitats de 16 de setembre del 2008, sobre la recomanació que fa de la Comissió Europea d’11 de març de 2005 relativa a la Carta europea de l’investigador i al Codi de conducta per a la contractació d’investigadors.

El Consell d’Universitats va expressar la seua voluntat de sumar-se als esforços dirigits a aconseguir una economia basada en el coneiximent, la qual cosa implicava garantir la disponibilitat dels investigadors necessaris i, per tant, retindre i atraure els millors proporcionant-los una carrera professional atractiva. El ple del consell va fer seua la recomanació europea de l’11 de març de 2005 relativa a la Carta europea de l’investigador i al codi de conducta per a la contractació d’investigadors que contenia les funcions i responsabilitats dels investigadors i investigadores, dels empleats i de les entitats finançadores, així com una sèrie de principis i exigències generals a seguir a l’hora de contractar personal investigador.

Diu aquesta carta que, fins al moment, són poques les institucions espanyoles que s’han compromés formalment amb aquests principis subscrivint la carta d’adhesió. Hem de dir que a partir d’esta aprovació el País Valencià serà un dels primers –¡un dels primers! – en assumir tots els principis de la Carta europea de l’investigador. Amb este principi, això és el que demanàvem Bloc i Compromís, si fem una nova llei, ens col·loquem endavant en aquests principis.

I, això, és una recomanació també que dia el Ministeri de Ciència i Innovació a les universitats a la vista de la importància de l’adopció d’aquesta carta i d’aquest codi, i acordaven estudiar aquests documents, impulsar la seua aplicació i identificar aquells problemes i obstacles que pugueren dificultar la seua implementació, emprenent iniciatives dirigides a solucionar-les.

No és una qüestió només nostra, és de la Unió Europea, és també del ministeri, i que avui ha arribat per consens a esta cambra i, per tant, la disposarem en la nostra llei.

¿Quins criteris, senyories. ? He dit que és important, ¿quins criteris contempla? La Carta europea de l’investigador contempla facilitar la mobilitat des d’una política global de recursos humans en R+D des de l’estat i dins d’Europa. La Carta europea de l’investigador dóna garanties de procediment de selecció i contractació oberts, transparents i internacionalment comparables. La Carta europea de l’investigador proclama la millora dels mètodes de contractació de personal i dels sistemes de valoració d’aquest, presta una especial atenció que tots els investigadors gaudisquen de la cobertura adequada de la Seguretat Social, no només en el seu moment, sinó garantir-la també en la transferibilitat dels drets de pensió tant legals com complementaris dels investigadors que puguen canviar de treball dins del sector públic, privat o, inclús, canviant de país dins de la Unió Europea.

Demana millorar l’estabilitat de les condicions laborals dels investigadors aplicant i respectant les disposicions i principis establerts en la directiva comunitària relativa al treball de duració determinada; demana i contempla el que són les condicions salarials adequades; demana i contempla l’equilibri entre sexes a tots els nivells de la plantilla: demana la paritat.

Si açò s’accepta, cosa que me consta que s’ha acceptat, donarem un important pas cap al futur. Aquesta llei haurà millorat moltíssim, moltíssim la legislació anterior, deixarem arrere una legislació obsoleta, s’ordenaran, com vaig dir ja, les regles de joc en investigació, en recerca i en desenvolupament, es regularan els organismes i institucions que hi participen, també les condicions de treball dels investigadors, que és la base de la millora de la investigació, evitant que se’n vagen a treballar a altres països a on estiguen millor considerats laboralment.

Hem començat dient que la llei és oportuna i convenient. No obstant, tenim alguns xicotets o importants interrogants. El primer interrogant que vull deixar també ací, el finançament. És una llei que, com tenen costum, no aporta dades. La gran importància del finançament és clara: sense. Igual que estem cuidant, i un dels propòsits del Bloc i Compromís era facilitar el treball, un treball de qualitat per a l’investigador, també ho és perquè hi haguen els mitjans necessaris, i, sense un pressupost, això no es contemplarà. Manifestem ahí un interrogant, que tindran també d’explicar sobretot en el moment que tinguen d’implantar esta llei i que tinga la dotació pressupostària adequada perquè puga funcionar.

És el motiu que hem dit, pense que és la causa principal que els portarà. , i serà la responsabilitat seua, si s’aplica o no, en funció del que és el pressupost que vostés aplicaran. Això serà responsabilitat futura, i en este moment anunciem el recolzament, el vot positiu per part de Compromís, a la llei del sistema de coordinació valencià d’investigació, per. , sobretot, atenent la millora que ha significat l’atenció, la inclusió dels drets de l’investigador, que estan inclosos en la carta europea.

Senyories, he d’agrair al senyor Peral la voluntat de consens. Nosaltres hem fet el treball d’estudiar-la, intentar millorar-la en contacte amb el que són els professionals dedicats a aquesta activitat. Vostés han fet l’acceptació de les millores. Pense que deuria ser este tracte un exemple per a altres lleis i preguntar-nos per què altres vegades això no és possible.

Per tant, el que altres vegades no ho haja sigut no vol dir que nosaltres ara no tinguem la postura que ens correspon. Pense que després d’acceptar estes esmenes ens correspon donar acceptació també a la seua llei.

Gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Y ahora, por parte del Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la ilustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Quiero empezar mi intervención saludando a la secretaria autonómica de Universidades, Mariam Camarero, y a los vicerrectores de investigación de la Universidad de Valencia, de la Universidad Miguel Hernández, de la Católica de Valencia y de la Universidad Cardenal Herrera CEU, que hoy nos honran con su presencia en estas Corts para asistir al debate y votación de la Ley valenciana de investigación científica y desarrollo tecnológico.

Quiero agradecer a todos las aportaciones realizadas que, sin duda, han enriquecido el texto que presentó el gobierno en estas Corts y que nos permitirán disponer a partir de hoy con la ley más completa y ambiciosa en esta materia de cuantas existen en nuestro país.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Corts Valencianes. A mí me ha elegido el pueblo valenciano, y yo estoy aquí para defender los intereses del pueblo valenciano. Déjese usted de «nosotros», «vosotros», «Valencia», «Madrid». Yo estoy aquí para mejorar la vida de los ciudadanos valencianos, para hacer una ley que, de verdad, mejore el sistema de ciencia y tecnología valenciano.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

(Pausa) (S’interromp la gravació)

(Inoïble)

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

La senyora presidenta:

Projecte de llei de modificació de la Llei 1/2004, de 24 de maig, de La Generalitat, d’ajuda a les víctimes del terrorisme. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 134)

La senyora presidenta:

Pues, pasamos al siguiente punto: «Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de modificació de la Llei 1/2004, de 24 de maig, de La Generalitat, d’ajude a les víctimes del terrorisme. »

Per a la presentació del dictamen de la comissió…

La senyora De Miguel García:

Este proyecto de ley fue presentado en les Corts Valencianes el 22 de octubre de 2008 y tramitado por la Mesa de la cámara el día 28 de octubre de 2008. El proyecto de ley se publicó en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, cal dir que aquest projecte de modificació de la Llei d’ajuda a les víctimes del terrorisme –ja no és projecte, ja s’ha aprovat– per a nosaltres no és el millor que es podia haver plantejat. De fet, la Llei d’ajuda a les víctimes del terrorisme no és la millor llei que podem tindre al País Valencià.

S’entendrà la nostra abstenció perquè Esquerra Unida ja no estàvem d’acord amb la llei inicial, i no podem recolzar una modificació de la llei que no va en el sentit de millorar-la, tal com nosaltres hauríem proposat. Es més, considerem que en alguns aspectes la llei no és totalment adequada perquè en alguns casos restringix alguns supòsits de la llei estatal. Nosaltres pensem que si es fa una norma de caràcter autonòmic és per ampliar els supòsits i les ajudes, i no, com passa en alguns casos, per a restringir-los, com passa quan es demana, per exemple, l’informe o la sentència judicial.

Nosaltres pensem que ja posats a reformar una llei, el més lògic hauria sigut fer-ho en les seus llacunes més evidents i d’acord amb les sentències del Tribunal Suprem. I no és el cas.

Per tant, com nosaltres pensem que es podria haver reformat d’una altra manera, ens hem abstingut en la votació.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra, i síndica.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La veritat és que esta és una llei que u desitja que no s’aplique mai. I jo espere que no s’haja d’aplicar la llei esta mai. En qualsevol cas, sí que és important que existisca, encara que u desitge que no s’aplique mai.

I és important que existisca, i el nostre grup parlamentari, com no podia ser d’una altra manera, ha votat a favor d’esta llei de la mateixa manera i seguint la trajectòria del grup de l’Entesa anterior, on Joan Ribó, que va ser ponent en esta llei també, va fer esmenes que van enriquir el text; i per suposat, l’Entesa va votar a favor d’esta llei en el seu moment. I Compromís, com a continuador d’aquell treball, també vota a favor d’esta llei.

A banda del vot a favor, nosaltres sí que vam presentar una sèrie d’esmenes parcials, cinc en concret, com s’ha exposat abans per part de l’exposició del dictamen. Esmenes que hem intentat millorar el text i de les quals tres s’han transaccionat. Dos d’elles s’han retirat per la nostra banda, en favor de l’acord, i tres s’han transaccionat. I jo sí que vull aprofitar el temps que tinc per a explicar estes transaccionals.

Les dos retirades afectaven la prelació de familiars que, com reglamentàriament també es preveu, al final vam decidir, com dic, en favor de l’acord, retirar-les.

La tercera era de més calat perquè afectava l’empadronament en el tema de les ajudes a la vivenda, l’empadronament, l’exempció d’aquest, en concret de la durada d’aquest en el cas que malauradament la víctima haguera perdut la seua vivenda habitual. En este sentit, el text original podia tindre una doble lectura: una, la que realment el Consell en principi tenia intenció que fóra, i és eximir de la durada de l’empadronament, és a dir, que el requisit fóra necessari simplement per estar empadronat, però no durant un temps determinat.

Però tenia una altra lectura, i és que eixa durada és la que se podia flexibilitzar i que cada ajuntament aplicara la durada que considerara convenient, generant aixina unes possibles desigualtats entre les víctimes que, sense dubte, no són desitjables en una llei que ha de donar un tractament d’igualtat a totes les víctimes.

Per tant, nosaltres vam fer una esmena en el sentit que eixa durada havia de tindre un temps acotat, si és que s’eximia d’ella, però finalment, com que l’esperit era que s’eximira de la durada, no així del requisit de l’empadronament, sinó donar una redacció que només té una lectura possible, i és que s’eximisca del requisit de duració, no així del requisit d’empadronament.

La següent esmena que s’ha transaccionat per a nosaltres també era important, perquè el text original plantejava que el Consell, via norma reglamentària, podia incrementar les ajudes i els percentatges en funció de la conjuntura econòmica i la disponibilitat pressupostària. Per a nosaltres era una redacció molt desafortunada, perquè, evidentment, una víctima, que ja té la desgràcia de ser víctima del terrorisme, si té damunt la desgràcia de ser víctima en temps de crisi econòmica, doncs no té per què pagar el

de tindre una indemnització menor i generar unes desigualtats i uns greuges per a nosaltres intolerables des del punt de vista de la igualtat necessària.

Per tant, nosaltres vam plantejar una esmena en el sentit que el Consell podia actualitzar les ajudes.

Finalment, la transaccional planteja l’actualització d’ajudes i percentatges, però que en eixe concepte, tècnicament a més més acurat com és l’actualització. I que no se puga utilitzar el tema de les víctimes del terrorisme com una arma propagandística en temps electoral, en el qual el govern que siga, de torn, pot aprofitar per a dir, per a fer una mena de propaganda i dir que ha incrementat les ajudes, generant a més un greuge amb les víctimes anteriors.

I finalment, la tercera esmena que s’ha transaccionat, és una esmena merament tècnica, que plantejava una durada determinada en la necessària adaptació reglamentària de la llei. És a dir, la llei no plantejava, el text original no plantejava un màxim de temps per adaptar reglamentàriament esta llei i, per tant, nosaltres vam introduir en un termini de sis mesos, que és el que dia la llei original, que finalment s’ha transaccionat en un any, perquè per a nosaltres el fonamental no era tant el temps, com que la norma continguera una disposició que diguera en quant de temps s’ha d’adaptar reglamentàriament.

Estes són les esmenes que s’han transaccionat. Al nostre parer milloren el text, milloren la possibilitat que, sens dubte, se done un tracte igual a les víctimes. Això sí, insistisc, en una llei tan important com esta, que ha d’existir, perquè quan el terrorisme afecta una família, una persona, ha d’estar el poder públic darrere, donant suport a eixa persona, eixa família.

Però en el desig, com dic, que esta llei no s’aplique mai, nosaltres sí que pensem que és necessari que existisca i hem donat per això el nostre vot favorable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(rialles)

Como ha dicho la compañera Oltra, de Compromís, es cierto que hace cinco años el señor Ribó, junto con algunos miembros de esta cámara, llegamos a un acuerdo para crear una ley que fue totalmente innovadora. Y quisiera hacer tres precisiones de aquella ley que son muy importantes. Como el tema de que la víctima, siendo valenciana, estuviera donde estuviera estaría protegida. Cualquier persona que tuviera un atentado terrorista en esta comunidad, fuera de donde fuera, estaría recogida. Y pusimos en valor aquellos derechos que no se les había reconocido a algunas víctimas, que nos parece muy importante. Y me pareció muy atrevido en aquella época y sirvió como ejemplo para otras comunidades.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Quinzá Alegre:

También se contemplan, como ya se ha tenido ocasión de decir con anterioridad en esta tribuna, medidas en el ámbito de la vivienda. Se amplían en este sentido las prestaciones recogidas en la ley actual para darles a las víctimas prioridad en el acceso a una vivienda de protección oficial. En este sentido, se les exime del requisito de duración de empadronamiento si la convocatoria que se sacara de las viviendas así lo exigiere.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l’exercici de 2007. Dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 134)

La senyora presidenta:

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l’exercici 2007. Dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda.

Per a l’explicació de vot, té la paraula, per part de l’Agrupació de Diputats No Adscrits, l’il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Hem votat, com és manifest, en contra del dictamen de la comissió respecte a l’informe de fiscalització del compte general de La Generalitat. I ho hem fet perquè, com assenyala el mateix síndic, allò que seria lògic seria que Les Corts es pronunciaren aprovant o no el mateix compte general i no l’informe.

Es tracta d’un informe que, en principi, seria un informe tècnic, que hauria d’informar de la decisió de Les Corts. I, per tant, resulta incoherent aprovar-lo o rebutjar-lo quant a l’informe. És com si estiguérem examinant el treball dels tècnics, quan ací estem per pronunciar-nos políticament.

Per tant, el sentit del nostre vot no s’adreça a l’informe per ell mateix, sinó a la mateixa gestió de La Generalitat. Tot el que anem a dir també només s’adreça, per tant, de forma secundària i tangencial a l’informe per ell mateix com a document tècnic.

Les nostres consideracions i el sentit del nostre vot vol posar de manifest la nostra postura respecte a la gestió dels comptes de l’executiu.

Considerem que el treball de la sindicatura és transcendental per a fiscalitzar la gestió econòmica o comptable de La Generalitat i de les administracions públiques, però se soterra eixe treball amb un excés de funcions i una escassesa de mitjans que fa que aquest organisme acabe fent una fiscalització insuficient respecte a la seua comesa original.

Per supost, no per la quantitat de diners que es controla, molt ampla, sinó sobretot tenint en compte aquella que no és objecte d’un control complet i que és precisament aquella que hauria de ser objecte precisament –insistisc– d’una fiscalització molt més estricta, perquè és la menys transparent i la que més es presta a la comesa d’irregularitats.

Nosaltres entenem, per tant, que caldria reformar la mateixa llei per tractar –el mateix síndic ho recomana–, per tractar d’evitar que votàrem un informe i no els comptes, perquè així el que estem aconseguint és que l’executiu s’assegure que s’evite la censura sobre la seua mateixa gestió.

Per tant, la transparència de la qual tant es fa gala no existix, és clar, no és absoluta. Eixa transparència que es diu que existix tímidament, molt tímidament des de la mateixa sindicatura, però molt especialment des del Consell i des del mateix Partit Popular, té alguns forats negres molt preocupants.

Molts contractes s’escapen d’una fiscalització completa, i molts altres són objecte d’indicacions per part de la sindicatura en el sentit que no acomplixen alguns dels preceptes legals en matèria de contractació que haurien de complir.

Atés el percentatge tan significatiu que suposen eixes despeses sobre el total, especialment quan descomptem les despeses fixes, especialment la massa salarial. Si llevem eixes despeses fixes, eixe percentatge és molt important i, per tant, caldria treballar especialment el control d’aquestes qüestions.

A més, la conjuntura actual ens obliga encara més a la transparència. No es pot parlar ací dels comptes del Consell, no es pot parlar ací dels contractes que fiscalitza la Sindicatura de Comptes sense tindre en compte, valga la redundància en este cas, les recents imputacions que estan afectant a membres del Consell i a membres significatius del Partit Popular.

És obligatori referir-se a això perquè les ombres que planegen sobre la gestió dels diners públics valencians són molt greus i molt importants. I ho és també perquè els presumptes tractes de favor a determinades empreses s’allarguen des de fa molts exercicis pressupostaris, no vénen d’ara. I això –insistisc– hauria d’obligar a fer un esforç suplementari de transparència per part del Partit Popular, que no es veu enlloc. Al contrari, com vam poder apreciar en les explicacions dels consellers, hi ha més voluntat d’ocultar que de traure a la llum.

No volem, per tant, pronunciar-nos. No ens hem pronunciat, per tant, favorablement, perquè no compartim la gestió financera del Consell. No compartim les externalitzacions a través del calaix de sastre que representen les assistències tècniques, no compartim que simultàniament el Consell aplique una política de rebaixes fiscals que beneficien especialment les rendes més altes, mentre creix de forma desmesurada el deute. Un deute que, a més, en compte de resoldre els gravíssims problemes que afecten els valencians i les valencians, es malbarata en una política antisocial, insostenible econòmicament i ambientalment i que, a més, té un elevadíssim cost d’oportunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputat, senyores diputades.

Bé. Nosaltres també considerem que avui el vot, el vot negatiu a aquest informe no respon tant al contingut i a la forma de desenvolupar-lo, sinó a l’obligació –em sembla errada– de fiscalitzar-los d’aquesta manera. Una manera que trobem totalment

escapista

al control, que atempta també a la transparència que hauria de donar una institució com és la Generalitat valenciana i els organismes dependents. Una manera

escapista

, ja dic, que res té a vore amb la forma en què la sindicatura desenvolupa aquesta fiscalització. Ells responen als criteris que des del Partit Popular s’ha imposat. I, per tant, i per tant, no votem l’informe sinó la gestió del partit Popular en el govern de La Generalitat.

Hem demanat constantment, ja no solament en els debats sobre l’informe de la sindicatura, sinó en molts altres, hem demanat més transparència, més control, més seguiment dels diners públics dels valencianes i valencianes. En molts debats, ja dic, i en moltes altres èpoques, que no solament responen a les actuals, que en la polèmica de les contractacions fetes a empreses clarament corruptes.

Doncs bé, aquest debat l’hem mantingut en moltes altres ocasions perquè som conscients que la gestió que fa el govern popular està escapant-se d’aquestes tres premisses que considerem importantíssimes: transparència, control i seguiment.

Ja dic que són denúncies fetes any rere any pel nostre grup parlamentari, però també, també que se fan paleses a l’informe de la sindicatura, molt poc explícit en alguns casos, però que se poden deduir amb molta facilitat.

Es parla que se fiscalitza en base a un mostreig. Alguns consideren que este mostreig respon a un criteri acceptable. Nosaltres creguem que no. Creguem que no perquè, de fet, el percentatge d’irregularitats, per exemple, en la fiscalització del mateix mostreig de les contractacions que se fan per part de La Generalitat és molt, molt alt. Aquest percentatge d’irregularitats hem de considerar-lo molt preocupant.

Però és que, a més, tenim l’obligació els membres d’aquesta cambra de traslladar-lo al conjunt de les contractacions, no solament al mostreig sinó al conjunt de les contractacions que fa la Generalitat valenciana, i això, ja dic, és una deducció fàcil, és una obligació fer-la i és una qüestió que ens ha de preocupar i que deuríem vetllar perquè no passara.

No podem donar cobertura en aquesta cambra a una manera de gestionar els diners públics com està fent la Generalitat valenciana, els diners dels valencians i valencianes en aquesta manera de funcionar. No podem donar aquest exemple de la ciutadania. En l’època en què estem és prou greu donar aquest exemple, època de crisi econòmica, on la transparència en les gestions dels diners públics hauria de ser més que màxima –ja dic– però, a banda perquè les irregularitats que hi ha a totes les conselleries, a totes, no s’escapa ni una, de les conselleries governades pel Partit Popular, s’està fent palés dia rere dia.

Utilitzen molts mecanismes vostés perquè això passe, no solament desapercebut per la Sindicatura de Comptes –ja dic–, l’obligació que tenen és la que n’hi ha, s’atenen a un mostreig, sinó també utilitzen altres mecanismes d’escapisme a les Corts Valencianes. I quan demanem la documentació, les contractacions, els contractes menors, les factures de caixa fixa, vostés diuen que no ens proporcionen aquesta informació perquè ja està auditada per la Sindicatura de Comptes, després parlem amb el síndic de Comptes i ens diu: «No, nosaltres no tenim tota la documentació, tenim un mostreig».

Doncs, bé, el Grup Parlamentari Compromís vol la resta de documentació que no disposa la Sindicatura de Comptes. Vol la resta. I vol fer preguntes. I dir: si el senyor Camps, el govern popular, diu que res té a amagar, si res té a amagar d’aquests contractes menors, de les factures de caixa fixa, si res té a amagar de la resta del mostreig que apareix ací en l’informe de la Sindicatura de Comptes, per què no se’ns lliura aquesta documentació? Ho fan, ja dic, en els mecanismes de contractes menors i assistències tècniques, contractes menors que ara estan sortint a la llum, i que no solament són irregulars, sinó que venen a incomplir les lleis a l’hora d’abstindre’s de contractar a amistats o familiars en l’adjudicació d’obres, etcètera.

Per tant, jo crec que és molt greu el que està passant a dia d’avui, no solament perquè la crisi econòmica ha de respondre a transparència…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…–i acabe, senyora presidenta–, sinó perquè també estem en una polèmica immersa a nivell estatal –ja dic–, el punt de mira està al País Valencià, en mans del president Camps, hauríem en aquesta cambra de fer aquest exercici de reflexió i a dia d’avui prendre el camí que s’ha de seguir per ser un govern i unes Corts totalment transparents, controlades i amb un seguiment que els grups de l’oposició puguem fer perquè la nostra feina és aquesta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Les ofrecimos una transaccional en la que les dijimos que estábamos dispuestos a votar el informe siempre que se aprobara la revisión con detalle de todos los expedientes, referidos a la contratación, en aquellos casos en que la sindicatura había visto irregularidades. Dijimos que creíamos que era necesario que se votara. Entonces, cuando discutimos la resolución en la Comisión de Economía, teníamos delante de nosotros lo que se había llamado el vendaval de la transparencia. Creíamos en sus palabras y creíamos que ustedes iban a ser transparentes y que iban a aparecer con los contratos debajo del brazo. Luego, vimos que no fue así. Luego, vimos que, como siempre, las palabras se quedan en el aire. Por eso, hemos tenido que votar en contra.

Entonces, les dijimos que muchas de las cosas que estábamos leyendo en los periódicos, algunas de ellas, al menos, las habíamos ido viendo año tras año en los informes de la sindicatura, eso sí, con el lenguaje sutil en el que anuncia la irregularidad pero que no profundiza en ella, y que por eso era necesario que el informe no se quedara ahí, sino que se ampliara mucho más.

Mire, termino ya, en tiempos de crisis es más necesario que nunca que el destino del último céntimo que se gasta en las administraciones públicas esté justificado. Cuando las administraciones públicas, cuando el Partido Popular tiene interés en que no solo no esté justificado, sino que no sea transparente, algo tiene que ocultar. El mensaje que se le está dando a la ciudadanía es claro: les interesa a ustedes solo el PP, solo el poder y, desde luego, nada los problemas de la gente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Ustedes dicen una cosa y hacen la contraria. Y los valencianos les tienen tan calados que les llevan poniendo a partir de la fila azul unas cuentas legislaturas ya.

Señora Moreno, una cosa es predicar y otra es dar trigo. Ustedes no dan ni trigo ni nada. La transparencia no les interesa en absoluto, y si les interesara, donde gobiernan, comenzando por el presidente de su partido, darían ejemplo de transparencia. En Andalucía se fiscalizan la mitad de expedientes de contratación que aquí, la mitad, la mitad. El presidente de su partido comparece la mitad que el presidente Camps. Y luego dicen que nosotros no somos los transparentes. ¡Aplíquense el cuento! Por muy nerviosos que les pongan, por mucho que hable por teléfono consultando la tarjeta de crédito o lo que sea, ¡aplíquese el cuento!

(aplaudiments)

Señora Moreno, si no se está de acuerdo, si le parecen bien las técnicas de muestreo, ¿por qué se desautorizan? ¿Por qué se desautorizan esas técnicas de muestreo? Si le parece bien la labor que hacen los auditores y los técnicos, ¿por qué la desautorizan? Si le parece bien la labor que hacen los síndicos de la sindicatura, nombrados por esta cámara todos ellos, ¿por qué se les desautoriza? Las técnicas de muestreo se aplican en cualquier técnica de auditoría.

¡Y están bien fiscalizados los expedientes! ¡No hace falta volver a fiscalizar esos expedientes! Y por esa razón nosotros votamos en contra de su enmienda transaccional. ¡No hace falta profundizar en ellos porque ya está bien hecho! ¡Y no hace falta pedirle a la Sindicatura de Cuentas que haga bien lo que ya hace bien! , que es lo que ustedes pretenden, porque a ustedes el informe les da lo mismo. A ustedes el informe de la sindicatura les da lo mismo. Ustedes el informe lo utilizan como pimpampum…, y punto. Lo que diga ese informe les da lo mismo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Marí Olano:

Mis palabras pueden haber sido interpretadas como una crítica a ustedes. Ya sé que ustedes, y a usted particularmente, las críticas no les acaban de hacer mucha gracia, pero, en ningún caso, han sido un insulto.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre l’aprovació d’un decàleg de l’aigua, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 32. 845, BOC número 137)

La senyora presidenta:

Continuamos con: «Pesa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre l’aprovació d’un decàleg de l’auia, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Per a la seua presentació i defensa, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories, el Grup Parlamentari Popular presenta una proposició no de llei que creem de màxima actualitat i que deu sotmetre’s a esta cambra amb un clar pronunciament dels grups parlamentaris, al final, de les forces polítiques amb representació en les Corts Valencianes.

Volem saber si el decàleg de l’auia, volen saber si els deu principis, deu compromisos, deu grans idees al voltant de l’auia, els grups parlamentaris, els partits politics i, en este cas, d’una manera molt clara, el Partit Socialista està al costat de l’auia i està al costat dels valencians.

Venim a parlar d’una cosa que li preocupa i l‘ocupa, a la gent, venim a parlar i a demanar el recolzament, i que tot el món estiga al costat de la voluntat majoritària dels ciutadans, com s’ha vist al llarg dels últims dies, en les mobilitzacions socials que hi han hagut en Múrcia i en la Comunitat Valenciana al voltant de l’auia.

Venim a parlar d’un recurs que és finit i vulnerable, d’un recurs preciós i necessari per al creiximent social i econòmic de qualsevol territori; venim a parlar de coses molt importants. I el nostre decàleg el que reclama és una voluntat política, que el nostre decàleg volem que siga el decàleg de tots, volem que se parle de l’auia en majúscules i amb claredat, volem un pronunciament polític i, en este cas, que el Partit Socialista diga clar i alt si està a favor de l’auia per a la Comunitat Valenciana, si està a favor de l’auia per als territoris deficitaris d’auia de manera estructural, o no està.

Estar a favor de l’auia no és anar única i exclusivament a una manifestació. Estar a favor de l’auia és molt més que això, i hui ací tenim l’oportunitat tots els grups parlamentaris de sumar-se. Estar a favor de l’auia és dir amb la veu gran i alta «sí que volem auia per a la Comunitat Valenciana», sí que volem auia per a Murcia i sí que volem auia per Andalusia, i que se duga d’on faça falta. Estar.

(aplaudiments)

estar al costat de l’auia és estar al costat de la gent que ho necessita, els llauradors, els regants, els usuaris; estem parlant que milions de persones tenen el seu present i el seu futur hipotecat per les necessitats hídriques d’este territori. Per això el Grup Parlamentari Popular ve i du a debat una cosa necessària i una cosa important.

Senyories, des del Grup Parlamentari Popular fem extensible a tots i convidem que se sumen i que se done un suport clar al manifest dels sindicats de regants del Tajo-Segura, quan diuen que no volen la caducitat, i el PP ho diu molt alt, no volem la caducitat del Tajo-Segura, no volem les reserves estratègiques de capçalera que van a deixar-mos en molt poques possibilitats futur, no volem que passe el que el govern del Partit Socialista va previndre, va regular i va legislar quan derogava el transvasament de l’Ebre i quan, al final, mutilava el Pla hidrològic nacional.

Senyories, volem dur ací la veu i l’opinió de tots els que ho diuen molt clar, estem en contra que s’acabe el Tajo-Segura, i això és el primer que diu el decàleg de l’auia.

Però parlem d’una cosa molt important, dels principis d’igualtat i de solidaritat. El Partit Popular demana igualtat per als territoris i demana solidaritat; solidaritat del que tinga que done al que no tinga. I, en este cas, en l’auia del Tajo-Segura hem de dir que eixa auia s’ha pagat, i s’ha pagat molt cara pels nostres llauradors i s’ha pagat molt cara pels nostres consumidors, i al llarg dels últims anys més de 300 milions d’euros ha costat dur l’auia del Tajo-Segura a la província d’Alacant, i ho hem fet molt gustosament i volem continuar fent-ho igual que ho hem fet al llarg dels últims anys.

O és que els drets a l’auia que tenen les persones. i ho reclamem en un decàleg que ve a representar el sentit comú, que representa el que diu qualsevol persona d’esquerres o de dretes, vote al Partit Socialista o vote al Partit Popular, els llauradors, la gent del camp, la gent que necessita l’auia diuen el mateix que estem dient mosatros.

L’únic que estem reclamant hui ací és que se diga d’una forma clara, d’una forma valenta, amb la veu molt alta, què és el que se vol fer, i el Partit Popular hui ho diu, volem auia per a tots, volem auia des del consens, des de l’acord, com replega el decàleg. Un consens i un acord on en Espanya ja va existir al voltant de l’auia on vàrem ser capaços d’integrar a la voluntat majoritària de tots els sectors, a les forces polítiques i als territoris al voltant d’un pla hidrològic nacional i que, de manera unilateral, el govern del president Zapatero trencà, mutilà i l’adequà als seus interessos polítics i equilibris parlamentaris de torn.

Demanem en el decàleg que no hi haja vet dels territoris, que cap comunitat autònoma puga vetar perquè l’auia arribe d’on sobra on se necessita; demanem en el decàleg que el sentit comú estiga en cada un dels punts; demanem l’eficiència en els usos de l’auia; demanem l’efectivitat; demanem la capacitat que ha demostrat la Comunitat Valenciana al llarg dels últims anys de reutilitzar i de demostrar que se pot fer amb l’auia moltíssimes coses i se poden utilitzar bé, com s’ha fet ací.

I demanem una cosa molt important, no es pot jugar ni amb l’economia ni es pot jugar amb la sostenibilitat ambiental dels territoris on escasseja l’auia, perquè hem de tindre en compte el valor estratègic que té l’agricultura per al nostre territori, i per això reivindiquem el transvasament de l’Ebre; per això reivindiquem una cosa que tot el món entén; per això reivindiquem que si se poden fer transvasaments en un lloc, se poden fer en un altre; per això reivindiquem la incoherència dels que sempre han dit una cosa i ara han vullgut evolucionar de manera puntual a una altra, els que no han estat mai al costat dels transvasaments i hui estan amb algun transvasament.

I hui, senyories, podem dir que després de cinc anys de reivindicar transvasaments, el Partit Socialista dóna un pas, i estic convençut que d’ací cinc anys més des de l’oposició donaran un altre pas i estaran al costat del transvasament de l’Ebre, perquè al final el camí que han de recórrer saben quin és perfectament. I amb el nostre decàleg que fem extensible a tots demanem que la voluntat que se va manifestar en el Comité de Regions de la Unió Europea també se puga fer extensible en el informe Camps, presentat i dirigit pel president de La Generalitat, on se reivindica la política de transvasaments com una de les solucions per a poder eixir endavant en els territoris que tenen problemes estructurals d’una manera important.

Però, senyories, estem en una cambra política de representació dels ciutadans de manera directa, i demanem una cosa molt important, una cosa on el Partit Socialista ha de dir «sí» o «no», i és l’únic que pot dir «sí» o «no», no ho pot dir ningú més, quan demanem que els parlamentaris nacionals, diputats i senadors que representen a les tres províncies de la Comunitat Valenciana se manifesten clarament en contra de la caducitat del Tajo-Segura. Han de dir-ho, han de manifestar-se. El Grup Parlamentari Popular sap que tots els diputats nacionals i senadors d’esta terra van a dir-ho. Però hui, hui no hi ha cap dirigent al front del Partit Socialista que estiga en condicions de dir si María Teresa Fernández de la Vega, diputada per València, serà capaç o no d’estar al costat de les necessitats dels valencians; si Bernat Soria, diputat per Alacant, serà capaç d’estar al costat de les necessitats de la nostra terra o no.

Mos trobem, mos trobem en una clara, en una clara realitat. Hui el lideratge, el dèbil lideratge que existix en el Partit Socialista no pot condicionar públicament, no pot, no pot obligar ni directa ni indirectament què és el que van a fer els seus parlamentaris, com molt bé s’ha dit.

Hem sentit al llarg de les últimes setmanes el que dia el Partit Socialista: quan se vote se vorà què és el que fa cada un. Hui vosté no està en situació de dir i defendre que hi haurà més de set diputats del Partit Socialista en la Comunitat Valenciana que van a estar al costat del que demana i reclama la majoria de la societat, que és la defensa, el manteniment del Tajo-Segura i que se done la cara.

Una vegada més en els municipis diuen una cosa, en el partit diuen una altra cosa, en el parlament valencià diuen una altra cosa i en el parlament, en les Corts Generals, mantenen una altra postura: la incongruència, la incoherència continua que ha mantingut en la política de l’aigua el Partit Socialista hui té una gran ocasió i una oportunitat per a sumar-se a este decàleg, per a estar al costat del que demana i reivindica la societat valenciana.

Senyories, hui el Govern d’Espanya és un govern dèbil. Hui el govern del president Zapatero té menys recolzament que tenia fa uns mesos. Hui el Partit Socialista està en una situació de decadència política contínua. Sabent això, sabent com han actuat en altres moments al llarg dels últims anys, sabent quina ha sigut la seua manera de canviar d’opinió i d’adaptar-se a les necessitats parlamentàries de cada moment, poca confiança podrem tindre en la política d’aigües del govern central.

Però hui tenim una ocasió de dir-los als socialistes valencians. Vostés tenen un número important de parlamentaris en estes Corts, vostés són l’oposició majoritària, vostés tenen la responsabilitat ací de dir si estan o no estan a favor que l’aigua arribe a la Comunitat Valenciana. Si vostés estan a favor o no d’una cosa molt senzilla, d’on sobre aigua que vaja on se necessita aigua, que el que hem aconseguit pagant-ho en trenta anys en el Tajo-Segura se puga mantindre i se puga continuar fent. Han de pujar a esta trona i dir si vostés garantixen que els 14 parlamentaris del Partit Socialista van a estar o no van a estar al costat dels valencians.

Ja li ho he dit, tenen ministres, tenen gent en el govern, tenen capacitat d’influència, però ningú ha sigut capaç de pronunciar-se públicament i de comprometre’s públicament amb les necessitats que té esta terra.

La província d’Alacant de manera concreta, el conjunt de la comunitat. Estem parlant del dret a vet, estem parlant de consensos al voltant de l’aigua, estem parlant al final del sentit comú, d’allò que tot el món entén.

Hui el Partit Socialista té una ocasió i una oportunitat. Altres grups no tenen representació valenciana en Madrid i no podem exigir-los, lògicament, eixe punt del compromís. Però a qui li ho podem dir li ho podem exigir, a qui li ho podem dir i li ho hem d’exigir. I hui és el dia on els socialistes haurien de pujar ací i dir que van a estar tots al costat del Partit Popular, junts, que van a estar tots al costat del govern valencià, tots junts, i que defendre l’aigua no pot quedar-se reduït a anar a una manifestació. Cinc anys d’incoherència no s’arreglen anant a una manifestació. Cinc anys d’incoherència signifiquen un pas i signifiquen vindre ací i dir políticament el que se pensa. Cinc anys d’incoherència que estic convençut que se superaran d’ací cinc anys, quan vostés vinguen ací i defensen el transvasament de l’Ebre. Quan anem a les manifestacions i en la mateixa pancarta estiguen els dirigents socialistes dient que l’aigua de l’Ebre pot i ha de vindre a la Comunitat Valenciana com fa pocs mesos podia i haguera anat a la comunitat catalana.

Per tant, el decàleg significa compromís, el decàleg significa sentit comú, el decàleg significa el que hui demana i reclama la societat a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Bé. Gràcies, senyor president.

A vore, he de reconéixer que em resulta admirable la postura del Partit Popular en estos temes, i espere que se m’entenga la ironia, no? Admirable per dos raons: la primera per la veracitat impertèrrita amb què presenten una i altra vegada, inassequibles al desànim, la qüestió de l’aigua al debat en aquesta cambra.

I la segona qüestió, la segona qüestió que me resulta admirable, és per la desproporció descomunal que existix entre la quantitat de temps que es dediquen a parlar d’açò i l’escassíssima dedicació que fan o que dediquen a la solució del greu problema que tenim en aquesta qüestió. Abans el senyor Marí Olano parlava d’hipocresia política, i jo crec que estan fent un bon exercici precisament d’això.

I és que no sols no solucionen el problema de l’aigua, no sols que no el solucionen, sinó que la seua política, sobretot la urbanística, i vegen l’informe Auken – i no li tiren la culpa al fotògraf si els trau lletjos– és que eixa política és la principal causa del que s’anomena malament «dèficit hídric». No és la sequera, no, ni l’escassetat relativa de precipitacions o la seua irregularitat, que són qüestions pròpies del clima mediterrani. Això només són condicionants ambientals que són ineludibles.

Més enllà de les declaracions i les frases fetes, és la seua concepció economicista de l’aigua, principalment entés com un recurs productiu, d’urbanisme desaforat i irracional –insistisc en el terme

–, perquè només és pot titllar d’eixa manera un urbanisme que permet, eh? , que es construïsquen camps de golf a zones semiàrides, com està passant al sud del nostre país, només això, i la persistència d’una política hídrica centrada en la gestió de l’oferta i no de la demanda, la causa d’això que, insistisc, que s’anomena malament «dèficit hídric».

S’ha de reconéixer que la jugada sol eixir-los redona, eh? Per un costat mantenen, amb eixa permanent promesa de transvasament dels que hi ha, o dels que vindran o poden vindre, o reclamen permanentment, insistisc, la il·lusió d’un creixement il·limitat en l’oferta de l’aigua, que és senzillament una proposició absurda, irreal. I a més d’això aconseguixen un rèdit electoral la veritat és que relativament important, no? D’una banda és una font de consignes elementals i enganyoses, «el agua para todos», però hui el senyor Serra ens ha brindat amb una nova, estan a favor de l’aigua

(inintel·ligible)

. està al costat de l’aigua. Senyor Serra, si està al costat de l’aigua, el més segur és que acabe vosté arremulla, més tard o més prompte.

I a més és un brollador inesgotable que alimenta el victimisme contra el govern i els permet fer això que vostés fan, no sé si tan bé, però sense dubte els dóna resultat, de fer oposició a l’oposició, en compte de governar. I a més estan a la que salta, no? Aprofiten. , ara, per exemple, en la conjuntura que els castellanomanxecs volen defendre els seus recursos hídrics posant data de caducitat, a través del mecanisme de l’estatut, cosa que d’entrada dic que nosaltres no compartim, no compartim la forma, eh? , no estem parlant del fons, i la sensibilitat que a més això. o que existisca a determinades zones de saltar permanentment i tractar de mantindre aquest victimisme.

Insistim, no recolzem el mecanisme de l’estatut per aconseguir els objectius que es plantegen, però cal posar fi als transvasaments. No són la solució, sinó una causa, i probablement una de les principals causes dels orígens del problema de l’aigua. I precisament el transvasament Tajo-Segura és una mostra claríssima del que estic dient.

No podem seguir alimentant els conflictes interterritorials a compte de l’aigua.

Ací estem veient-ho ben clarament amb Castella-la Manxa. Per un costat tenim el conflicte a compte del transvasament Tajo-Segura. Per altre el conflicte del Xúquer, no? , dels aqüífers del Xúquer que representen un enorme conflicte.

Per tant, el que cal és un viratge copernicà en la política hídrica: aplicació immediata de la directiva europea sobre els principis de sostenibilitat, d’eficàcia i participació.

En segon lloc, un consens global a escala estatal, creant una mesa de l’aigua que pose les vares per a la solució del problema.

I, per últim, i el que és més important de tot, insistisc, un viratge en el tema de la política, d’aplicar una política de gestió de la demanda i acabant definitivament amb la política de l’oferta, aplicant els criteris de la nova cultura de l’aigua; sinó el problema, no sols és que no se solucionarà, sinó que anirà fent-se cada vegada més gran. Vostés són els principals responsables d’això.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, avui venim de nou a vendre el discurs del Partit Popular, el discurs demagògic que fan constantment sobre el tema de l’aigua. En realitat a parlar de l’Ebre. No venim a parlar d’altra qüestió, perquè amaguen, amaguen, envoltat en

el que veritablement volen dir.

És un debat fals, sempre apliquen dades falses, utilitzen els sectors que estan patint més l’abandonament des de fa massa anys del seu govern, utilitzen aquests sectors com a excusa per a la demanda del transvasament de l’Ebre. És una guerra, una guerra oberta, una guerra pública entre el Partit Popular amb el Partit Socialista per a vore qui trau més rèdit en els discursos sobre l’aigua, inventant emblemes que li serveixen en moltes ocasions per a desviar la mala gestió del Partit Popular a aquesta autonomia.

Però bé, ja dic, vénen a parlar d’això perquè trobem a faltar, i molt, que vostés parlen realment dels nostres propis recursos hídrics. Diuen, diuen que són recursos limitats, sí. No seré jo qui diga que no. Són recursos limitats. Però dir això, en el discurs, no és parlar dels nostres recursos hídrics. Dir que són limitats no és aprofundir en el debat sobre la gestió hídrica de la nostra autonomia. Vostés sembla que ja han renunciat a protegir els recursos que tenim a la nostra autonomia. Han renunciat a parlar dels nostres propis recursos, no de les limitacions, no de les limitacions, del que sí que en tenim, del que tenim.

Trobem a faltar que diguen que volen cuidar i protegir el nostre bé, un bé com l’aigua, i deixar de malbaratar-lo. Trobem a faltar que recapaciten amb estes polítiques de malbaratament de recursos, troben el discurs fàcil a què sempre ens tenen acostumats de dir si estem o no a favor del l’aigua, venent-lo, ja dic, amb xarrameca, amagant darrere interessos que res tenen a vore amb els sectors com els agricultors o, fins i tot, amb el que és lògic i sostenible que no passa pel transvasament de l’Ebre.

Però, dic, han vostés abandonat els nostres propis recursos, lluitar pel manteniment dels nostres propis recursos. I és fàcil visualitzar aquestes qüestions, i el senyor Serra estarà suficientment capacitat per a contestar a dubtes que s’han plantejat ací moltes vegades, perquè, per a parlar d’una proposició no de llei de decàleg d’aigua, el meu grup parlamentari entén que s’ha de parlar de la nostra aigua.

Ja fa un any que vingueren ací a fer un ple exclusiu, monotemàtic, sobre el tema de l’aigua. En aquell moment, se li preguntà al conseller, i jo li pregunte al senyor Serra, que per què s’entesten en el transvasament de l’Ebre, aigua de pitjor qualitat, mentres deixen que s‘asseque el Xúquer; per què practiquen polítiques ecològicament insostenibles; per què no deixen de construir on no hi ha garantia d’abastiment d’aigua, per què no inverteixen en infraestructures hidràuliques que permeten un major aprofitament de l’aigua, un major tractament de les aigües grises i una major reutilització d’aquestes; per què no inverteixen a arreglar les canonades per tal que no es perda una tercera part de l’aigua de la xarxa; per què desprecien l’aigua d’avui, la que ja tenim; per què demanem aigua, si l’aigua que tenim la tirem al mar.

Estes preguntes li les férem al conseller sense resposta. Senyor Serra, ¿està capacitat vosté com a portaveu del Grup Popular de respondre? Un any després no trobem resposta i la situació s’ha agreujat, i això és per la seva irresponsabilitat. El Partit Popular és incapaç de fer els deures i reconéixer, ja dic, les seves irresponsabilitats,

que són reflex en la falta de contestació a aquestes preguntes, però que també se veuen clarament en els pressupostos.

¿Senyor Serra, està vosté capacitat de dir-me, si vostés, el Partit Popular, està a prop de l’aigua, per què Medi Ambient, que és qui gestiona els diners per a destinar-los als recursos hídrics, reduïx, per exemple, la partida de sanejament i depuració d’aigües en quatre milions i mig d’euros? Jo no sé si deixar-li este paper ací, perquè vosté el veja. ¿Per què se reduïx en quatre milions i mig la partida a gestions i infraestructures de recursos hidràulics? ¿Vol que li deixe el document ací?

Açò no se va contestar en els pressupostos, i jo voldria una contestació avui del Partit Popular. ¿Qui està a prop de l’aigua? Han renunciat vostés als nostres recursos, estan només que en les limitacions, els nostres recursos per a vostés ja no són res.

Però, ¿podria també contestar-me per què direcció i serveis generals ha pujat 7 milions d’euros, la seva partida?

Han vostés renunciat directament a parlar dels nostres recursos. ¿Vosté està capacitat, senyor Serra, per a contestar per què és açò així? , ¿per què el Partit Popular, que és el defensor de l’aigua, de la nostra aigua, de la nostra terra, de la nostra comunitat, dels cinc milions d’habitants d’esta autonomia, per què, per què fa aquestes coses amb els diners dels valencians i valencianes? , que van també per a polítiques dels nostres recursos hídrics. ¿Per què, senyor Serra? ¿Està vosté capacitat per a contestar a açò? ¿O només que està capacitat per a fer el discurs fàcil, preparat, que ja van repetint una i altra vegada sistemàticament tots els membres del Partit Popular, el discurs que se passen dia rere dia per a vore a qui li toca dur el debat en aquesta cambra, ja siga en comissions, ja siga en ple? ¿Està més capacitat que llegir un discurs o fer un discurs fàcil? ¿Podrà contestar-me a aquestes coses?

Però, bé, anem a aprofundir, anem a aprofundir en la seva proposició no de llei. Diuen, lògicament, que la política de dessalinització és errada. Doncs, bé, la

per a ara pegar-li un poquet a la cara al Partit Socialista: manifesten obertament i de forma irresponsable que hi ha una lluita en aquest tema, ho diuen en la proposició no de llei. ¡Però sense ànims que açò no siga així!

Diuen, diuen que aquestes Corts estan en una lluita i que estan acompanyats en aquesta lluita per a demanar aquestes qüestions. ¡No estem en lluita! , aquestes Corts no estan en lluita, aquestes Cors són el parlament on ha d’imperar el consens i el diàleg. No ens arrossegue vosté a una lluita que ni tan sols pot explicar, perquè no n’és capaç, senyor Serra.

Diu que no es pot jugar ni amb l’economia ¡ni amb la sostenibilitat ambiental! Molt d’acord hi està el nostre grup parlamentari, però això li queda gros a vosté, dir aquestes coses, que no es pot jugar ni amb l’economia ni amb la sostenibilitat ambiental: és justament el que fan vostés, jugar amb aquestes coses, i s’escuden en la proposició no de llei mitjançant l’argument fals de la protecció de la nostra agricultura, ja dic, utilitzant aquest sector, que està tan abandonat per anys i anys del seu govern. Voldria que me contestara.

El Xúquer-Vinalopó, un simple afegitó tan ridícul que clama al cel. Mentre, han estat rebutjant totes les nostres solucions aportades pel nostre grup parlamentari, per la plataforma Xúquer Viu, per protegir el Xúquer. Però ara és un simple afegitó. Però, bé, ja dic, han renunciat vostés a protegir els nostres recursos hídrics.

Parlen dels diputats nacionals i senadors, han reprovat la vicepresident del govern estatal en aquesta cambra, ¡però no han dit res dels seus parlamentaris a Castella-la Manxa! Jo, aquí, ho deixe ja com una cosa del

Club de la Comedia

, aquí, vostés, d’això, ¡no en diuen res! Donen explicacions!

I, mire, el fons del que vostés pretenen. El punt 7 del seu decàleg diu: «Dret dels usuaris a aconseguir acords sobre intercanvis de drets de l’aigua. » Això ho entén tot el món, i és el que estan fent vostés i el que volen en realitat, que hi haja una lliure comercialització de l’aigua, al lliure albir, al gust dels usuaris. Ja dic, ja dic, això respon a altra època, ¡a altra època! , època caduca i errada, la de la liberalització de l’aigua i la del Mundo Ilusión.

I ara, i ara que toca abandonar Mundo Ilusión, també toca abandonar la política de la liberalització de l’aigua, de la comercialització de l’aigua. I li ho dic, perquè ho fan, i li ho dic, perquè no és descabdellat vore com vostés continuen fent aquest negoci. Per exemple, explique’m vostés les obres de 6,4 milions, que es suposa costaran, per a portar l’aigua a la Font Roja. Explique, si és necessari a la Font Roja tindre aquest abastiment d’aigua o en realitat és per a, lògicament, construir un hotel que atempta contra un espai natural i, al mateix temps, i ho diu la notícia, per a abastir també el camp de golf projectat en Xirillent, per exemple.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

¿Vosté s’adona que, en realitat, avui, el que volen que recolzem és que continuen fent negoci i continuen malbaratant els nostres recursos?

Ja li dic, conteste’m a aquestes preguntes: ¿han renunciat vostés a la protecció dels nostres recursos hídrics, senyor Serra?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyora Mollà, els papers que m’havia dit, se’ls ha endut, no me’ls ha deixat, però, bé, no passa res, després me’ls donarà. Després, després, després me’ls dóna.

Mire, vosté ha dit que la nostra política és d’una altra època, i jo li dic que és veritat, d’una altra època, d’una altra ideologia i d’unes altres persones molt distintes a les de la seua formació política. La nostra època és l’època de la Comunitat Valenciana, és l’època del present i del futur, de la il·lusió, de treballar per la gent, de dedicar-mos als problemes dels ciutadans, de buscar solucions a tot el que faça falta, de tindre imaginació, d’estar al costat dels problemes de la gent.

I li tinc de dir que estar al costat dels problemes de la gent és continuar sent la comunitat espanyola que més reutilitza auia, que més depura auia i que millor política d’auies ha fet.

(Aplaudiments)

Estem parlant que en estos moments hi han 426 depuradores en funcionament; estem parlant que un de cada dos litres d’auia que està reciclant-se en Espanya se fa en la Comunitat Valenciana. I clar que és una altra època, molt distinta a la que vostés voldrien viure i en la que vostés voldrien governar.

Mosatros estem al costat de la gent, al costat dels problemes, i no és que hem abandonat els nostres recursos. Tot el contrari: el que hem fet és aprofitar fins a l’última gota. No podrà dir vosté que el nostre sistema d’agricultura en la Comunitat Valenciana no ha millorat el sistema de regadiu, no ha millorat el sistema de reutilització d’auies al llarg dels últims anys. Des de 1995, esta comunitat ha canviat de veritat, a pesar de vostés, que no han vullgut estar al costat de la comunitat, a pesar de vostés, que no han vullgut dur idees i propostes.

Per tant, quan vosté puja ací a parlar, quan vosté puja a preguntar-li al govern per tot el que ja està fent-se, deuria saber, deuria tindre una visió històrica dels últims deu anys, dels últims dotze anys, no fa falta que se sàpiga el que ha ocorregut en esta comunitat al llarg dels últims trenta anys.

Mire, si vosté creu que el problema de l’auia és una guerra PP-PSOE, eixa és la dimensió que vosté té dels problemes. És una cosa molt més complicada. És els que creem en l’auia, els que volem l’auia, els que sabem que la gent necessita l’auia, els que pugem ací i diem la veritat, i diem la veritat ací, la diem baix d’ací, la diem en Castilla-La Mancha, la diem en Madrid i en totes les cambres, o el que diuen i fan altres.

Al final, la veritat és la veritat. Al final, la veritat té un referendament, i la veritat té una legitimitat, i, al final, quan u puja ací, siga del seu grup o de qualsevol altre grup, deu dir la veritat. I en política és molt important dir la veritat sempre, perquè, al final, cal eixir al carrer a parlar amb la gent, mirar a la cara a cada un dels ciutadans que té un problema. I quan u se’n va a les comarques alacantines, que tenen un problema estructural d’auia, cal dir la veritat, cal dir si s’està a favor de dur l’auia d’a on sobra a on falta, o si no s’està a favor d’això.

¡I cal parlar del transvasament de l’Ebre! , i cal parlar del Xúquer-Vinalopó, ¡i del Tajo-Segura! , que vostés ara han arribat al Tajo-Segura, ¡benvinguts al Tajo-Segura, que és de tots! , ¡que és de tots! Si mosatros estem encantats que estiguen en la pancarta, però cal estar-hi de veritat, cal estar-hi amb la boca ben gran i cal dir el que se pensa. ¡Clar que vostés no tenen representació en l’estat! Jo no els he demanat a vostés que cap senador ni cap diputat del seu grup defense i vote el que no poden fer, perquè no hi estan, però sí que li puc dir i assegurar ací que les esmenes al Tajo-Segura del Grup Parlamentari Popular en el Congrés dels Diputats les presenta el nostre candidat per Toledo i portaveu adjunt en el Congrés dels Diputats.

(Aplaudiments)

¡És que això és el que és! , ¡és que cal vindre a dir la veritat!

I jo li ho dic, senyora Mollà, i els ho dic a tots els grups: la veritat és la veritat i, al final, els ciutadans referenden la veritat a on tenen de fer-ho, quan tenen de fer-ho, democràticament. I ací n’hi ha una veritat molt gran, que és que la majoria de la societat valenciana vol, recolza i espenta cada vegada que pot, que és la veritat del Partit Popular. I hui és la veritat de la majoria de la societat valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, tiene la palabra la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Serra, tant que ha insistit que jo diga la veritat, supose que el que està dient és que el que he dit són mentides. Jo no he dit mentides, i jo no crec que vostés no diguen veritats: jo sé que vostés diuen mentides,

I ho sé quan ve ací el president Camps i diu que farà un

de transparència i que els exigirà als membres d’aquesta bancada blava transparència i que porten els documents, i sé que el president m’estava mentint.

I ho sé jo i ho sabem tots els que estem ací,

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, por favor.

La senyora Mollà Herrera:

. a mentir, i vénen ací a mentir. I ho sé.

No li dic que crec que no diu la veritat o que crec que diu mentides. No: ¡sé que mentixen! , ho sé. I ho va fer ací, davant de tot el món,

i en directe per Punt Dos, ¡va mentir! , ¡mentir!

I ho fan constantment, i, per això, amaguen, amaguen moltes coses, per això amaguen moltes coses.

I li dic, li deixe –ja ho he dit– els documents ací per a que m’explique, per a que m’explique –perquè no m’ho ha explicat– per què el Consell creu, creu que cal reduir 9 milions d’euros en inversions dels nostres recursos hídrics. Per què creu, si hi ha una carència d’aigua i cal reforçar la protecció dels nostres propis recursos, per què no destina diners dels valencians i valencianes per a açò, per a açò? Per què?

I puja 6 milions d’euros, quasi 7, en direcció general. Jo li deixe aquí els documents. Jo li deixe aquí els documents.

I diu vosté també. i s’escuda en altres discursos per a no dir les veritats que cal dir. Diu que una esmena. les esmenes del Partit Popular al Congrés dels Diputats, les defensarà el parlamentari de Toledo. Però dic jo, per a que arribe al Congrés dels Diputats i vostés hagen d’esmenar, esmenar una cosa que ha vingut d’on, senyor Serra? Que ha vingut d’on? Ha vingut de Castella-la Manxa? Qui ha recolzat eixe estatut que ara cal esmenar? Qui? El Partit Popular d’allà, senyor Serra? M’ho pot dir clarament? Què han fet els parlamentaris autonòmics del Partit Popular a Castella-la Manxa en allò que respecta al transvasament Tajo-Segura?

Si és capaç de dir açò, si és capaç de dir açò, serà la primera veritat que diga en aquesta cambra en el discurs que ha fet vosté avui ací. I si no és capaç de dir-ho, se demostrarà de nou que vostés, el que volen, és continuar mentint. Diga-ho vosté.

Una pregunta senzilla: per què s’ha d’esmenar una cosa que ve d’un parlament on vostés estan representats? Diga-ho.

Què va fer el Partit Popular autonòmic allí? Diga-ho. O, tal volta, vol mentir una altra vegada descaradament?

Jo no tinc problema. Ja no me sorprenen les seves mentides. Ja no me sorprenen, perquè les fan diàriament.

Diu, en la seva reflexió, que dintre de cinc anys anirem tots a demanar el transvasament de l’Ebre. Què fan aleshores demanant-lo avui? Saben que no és una realitat, veritat?

Ho ha dit vosté: «Dintre de cinc anys, haurem d’anar tots a demanar el transvasament de l’Ebre». Aleshores, què fem demanant-lo avui?

Fem coses reals. Fem coses reals. Fem política real. Invertim els nostres recursos, no en publicitat per a coses que són impossibles i insostenibles. Destinem els recursos dels valencians i valencianes a polítiques per a beneficiar-los i, sobretot, que passen per protegir els nostres recursos hídrics; i que passen per parlar del Xúquer, per parlar del Segura, per parlar de coses reals, que vostés ens veten ací constantment i ens neguen.

Ens voten en contra quan podem parlar de solucions per al Xúquer. Però bé, i ara ho posen com a afegitó en la seua proposició no de llei. Clar, no anava a quedar com que vostés només vénen ací a plorar, que és el discurs que fan sempre!

Ja dic, hem votat declaracions institucionals en aquesta cambra, els grups parlamentaris, per a que no s’incloga la finalització del transvasament Tajo-Segura. Ja ho hem fet.

Ho hem fet, però vostés volen continuar duent ací la crispació per dues raons: una, perquè s’han fet els lemes i la publicitat que toca –institucional– i han de rendibilitzar-la, lògicament; i dos, perquè no tenen cap política real efectiva per a millorar la ciutadania, per a millorar la seua qualitat de vida, en una època de crisi econòmica, en una època que se necessita d’un govern, un govern capaç.

Com que no tenen cap política real a fer, immediata, aplicable i que els ciutadans es vegen sincerament afavorits pel Partit Popular, doncs intenten amagar eixa carència que tenen vostés, que ja està més que demostrada, eixa carència política i d’integritat també.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Ara va sortint a la llum la falta d’integritat.

Doncs bé, l’intenten amagar en un discurs que, lògicament, ja el tenen molt més que estudiat.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. i repartit entre tots els parlamentaris, però que no es du a cap lloc.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Algú s’ha oblidat els papers en la trona.

Senyor Serra, mire si és tal la creença que el seu grup parlamentari té en este decàleg sobre aigua que en la seua primera intervenció, 25 diputats de la seua bancada no estaven dins de l’hemicicle i dels que estaven, donava tota la impressió que ningú l’estava escoltant, inclosos els consellers, els pocs que hi havia presents. Done’s compte de l’interés que tenen vostés per este decàleg!

Però, senyor Serra, vosté ha fet malament en anomenar «la soga en casa del ahorcado». Ha fet malament.

Vosté ha parlat, a la seua interpretació, d’un dèbil lideratge del PSPV, quan el seu líder està, en este moment, a punt de l’asfíxia política, a punt de l’asfíxia política.

(Aplaudiments)

I quan, i quan a més llegim en premsa, senyor Serra, el següent: «Cospedal corrige a Costa y deja en el aire que el PP vaya a rechazar el estatuto manchego. La número dos recordó que el dirigente valenciano es un mero secretario general. » No devia haver anomenat «la soga en casa del ahorcado», senyor Serra.

Senyors del Partit Popular, en l’exposició de motius del seu decàleg, diuen literalment que «actualmente en España, la política del agua se rige, sobre todo, por intereses políticos y partidistas a corto plazo» i mai haguérem pogut definir millor la intencionalitat d’esta proposició no de llei que hui presenten, mai.

Mire, el dia 17 d’abril de 2008, ara fa un any, presentaren una comunicació del Consell sobre la situació hídrica a la Comunitat Valenciana idèntica a la de hui, idèntica, perquè, en aquells moments, Camps el que volia era prendre notorietat de cara al congrés nacional del Partit Popular, que estava a punt de celebrar-se.

Senyor Serra, i ara, com si del dia de la marmota es tractara, de nou presenten este decàleg per a enredar i intentar que els valencians s’obliden dels problemes de Camps amb el seu sastre, de les contractacions amb Orange Market i de les adjudicacions del conseller Castellano a una empresa amiga. Això és el que vostés pretenen en este decàleg presentat hui en esta cambra.

Però no només això, senyor Serra, i he de dir-los que el Grup Socialista no va a caure en la trampa, no anem a caure en la trampa.

Vostés són perfectament conscients que esta proposició no de llei trenca l’ampli consens que hem construït entre tots en la defensa del transvasament Tajo-Segura. Són conscients, són conscients. Igual que són conscients que este debat llançarà un missatge de desacord i discrepància totalment negatiu per guanyar la batalla de la supervivència d’este transvasament, del Tajo-Segura, vital per a la província d’Alacant que, senyor Serra, altres, altres –i sap a qui me referisc– de segur sabran aprofitar molt bé.

Jo me pregunte: i per què fa això el senyor Camps? Per què fa això el senyor Camps en estos moments?

Vostés, senyor Serra, hui tenen el deure amb tots els ciutadans, agricultors, empresaris, ajuntaments i organitzacions agràries de la província d’Alacant, d’explicar a quin pacte han arribat el senyor Camps amb el número dos del seu partit, senyora De Cospedal, per a prestar-li a ella i a la seua comunitat autònoma este gran servei que hui li estan prestant en esta cambra, en un moment clau en la decisió definitiva de l’estatut de Castella-la Manxa. Ho han d’explicar.

Deuen explicar també què va passar entre la manifestació de Múrcia i la d’Elx per a que el senyor Camps no assistirà a esta segona, a la d’Elx, rebaixant d’esta forma el perfil de la reivindicació del Tajo-Segura. Ho han d’explicar.

No creguem, senyors del Partit Popular, que esta iniciativa que hui presenten siga fruit d’una decisió del Partit Popular de la Comunitat Valenciana. No, en absolut.

Si este decàleg trenca la unitat d’acció, unidireccional fins a hui, dels valencians davant la defensa del Tajo-Segura, beneficiant Castella-la Manxa i la difícil posició de María Dolores de Cospedal i, al temps, intenta tapar durant unes setmanes els escàndols judicials de Camps i del seu Consell, no podem nosaltres menys que pensar que tot és fruit d’un gran pacte avalat per Rajoy, que seguirà d’eixa forma estenent el seu manto protector sobre el tocat Camps, en el que el cost, per als valencians, lamentablement, serà excessivament alt i excessivament elevat.

I és que, senyor Serra, senyors del Partit Popular, efectivament i tal com diuen a l’exposició de motius del seu decàleg, per a vostés «la política del agua se rige, sobre todo, por intereses políticos y partidistas a corto plazo», i això és lamentable, senyor Serra, lamentable.

No volem ser, senyor Serra, còmplices de l’ús partidista de l’aigua que pretén el president Camps en este moment. No volem ser-ho.

Hui hauria d’haver eixit d’ací una postura unànime, ferma i contundent a favor del Tajo-Segura; unànime, ferma, clara i contundent com les manifestacions de Múrcia, com la manifestació d’Elx o com les desenes de mocions que estan sent aprovades en la resta d’institucions, inclosos els ajuntaments, per tots els partits polítics.

Però Camps ha volgut avantposar el seu sastre i la seua posició dins del Partit Popular als interessos de la Comunitat Valenciana. Sí, sí, sí, els ha volgut imposar.

Els socialistes valencians anem a seguir treballant de forma «inequívoca», –no com en el seu decàleg– «inequívoca» en la defensa del Tajo-Segura i recolzant les que són, a dia de hui, les preocupacions dels regants d’este transvasament, és a dir, en contra de la caducitat inclosa en l’estatut de Castella-la Manxa i en contra de l’increment de la reserva en la capçalera del Tajo, com hem fet sempre, senyor Serra, ¡com hem fet sempre el Partit Socialista del País Valencià!

Encara estem a temps, senyors del Partit Popular, escara estem a temps, senyor Serra. Fem un descans, fem un descans i presentem junts, PP i PSOE, una transaccional que ben bé pot ser este acord plenari, aprovat per unanimitat en el seu poble, en l’Ajuntament de Benissa, a proposta del Partit Popular de Benissa. Fem un descans i apleguem a una transaccional sobre eixe acord del seu ajuntament, del seu ajuntament, aprovat per unanimitat a proposta seua. O fem un descans i intentem una transaccional en base a este altre acord de l’Ajuntament de Sax, presentat conjuntament pel Partit Popular i el Partit Socialista i aprovat per unanimitat. O fem un descans i aprovem ací una resolució en base a qualsevol dels acords que estan aprovant-se en tots els pobles de la província d’Alacant, que no tenen res a veure amb el que vostés han presentat hui ací.

Allà tots els partits polítics, senyor Serra, tots absolutament, sí que estan de veritat sentint i treballant en la lluita per la defensa del Tajo-Segura. Ací no, senyor Serra, ací no, senyors del Partit Popular. Ací, amb este decàleg, el que vostés pretenen –repetisc, i acabe– en este moment és tirar una cortina de fum sobre els problemes judicials que tenen i, al mateix temps, embolicar suficientment el problema de l’aigua perquè el missatge que hui isca d’ací siga el suficientment confús per a ser utilitzat políticament per Castella-la Manxa i per la senyora De Cospedal, cosa que fins que vosté ha pujat a esta trona no havia passat. Anàvem junts tots els valencians, tots els partits polítics i realment estàvem espantant Castella-la Manxa, que és el que es pretenia.

Res més, moltes gràcies. I espere la resposta a la pregunta que li acabe de fer.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Partit Popular, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Amb la vènia de la presidència.

Dia, dia el senyor Signes que els socialistes valencians no cauen en la trampa. Vostés no van a caure en la trampa, vostés són la trampa de la qual els valencians s’han salvat durant molts anys.

(Aplaudiments)

Vostés han sigut la trampa perquè no arribara l’auia. Vostés han sigut el problema, vostés han sigut una part fonamental del problema, no de la solució.

I jo li dic a vosté: consens, tot. El nostre decàleg té deu punts. A partit de l’onze, afegim el que vullga. Descansos, els que vullga; el nostre i el de vostés. Això és consens, això és acord, això és posar-mos d’acord, això és admetre les coses. Clar que estem disposats. I el decàleg el fem més llarg. Estem disposat. Però els deu punts nostres, inamovibles. ¿Per què? Perquè és el que vol la Comunitat Valenciana, és el que reclama la gent, és el que està dient tot el món que vol, que necessita, senyories.

Jo els dic a vostés que, com molt bé ha dit el senyor Signes –no patisca que acabaré abans, no patisca, li compensaré els segons–. Vosté parla i diu que de forma inequívoca els socialistes valencians treballen. Clar que de forma inequívoca. En cada u dels municipis diuen una cosa. En uns diuen que estan a favor del Tajo-Segura, en els altres que no. En uns diuen que estan a favor que els parlamentaris nacionals del PSOE diguen que no, en els altres diuen que sí. Alarte diu una cosa, María Teresa Fernández de la Vega en diu un altra. El senyor Soria no sabem el que diu. Vostés viuen contínuament de manera inequívoca en una confusió permanent, i no ho vol reconéixer.

Diu: «Una postura unànime que havíem dut fins a hui». ¿Qui? La postura unànime l’ha dut el Partit Popular amb la societat valenciana, amb els llauradors, amb els regants, amb els usuaris, amb la gent que necessita l’auia, que hem estat escoltant-los contínuament.

I puja ací, talla les frases –

i vosté diu que mosatros diem que els interessos polítics i partidistes a curt termini. Però diga el que diem. Actualment en Espanya eixa és la política que se fa, i no volem la política de l’auia de Zapatero. Eixa no la volem. Jo li dic a vosté que vosté ha dut un retallet de premsa, del dia que li convenia. Agarre el de hui, el que diu: «Rajoy recolza la postura valenciana del Tajo-Segura». Puge ací i vosté diga si Zapatero recolza la postura dels socialistes valencians. No ho pot dir, perquè no la recolza.

(Aplaudiments)

Vostés estan a soles, estan a soles.

I jo li dic: dels 14 parlamentaris que vostés tenen en Madrid, més de 7 no van a estar amb vostés, més de 7 no van a recolzar a Alarte. I vostés no van a arribar al final d’eixe procés, que és molt curt, és molt curt. És que anem a tornar a debatre d’auia, perquè el Partit Popular vosté diu que fa un any parlava d’auia. I fa cinc anys també parlàvem d’auia, i fa deu anys, i fa vint, com diu el senyor Maluenda. I anem a continuar parlant d’auia mentres a un poble o a un llaurador de la Comunitat Valenciana li faça falta auia per a treballar i continuar estant.

(Aplaudiments)

¿De què anem a parlar? O, ¿és que anem a oblidar-mos de les necessitats de la nostra terra?

Senyor Signes, vostés juguen a una altra cosa. A vostés l’auia els dóna molta por. Vostés han anat a una manifestació, després han anat a l’altra i han cregut que ja ho havien resolt tot. No, no. La coherència no és anar a una manifestació o dos. La coherència és tindre un compromís de veritat amb la Comunitat Valenciana. La coherència i la política de l’auia és vore lògic i coherent el que ha passat al llarg dels últims anys i vore en quina situació estem hui.

I podem dir que el Grup Parlamentari Popular recolzarà i consensuarà totes les voltes que faça falta la política de l’auia. Però, això sí, no anem a renunciar als principis, no anem a renunciar als compromisos amb la gent i no anem a renunciar al que sabem que és la necessitat per a la nostra terra, el transvasament de l’Ebre és necessari.

I jo li dic: jo no sé si vosté i jo estarem en estes Corts, però ací els socialistes d’ací uns anys recolzaran el transvasament de l’Ebre. Hui els socialistes recolzen el que fa alguns anys no recolzaven. El Tajo-Segura se parlava amb la boca menuda o se girava el cap, se girava el cap per part dels socialistes. I hui li ho dic jo molt clar. Ací ha estat la coherència, ací hem estat al costat dels valencians, ací hem donat la cara tots els dies, tots els dies, en totes les condicions, governant a Madrid i estant en l’oposició a Madrid, i li puc dir que hem millorat, hem millorat substantivament.

Però una altra vegada se demostra que quan a Madrid governa el Partit Socialista, a la Comunitat Valenciana les coses li van mal, mal o molt mal. I eixa és la nostra obligació, rectificar això, rectificar la trampa, la trampa en què no volem que caiguen els ciutadans d’esta terra, que és la trampa de la gestió socialista, que és la trampa que acaba xafant-mos contínuament.

En la Comunitat Valenciana reivindiquem l’auia, el Tajo-Segura, el transvasament de l’Ebre, el que no hi hagen vets, el que la política i el sentit comú estiguen al servici dels ciutadans.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, per part del Partit Socialista, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Serra, no deu mentir, ¡no deu mentir! És a dir, vosté sap perfectament que el recolzament a este transvasament el Partit Socialista del País Valencià i el Partit Socialista Obrer Espanyol l’han tingut sempre. I si no, senyor Serra, en els exercicis pressupostaris anteriors, vosté me dirà per què s’han estat fent reparacions reiterades per part del ministeri al que és la conducció. Si s’haguera vollgut eliminar eixe transvasament per part del Govern d’Espanya, no s’hagueren fet les reparacions reiterades que s’han fet a la conducció. Per tant, no mentisca.

Ací hi ha una realitat, que el senyor Alarte va assistir a la manifestació de Múrcia i a la manifestació d’Elx. I el senyor Camps assistí a la manifestació de Múrcia, però no a la manifestació que es va fer a la Comunitat Valenciana.

Jo vull que vosté me conteste a la pregunta que jo li he fet abans: quin ha sigut el pacte, l’acord que hi ha hagut entre una i altra manifestació, que ha fet dos coses: que el senyor Camps rebaixara el perfil no assistint a la manifestació d’Elx, per un costat; i segona cosa, que vostés hui presenten ací un decàleg en què ni creuen ni s’entusiasmen, perquè –repetisc– 25 diputats dels seu grup no estaven ací presents quan vosté l’exposava, però que sí que provocaran un trencament d’eixa unitat reivindicativa del transvasament de la Comunitat Valenciana, que serà perfectament aprofitat per Castella-la Manxa i per la senyora De Cospedal. Sí, senyor Costa, i ara no m’equivoque de nom. Sí, senyor Costa.

Però, senyor Serra, vosté no m’ha contestat a la meua oferta. Vostés estan presentant en tots els ajuntaments de la província d’Alacant unes mocions, fa uns dies han estat pràcticament aprovades totes. I vostés hui presenten ací una moció que no té res a vore amb l’esperit de les mocions presentades en els ajuntaments de la província d’Alacant, que són de recolzament del transvasament Tajo-Segura. Hui ací presenten una moció de trencament, una moció de trencament de l’esperit i del pacte de les manifestacions. I això vostés han d’explicar molt clarament per què.

Jo tinc clara una de les dos qüestions, tinc clar que els ve molt bé –repetisc– per a amagar els problemes que tenen amb el sastre, els trages, el senyor Castellano, els problemes del Consell, Orange Market, etcètera, etcètera. Per això els ve molt bé, senyor Serra. Eixa qüestió la tinc clara.

Però l’altra qüestió no la tinc clara. És a dir, ¿vostés per què van a prestar-li tan gran servei a la número 2 del seu partit, per què van a prestar-li tan gran servei amb allò que eixirà hui d’esta cambra? ¿Per què van a fer-ho? A canvi ¿de què? ¿De –repetisc– l’estesa del

del senyor Rajoy al senyor Camps? ¿És que és això, senyor Serra? Explique-ho, explique-ho ací.

I, repetisc, torne a fer l’oferta. És a dir, anem a fer un descans i anem a aplegar a un acord sobre la base de les mocions que vostés, que vostés estan presentant no fa tres setmanes, ni quatre ni cinc, fa pocs dies, ara mateix en els ajuntaments d’Alacant. Apleguem ahí a un acord sobre la base d’eixes mocions, perquè això sí que eren realment mocions de consens i de pacte i no el que estan presentant hui ací, senyor Serra.

Si no ho accepten, la veritat és que ho tindré clar. Vostés hui pretenen rebentar una cosa que fa molts anys que no havien aconseguit en esta comunitat, que és el pacte, el consens, l’acord sobre un tema d’aigua, un, però fonamental per a la província d’Alacant, que és la reivindicació del Tajo-Segura. I no entenc per què, i no entenc per què. I demà, quan llisquen la premsa de Castella-la Manxa i llisquen el que vostés han provocat, el trencament del consens que vostés han provocat hui ací en esta cambra.

Tindran moltes explicacions que donar als regants de la província d’Alacant, als valencians i valencianes, als seus regidors de la província d’Alacant. Hauran de donar moltíssimes, moltíssimes explicacions i, tal volta, algun dia desvetlem per què vostés hui estan trencant –repetisc– la unanimitat d’esta cambra en la defensa del transvasament Tajo-Segura.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Anem a procedir a la votació. Comença la votació. Votos a favor, 48; votos en contra, 40; nulos, 1. Queda aprobado el punto.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre el tancament definitiu dels compromisos amb els afectats pel trencament de la presa de Tous en l’any 1982, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 205, BOC número 138)

La senyora presidenta:

Y pasamos al siguiente: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre el tancament definitiu dels compromisos amb els afectats pel trencament de la presa de Tous en l’any 1982, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. » Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta, senyories.

La proposició que sotmet hui a la seua consideració pretén solucionar un immens deute moral que La Generalitat manté amb més de 180 agricultors, fonamentalment de Sumacárcel, però també d’Antella, tots ells de la Ribera, que varen vore com la ruptura de la presa de Tous, aquell fatídic dia d’octubre de 1982, arrasava les seues terres que, en la major part dels casos, constituïen la principal o l’única font d’ingressos familiars.

D’això han passat ja vint-i-set anys i alguns d’ells han mort esperant justícia. El 60% d’ells han mort esperant que es fera justícia. Altres, alguns dels quals hui ens acompanyen en la tribuna d’invitats, seguixen creient en el compromís i la paraula donada pels seus representants polítics i per a ells, senyories, persones que són de l’àmbit rural, la paraula és llei, la paraula és llei.

I tots nosaltres tenim hui la immensa i satisfactòria responsabilitat que no isquen decebuts d’ací i tanquem definitivament l’últim serrell que queda pendent d’aquell llarg camí de burocràcies i incomprensions que comença la nit de la «pantanà».

El govern valencià, en la reunió del 29 d’abril de 1991, va acordar la concessió d’ajudes econòmiques als propietaris de les parcel·les agrícoles arrasades per les aigües en els termes municipals de Sumacárcel, Antella i Tous que havien sigut objecte d’obres de recuperació i concentració parcel·lària per part de l’IRYDA.

Estes ajudes varen ser regulades a través de l’Ordre de 14 d’octubre de 1991, de la Conselleria d’Agricultura i Pesca, i varen cobrir els afectats de les zones del Viver, l’Or, l’Assut i el Pi Ver d’Antella; el Racó de l’Assut i el Franc de Sumacárcel; i el Garroferal de Tous. Però esta mateixa ordre va excloure de les ajudes les zones en què les obres de recuperació de terrenys a càrrec de l’IRYDA no podien començar fins que la nova presa de Tous, que estava construint-se, assolira la quota suficient. I estes zones, senyories, són les que estan incloses en la proposició no de llei del meu grup: Reguer i Xàrquia-Illeta.

Assolida la quota suficient en la nova presa de Tous i finalitzades les obres de l’IRYDA, era hora, senyories, d’equiparar estes zones amb les que en 1991 ja havien rebut les ajudes, i a través d’una ordre de la Conselleria d’Agricultura, Pesca i Alimentació, de 15 de maig de 2003, es varen regular les ajudes a estes dos zones pendents.

L’article 3 de l’esmentada ordre apuntava que «en cas que la quantitat de les ajudes sol·licitades superara la quantitat global pressupostada a l’efecte per la Conselleria d’Agricultura, la quantitat a percebre no seria la indicada en l’ordre, sinó que es prorratejaria entre les sol·licituds presentades i la conselleria prendria les mesures necessàries per a complementar, amb les quantitats corresponents, l’ajuda obtinguda pels beneficiaris». Així va passar i els agricultors de les zones del Reguer i Xàrquia-Illeta solament varen rebre el 43% d’allò que, segons l’ordre, els corresponia.

D’això han passat sis anys, durant els quals la Conselleria d’Agricultura, reconeixent la part de subvenció pendent, sempre, sempre ha reconegut com a beneficiaris del programa de transferències i subvencions de la Direcció General de Producció Agrària, línia d’ajudes de reposició a afectats per adversitats, als agricultors de Reguer i Xàrquia-Illeta, sempre.

Però, senyories, ni en 2003 ni en 2004 ni en 2005 ni en 2006 ni en 2007 ni en 2008 estos llauradors han vist com se’ls pagava el deute i es feia justícia.

Els diners anaven a altres afectats per adversitats agràries, com si la quasi paciència infinita, una quasi resignació absoluta, i l’antiguitat del compromís d’eixa paraula de consellers i directors generals, que per a ells –repetisc– és llei, no fóra suficient.

Durant tot este temps, senyories, el ple de l’Ajuntament de Sumacárcel ha aprovat sempre per unanimitat diverses mocions demanant que als agricultors se’ls pague el 57% pendent. Sempre per unanimitat, senyories, perquè ells, agricultors i corporacions municipals, diuen –i jo crec que diuen bé– que açò no és política. Açò és fer justícia i és equiparar-los a aquells altres agricultores que cobraren l’any 1991.

Enguany, en 2009, en eixa partida pressupostària on ells seguixen figurant com a beneficiaris, hi ha pressupostats 2. 200. 000 euros. El deute amb ells és de 660. 000 euros.

Els llauradors de Sumacárcel, senyories, escolten parlar de milers de milions d’euros, de grans projectes que a ells, des de la distància, segurament fins i tot els omplim d’orgull com a valencians, segurament. Però, senyories, segurament no arriben a comprendre com una quantitat tan menuda, que és la que se’ls endeuta, mai, mai els arriba.

Senyories, acabe.

Nosaltres tenim hui davant la possibilitat de tancar el darrer, l’últim serrell de les conseqüències de la ruptura de la presa de Tous en 1982.

Però sobretot, senyories, tenim la possibilitat que els 180 agricultors, 180 agricultors –atenció, als que de vegades, tantes vegades invoquem per a apuntalar els nostres arguments polítics– tornen a creure en nosaltres i en les nostres institucions.

I és per això, senyories, que demanem que estes Corts insten el Consell, vint-i-set anys després, els compromisos amb estos llauradors afectats fent efectives, amb càrrec als pressupostos de 2009, als 180 agricultors de Sumacárcel i Antella les indemnitzacions que els corresponen, fent justícia i compensant els greuges comparatius d’aquells altres que ja varen cobrar l’any 1991.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Botella.

(So d’un telèfon mòbil)

La senyora Botella Arbona:

Senyor Signes, al llarg. Me dirigisc a vosté en eixe mateix to que vosté ha fet ús. Al llarg de molt de temps, en els diferents pobles i en els diferents ciutats o territoris, desgraciadament se produïxen catàstrofes que no estan en les mans de ningú. Aixina ocorren.

Jo pense que en el cap de tots els valencians tenim molt present la riuada de l’any 1957, que va ser una horrible situació per a la ciutat de València. Recorde més recentment l’espant dels Alfacs. No podem oblidar tampoc aquella explosió brutal del barco en la dàrsena, en el port de València. I com això, hi ha hagut inundacions, hi ha hagut catàstrofes múltiples.

Però els valencians, especialment les persones que vivim i que som de la Ribera, mosatros tenim gravat a foc en la nostre memòria eixa nit del 20 d’octubre de 1982. Allò va ser un espant. Va ser passar, en unes poques hores, de la vida normal a l’Edat Mitjana, a la més profunda i obscura Edat Mitjana; a la que quan un volia obrir una aixeta no hi havia aigua; volia encendre el llum i no hi havia llum; havien desaparegut totes. havien desaparegut tots els avantatges i les comoditats que la vida mos reserva.

Doncs vist açò, jo entenc que tots estem en eixa línia que vostés diuen i mosatros també pensem. Però hi ha una cosa que va quedar sempre en la nostra memòria d’aquell malson, i com no volem de cap de les maneres que se repetisca.

Pero yo no quiero. i no vull, senyor Signes, pensar en reprotxes, en qüestions, perquè este és un tema complicat, dur i que ha tingut molts contratemps; ha tingut dificultats; ha tingut no molt bones solucions.

Jo pense que hui estem en el dia perfecte per a donar una bona solució, un pas endavant, i jo li demane, en eixa esmena que mosatros hem ficat sobre la mesa, a vosté i als grups d’esta cambra, que puga tirar endavant en benefici d’eixos senyors, d’eixos senyors llauradors que vosté i jo coneguem, tant de Sumacárcel, d’Antella com de qualsevol altre lloc de la nostra comunitat, que en donar-se la mà, la paraula és llei.

I mosatros volem fer complir eixa llei i donar eixa resposta positiva, quan tant de temps, per culpa de moltes coses que tots coneguem, han estat esperant.

Doncs bé, el que jo li dic és que, en este moment, el que demane és que eixa esmena siga positiva.

I mire, me fa un xicotet record que vull traure en esta cambra, perquè, a la millor, alguns no ho coneixen. Fa tres anys tinguérem sort, perquè hi havia també un serrell, d’eixos que vosté ha dit que estan quasi tots. Doncs encara en queden alguns. Però fa tres anys quedava un serrell pendent. Eixe serrell era 44 famílies que no havien pogut rebre els diners que, honradament i legalment els corresponia, per un error del jutjat. Bé, doncs, va ser una meravella el vindre a esta cambra, el poder parlar i, des d’ací, el meu agraïment com a persona de la Ribera, al Grup Popular, en aquell moment representat, com ara, pel senyor Maluenda, i les persones que estaven recolzant esta postura; al senyor Antoni Such, que hui no el trobe ací, però estava totalment conforme amb esta postura; al senyor Oltra, que hui tampoc està ací, perquè no està ací, en nom d’Esquerra Unida. Doncs, tots estos grup polítics recolzaren la postura d’este acord de les Corts Valencianes, que arribà a Madrid, arribà al parlament espanyol, i tots els grups recolzaren igualment que en el Senat. Al final, què va ocórrer: 44 famílies trobaren el seu dret. ¿Què és el que pot ocórrer hui? , ¡el que deu ocórrer hui! Doncs, jo crec que poden fer el mateix, perquè, doncs, moltes vegades tenint la culpa, ¡i jo què sé! . Si me’n recorde d’aquella nit espantosa, quan a les set de la vesprada, senyores i senyors, mos dia la Guàrdia Civil, aporrejant les cases, «¡Suban, suban! , no se queden en la ciudad, ¡suban a la montaña! ».

Doncs, vull dir, que no anem a recordar això. Anem a parlar en positiu, si és possible. I jo el que demane a vostés, que en este moment mos fixem en eixes persones agraviades que han tingut la paciència d’estar per culpa del dimoni tant de temps esperant una solució, i que hui pugam donar-li-la.

Jo, des d’ací, si vostés recolzen i accepten la nostra esmena, la veritat és que el reconeiximent és enorme, i des d’ací puc donar les gràcies, i aixina figura, als grups d’esta cambra, a la conselleria i a totes aquelles persones, als ajuntaments de Sumarcárcel i d’Antella, disculpes per allò que no hem sabut fer d’una altra manera més fàcil, més ràpida o millor, però pense que vostés tenen el dret a tindre allò que des de fa vint-i-sis anys es mereixen.

Jo demane a la cambra que aixina siga, en benefici de tots.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l’il·lustre diputat senyor Signes per a l’acceptació, si pertoca, de l’esmena.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, tinc de dir a la cambra que la consellera d’Agricultura, quan pujava per a la primera intervenció, m’ha demanat disculpes per no quedar-se al debat, perquè tenia una altra qüestió, però que li haguera agradat quedar-se, i, per tant, dec expressar-ho.

L’esmena que ha presentat el Partit Popular diu: «Les Corts insten el Consell de La Generalitat que, en la seua línia de suport al sosteniment de les rendes dels agricultors i ramaders, dicte una resolució d’ajudes que, basant-se en el que es disposa en l’article 3 de l’Orde de 15 de maig del 2003 per la qual es concedeixen ajudes a propietaris de les finques rústiques incloses en determinades zones d’actuació especial, permeta la Conselleria d’Agricultura, Pesca i Alimentació adoptar les mesures necessàries per a complementar amb les quantitats corresponents les ajudes obtingudes per als beneficiaris. »

Jo, lògicament, esta esmena del Partit Popular, tal com està redactada, no podia admetre-la, perquè era un compromís més, igual que el que es prengué en 2003, en 2004, en 2005, en 2006, en 2007 o en 2008. Per tant, jo he demanat al Partit Popular que ahí hi haguera un punt i seguit i que diguera: beneficiaris, tot el que he dit, «al llarg del present exercici. »

És a dir, que se cobre ¡enguany! , ¡en 2009! I el Partit Popular, tinc d’agrair-li que ha acceptat la meua modificació, igual que l’ha acceptat Compromís, i li ho tinc d’agrair, i igual que l’ha acceptat també el grup de no adscrits, que els ho tinc d’agrair.

I hem aplegat a una transaccional que diu: «Les Corts insten el Consell de La Generalitat que, en la seua línia de suport al sosteniment de les rendes als agricultors i ramaders, dicte una resolució d’ajudes que, basant-se en el que es disposa en l’article 3 de l’Orde de 15 de maig del 2003 per la qual es concedeixen ajudes a propietaris de les finques rústiques incloses en determinades zones d’actuació especial, permeta la Conselleria d’Agricultura, Pesca i Alimentació adoptar les mesures necessàries per a complementar amb les quantitats corresponents les ajudes obtingudes per als beneficiaris al llarg del present exercici de 2009; que per a l’execució es complixquen els procediments legals previstos en la normativa comunitària; i el Consell de La Generalitat rendirà compte a Les Corts en un termini de tres mesos. »

Ho he parlat amb la consellera, la consellera ha acceptat allò de «al llarg de 2009», ho ha acceptat la consellera, i tots els portaveus hem firmat una proposta de resolució, una esmena transaccional, que, en definitiva, diu que en 2009 se’ls pague als agricultors de Sumacárcel el que es deu, la qual jo passe en este moment a la Mesa, abans que se sotmeta a votació.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Botella.

La senyora Botella Arbona:

Estava arreplegat en el pressupost, tenien 2. 200. 000 euros. La voluntat de fer-ho estava ahí. Jo. La senyora consellera,

havia parlat amb els alcaldes, en este cas, alcaldesses, de Sumacárcel i d’Antella, per a arribar a

(ininte l·ligible)

. Vull dir, ¡no! , però perquè tota la història se conega.

Però, de totes maneres, el que pense és que hui acabem un capítol important, eixe capítol ningú tenim ni el dret ni el deure de fer. Hem fet les coses.

Pense que al llarg de la nostra vida, moltes vegades encertem, i, altres, mos equivoquem. En este cas, això de hui crec que és un encert.

La voluntat del Partit Popular era solucionar esta qüestió. Aixina ho reflectix en els pressupostos. I jo pense que tots estem en la mateixa línia de tirar endavant este pressupost, gràcies a la conselleria, gràcies als grups polítics, gràcies a tots vostés, senyores, que disfruten del que en dret els toca a vostés.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part de l’Agrupació de Diputats No Adscrits, té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol per a fixació de posició.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, des d’Esquerra Unida anem a recolzar aquesta proposició no de llei, perquè pensem que és un tema de justícia, perquè és un tema. , es tracta de ser justos des de l’administració amb unes persones que fa vint-i-set que van sofrir les greus conseqüències de la

de Tous i que, des d’aleshores han estat lluitant i han estat reclamant a les administracions. Són persones que ja tenen dret que s’acabe tot açò, són persones que tenen dret a passar pàgina. De fet, han passat ja molts anys, més dels que tinc jo, com perquè encara estigam així.

Aquestes persones han patit molt, van perdre tot el que tenien l’any en 1982, com perquè ara, damunt, es troben que des del 2003 les ajudes no s’han fet efectives. Des d’Esquerra Unida pensem que l’honestedat d’un govern es pot mesurar de moltes maneres, però, sens dubte, si ens fixem en el grau de compliment dels acords adquirits, el suspens en el Partit Popular està assegurat.

Jo crec que avui, ací, es té l’oportunitat de demostrar que sempre no és així i que a voltes sí que són capaços de complir els acords. Que des de l’any 2003 tots els anys estiga pressupostat i no es faça efectiu, per a nosaltres és una presa de pèl, que, per altra part, també indica que al País Valencià qualsevol paregut entre el que s’aprova als pressupostos i el que realment es fa, és pura coincidència.

Açò, per a nosaltres, el fet que des del 2003 se pressuposte però no es faça efectiu, és una mostra més de com en el Partit Popular, en Les Corts aproven uns pressupostos, però després, des del govern, els diners se’ls gasten en coses ben diferents.

Des d’Esquerra Unida estem farts que es pressuposten diners per al 0,7 i acaben en la Copa de l’

que es pressuposten hospitals i centres de salut un any i un altre i un altre, però mai es pose ni la primera pedra, estem farts que el Partit Popular no complixca ni els pressupostos que ells fan i ells aproven, sense comptar amb ningú, i després no els compleixen.

Jo volia fer una pregunta, i és, ¿eixos diners, des del 2003 pressupostats, a on estan, on han anat a parar eixos diners, si s’han pressupostat però, després, no s’han fet efectives les ajudes, no? I sí que m’agradaria que això, doncs, bé, se contestara

Però, bé, avui s’ha arribat a un acord, un acord que jo felicite. Esperem que, com tantes altres voltes, açò no siga només un acord de cara a la galeria, sinó que, enguany, tal i com diu la resolució que aprovarem, que enguany siguen efectives les ajudes.

Ara bé, el que a nosaltres ens sembla increïble és que faça falta que es presente una proposició no de llei en aquesta cambra perquè es faça efectiu allò al que el govern ja es va comprometre. I encara més increïble ens sembla que es tinga de presentar una proposició no de llei i es tinga d’arribar a un acord perquè des del Partit Popular, des del govern, es faça efectiu allò que diuen els pressupostos. És un poquet tot una contradicció, ¿no?

Si s’arriba a un acord, cal complir-lo, i si, a més, està en els pressupostos, cal complir-ho, no cal que tinga de vindre ací ningun grup a presentar una proposició perquè es complixquen els acords i perquè es complixquen els pressupostos.

De totes formes, com s’ha vist que sí que fea falta, doncs, bé, felicite que s’haja presentat la proposició no de llei, felicite l’acord, i, per descomptat, espere que les ajudes es facen efectives enguany.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Compromís, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup parlamentari, els diputats i les diputades del Bloc i d’Iniciativa, donarem suport a esta proposta consensuada entre el PSOE i el PP.

I volem fer una reflexió: ¿després de vint-i-set anys encara estem aixina? , ¿després de vint-i-set encara hem de parlar de reconeiximent d’uns drets a uns llauradors d’uns ajuntaments. ?

És la proposta del Grup

(ininte l·ligible)

. , però, senyories, l’any 1982, quan Sevilla inaugurava la seua estació de l’AVE, els valencians i les valencianes patíem la riuada, patíem una enorme riuada, una riuada que jo voldria recordar que no va ser tal riuada, sinó el que va ser va ser ¡una «pantanà»! , ¡una autèntica «pantanà»! I li diré per què.

Perquè va ser el trencament de la presa de Tous mal feta, mal construïda, el que va provocar els efectes d’eixa riuada, que és sistemàtic al nostre país, les riuades que patim. Ja ho diu Raimon, «al nostre país, la pluja no sap ploure». Però va ser la

. I això ho va reconéixer la sentència del Tribunal Suprem al reconéixer que les obres estaven mal fetes. I jo alerte les seues senyories si és que els valencians ens hem de conformar tota la vida amb patir unes obres que condemnen l’horta de València a tindre una muralla de l’AVE,

com la que se farà ara en l’Horta Nord. O si podrem, d’una vegada per totes, decidir sobre les obres públiques que projecta el govern central a la nostra terra.

I després de vint-i-set anys, encara n’hi ha temes pendents del que va ser una responsabilitat de l’estat? Doncs, sí, encara n’hi ha temes pendents. Ara fa un any, la vicepresidenta Maria Teresa Fernández de la Vega, va anunciar que volia una solució ràpida de la situació dels damnificats, després de vint-i-sis anys.

Senyories, encara n’hi ha 450 afectats per la «pantanà» de Tous que estan esperant una solució. 450 damnificats que estan esperant una solució. És un símbol del que representa la política valenciana, que no té capacitat d’influir en les decisions del govern central. Algú s‘imagina un cas com estos en una altra comunitat autònoma, que els seus polítics actuaren en clau valenciana i no en clau de partit? Algú s’imagina que esta situació, responsabilitat del govern central, haguera passat en altra comunitat autònoma?

Per això, els felicite. I tant que els felicite! Els felicitem perquè s’hagen pogut posar d’acord en una proposició no de llei que intenta arreglar la falta de diligència del govern valencià que pressuposta una cosa i no la complix. Estem d’acord.

Però, senyories, pensem el que està passant en este cas i el que ens pot passar en altres casos. Que després de vint-i-set anys hàgem d’estar parlant d’esta indecència! Doncs, al·leluia! Al·leuia! Perquè el nostre grup parlamentari donarà suport, però crec que és convenient que fem una reflexió del nivell de la nostra política.

Abans s’ha parlat de l’aigua. I és cert! Estiguérem en Elx tots els partits polítics d’esta cambra. Tots! Però, sap per què? I ens férem una foto amb el senyor Maluenda, allí en el ternari de la plaça de la Basílica de Santa Maria!

Sí, efectivament. Tots! Però, per què es manifestem? Perquè el PP i el PSOE de Castella-la Manxa vol suprimir el transvasament ja existent del Tajo-Segura. O no? No emboliquem més la cosa! Si són els partits seus, els partits de Castella-la Manxa, del PP i del PSOE els que volen suprimir un transvasament ja existent! Si, senyoria, sí.

Aleshores, deixem d‘embolicar la troca perquè ens tornarà a passar com la «pantanà» de Tous. Menys manipulacions i més rigor. Més defensa dels nostres interessos i no enganyem el personal. Perquè allí estàvem tots! Va ser una manifestació positiva. Tots els que estem ací representants. Tots i totes! Tots!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Si m’estic cenyint al punt!

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

I és la inconsistència de la política valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, doncs, ja he acabat.

Votarem a favor. I després de vint-i-set anys, que encara estiguem parlant de la «pantanà» de Tous, em sembla una autèntica vergonya.

Votarem a favor per a resoldre un tema important per als llauradors afectats, però em sembla que encara n’hi ha 450 afectats per la «pantanà» de Tous, amb sentència del Tribunal Suprem condemnatòria a l’estat, que estan esperant més agilitat de les administracions públiques. Una agilitat com la que s’ha tingut per a salvar el sistema financer. Simplement, això! Que se tinga diligència! Que s’actue, després d’un any de prometre que es resoldria ràpidament –i tinc ací la nota de premsa del ministeri–, per favor! Hi han hagut governs del PSOE allà i ací; del PP ací i allà; del PP ací, i, del PSOE, allà. Jo crec que ja està bé la cosa, no?

Diligència en els temes que preocupen a la nostra gent, d’eixos 450 afectats, d’eixes famílies. La mateixa diligència i rapidesa que s’ha tingut en el sistema financer amb els bancs, per què no amb el poble valencià? ¡Si la responsabilitat és clara de l’estat, perquè la «pantanà» és la que va provocar la gravíssima situació, a banda d’unes pluges torrencials! Si està reconegut per la sentència del Tribunal Suprem! Una reflexió d’altura en este cas caldria fer-la i cal fer-la.

Donarem suport perquè em sembla que la iniciativa és positiva, però demanarem que ràpidament se solucionen els problemes d’eixos 450 afectats, perquè indica claríssimament quin és el nivell d’exigència que des d’ací fem als partits que governen al govern central.

Per tant, el nostre grup, des del Bloc-Iniciativa donarem suport.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 39 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 413 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre actuacions als fronts marítimes portuaris, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 32. 004).

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

El senyor Hernández Mateo:

Si a esas actuaciones les sumamos importantes infraestructuras que se pueden desarrollar, tanto en materia de modernización de la pesca, de modernización de zonas lúdicas, zonas de puntos de amarre, todo lo que se puede llevar a cabo en el espacio de nuestro territorio de la comunidad, creo que podríamos hacer, desde nuestro punto vista, un gran favor… y, más, en este momento, a lo que significa la generación de nuevos puestos de trabajo, miles de puestos de trabajo, porque en esas zonas lúdicas, comerciales, de aparcamiento, de turismo náutico… todo esto significa también el poder actuar, y si eso conlleva la nueva imagen de las propias ciudades con actuaciones importantes, pues yo creo que habremos conseguido esa cuestión.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

En Santa Pola se está redactando el proyecto básico del tramo del paseo de Granada; en Denia estamos redactando el proyecto básico de remodelación de la fachada marítima en el tramo Les Deveses, la Marineta Casiana, cuyo trámite de información pública podría llevarse a cabo a finales de este año; se está redactando también el plan especial del proyecto de fachada marítima de Vinaròs, y nuestra previsión es que a finales de año pueda someterse al trámite de información pública; en El Perelló, se encuentra en fase de redacción el proyecto de reordenación del puerto, que incluye el acabado del espacio urbano colindante.

xarxa de parcs

(Aplaudiments)

Pregunta 414 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l’eficiència energètica, que formula el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa (GP Popular) (RE número 32. 005).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 415 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l’autovia A-68, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto (GP Popular) (RE número 32. 006).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Bé, una de les preocupacions que tenim en la zona nord corresponent a la Comunitat Valenciana, en un tema tan important com són les infraestructures, és el desenrotllament que puga tindre la N-232. N-232 que durant estos anys han tingut algunes variacions, no considerem les suficients perquè puga ser el que en realitat correspon, com una nacional, una carretera nacional que unix Vitòria, Santander i Vinaròs, té la sortida al mar, i per tant contribuïx a donar un paper importantíssim per a la nostra comunitat en dos vessants importants, o tres, com és el turisme, com és l’economia i com és el comerç de la nostra zona.

I, per tant, durant estos anys hem viscut, durant molts anys, que realment tota la part de Saragossa, la part de Vitòria, la part de Bilbao, la part de Santander, han utilitzat esta via important per a poder arribar al Mediterrani, arribar a les nostres costes i, en definitiva, durant estos anys s’ha lluitat molt perquè eixa N-232 siga un eix que puga ser millorat, perquè tenia molta problemàtica, sobretot en la zona des d’Alcanyís a la zona de Vinaròs.

Queden encara per a solucionar alguns aspectes d’esta. Però en este moment se mos planteja una altra expectativa, expectativa que va ser fixada dins del Pla estratègic d’infraestructures i transports del Ministeri de Foment 2005-2020, el PEIT, on observava clarament una altra via de gran capacitat, com és una autopista, en este cas l’A-68, que estava definida en el seu principi, en el seu trajecte des de Santander, Logronyo, Saragossa i arribava fins Alcanyís. Una vegada a Alcanyís no tenia un traçat definitiu on poder desembocar en el Mediterrani esta A-68. I conseqüència d’açò, per unanimitat, estes Corts van acordar en el mes de maig de l’any passat, per unanimitat de tots els grups, que poguéssem demanar-li al ministeri que eixa connexió se poguera fer a través del recorregut que en este moment forma el que és eixa N-232, vol dir que tinga la seua sortida a Vinaròs.

Se dóna eixa circumstància perquè sortides naturals en vies ràpides, com són autopistes, ne tenim una en Tarragona, que ja complix eixa finalitat, i ne tenim una fins a Sagunt. Per tant, en este lloc, eixos 300 kilòmetres, quasi 300 kilòmetres, tenien un buit que a meitat d’este podia convertir-se eixa A-68.

Per tant, vam prendre eixe acord, i eixe acord que pensem que és la necessitat bàsica per al desenrotllament turístic i comercial de la zona nord de la província de Castelló. I, per tant, en estos moments encara no tenim cap visió, no sabem encara com se troba este projecte de l’A-68 en la seua definitiva concepció, si la seua sortida la pot tindre en Vinaròs. I li preguntem a vosté, avui, quina és la posició del Consell en relació al traçat d’arribada al mediterrani de l’autovia A-68.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 374 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre prestacions a curadors familiars, que formula el diputat senyor Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 30. 102).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta 374, al

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Los centros, que estamos ya a 1 de abril y aún no han recibido ni un solo duro para su funcionamiento, pueden pedir créditos a las entidades bancarias, créditos que en este momento concreto en muchos casos ni siquiera se los están concediendo. Pero los cuidadores no pueden pedir créditos. Y tenga usted en cuenta que la mayor parte de los cuidadores de nuestra comunidad, o muchos de ellos, viven gracias a esa prestación económica, porque en muchos casos se trata de personas que han dejado su puesto de trabajo para atender a una persona mayor de su familia o para atender a uno de sus hijos. Y si han dejado su puesto de trabajo y tienen garantizada el alta en la seguridad social y, por lo tanto, la prestación de seguridad social, lo que no tiene ningún sentido es que no estén cobrando puntualmente las asignaciones que les corresponden.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

¿Alguna cosa més?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Benestar Social:

Bé. De cada 10 euros, de cada 10 euros que les persones majors i les persones amb discapacitat perceben en la Comunitat Valenciana, 8 els paga La Generalitat i 2 el govern.

La missió que vosté tindria si realment defén els principis que hauria de defendre un diputat autonòmic d’esta cambra, és saber defendre en Madrid els interessos de les persones majors i de les persones

(aplaudiments)

amb discapacitat que necessiten eixes ajudes. Això és el que vosté hauria de fer. I mentres vosté no faça, tot l’altre. jo li conteste sempre que vosté vullga, perquè és la meua obligació.

Mire vosté, hui les ajudes a les famílies estan al dia. I això li ho he contestat en la seua pregunta, li ho torne a dir ara.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 377 a la consellera d’Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre el sector tauleller, que formula la diputada M. ª Amparo Marco Gual (GP Socialista) (RE número 30. 105).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 377, que realiza –si les parece bien a sus señorías– la ilustre diputada señora Marco a la

La senyora Marco Gual:

(S’interromp la gravació)

El senyor vicepresident primer:

(Pausa i veus)

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació:

Señorías, una vez más, la verdad, lo que esperábamos todos, y sobre todo los empresarios, se traduce en nada. Y es que, la verdad, nosotros, nosotros, yo creo que nuestro gobierno, no improvisamos. Y para eso lo que hemos hecho ha sido reforzar nuestras políticas y seguir la línea que nos pedían nuestros sectores. Y hemos dotado el plan Confianza con una dotación de 2. 400, de los cuales, de esos cuatro planes, dos son los que yo puedo hacer referencia. Uno, el plan de sectores productivos, por 335 millones, de los cuales se amplían en 144 para la Conselleria de Industria, Comercio e Innovación. Y también el otro plan especial de apoyo financiero a las empresas, dotado de 705 millones y que va a inyectar 950 millones de liquidez en nuestras empresas.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació

(Aplaudiments)

Pregunta 407 al conseller d’Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre matriculació d’alumnat en centres concertats, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 31. 417).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta 407 al

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

¿Quin criteri segueix la conselleria a l’hora de matricular alumnes en els centres concertats de la Comunitat Valenciana?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Educació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

A vore. A mi m’agradaria que escoltaren bé totes les seues senyories. Mire, «madre que quiere que su hijo entre en el colegio de la Consolación de Burriana, a pesar de estar difícil, Fabra llama a Baila, y Baila lo mete en ese colegio. Esa señora siempre será un voto cautivo y agradecido».

Això, evidentment, senyor conseller –estos quatre minuts que tenim–, no ho dic jo, ho diu el mateix president de la Diputació de Castelló, el senyor Fabra, en una de les gravacions presumptivament filtrades per algun militant del Partit Popular.

Ara bé, senyor Font de Mora, ¿era vosté realment conscient que per ordre del president de la diputació, el senyor Baila, en aquella data director territorial d’Educació, i a data d’avui director general de Centres Docents, trencava ràtios

per a matricular als fills dels seus amics en els centres concertats de la província de Castelló?

Li ho dic sincerament: ¿li sona o no li sona aquesta pràctica? Mire, el seu director general de Centres Docents ha autoritzat en els darrers anys, de forma sistemàtica, l’ampliació de ràtios en determinats centres concertats de la província, quan –¡atenció! – els alumnes beneficiats ja havien estat assignat per la comissió d’escolarització a un centre públic d’acord amb la segona opció.

Li recorde que sobre això els articles 84 i 85 de la LOE permeten, evidentment, l’increment de la ràtio en els centres, però sempre i quan siga per matrícula sobrevinguda, és a dir, alumnes d’incorporació tardana, és a dir, immigrants.

Jo li plantege seriosament una darrera pregunta: ¿hagués estat tan diligent el seu subordinat, és a dir, el director general de Centres Docents, si els alumnes afectats hagueren estat alumnes immigrants? Segur que no haguera estat tan diligent.

De fet, aquestes pràctiques no les denuncia el diputat que ara subscriu la pregunta. Aquestes pràctiques, i referent al col·legi de la Consolació de Castelló, vosté ho sap que varen ser posades en coneixement de la fiscalia de Castelló en novembre de l’any passat per part d’un sindicat.

De fet, es va obrir una investigació penal, i el fiscal va remetre els fets al Jutjat d’Instrucció número 5 de Castelló, davant els indicis d’una presumpta prevaricació. Posteriorment, com vosté va dir l’altre dia aquí, es va arxivar la causa de forma provisional, i la fiscalia va recórrer l’arxiu sobre el qual ara ha de decidir l’Audiència de Castelló.

Mire‘m veritablement a mi. ¿No li pareix vergonyós que amb la problemàtica que actualment està sofrint l’ensenyament públic a la Comunitat Valenciana, vosté permet –i, si no ho permet vosté, és tan culpable per no enterar-se– que subordinats seus trenquen, o, almenys, facen de

del president de la diputació per a trencar ràtios.

Per cert, i ja que l’instigador de tota aquesta història ha estat el president de la Diputació de Castelló, li faig, aprofitant este minut, una altra pregunteta: ¿s’atrevix vosté davant la resta de diputats, ací, ara i avui, a avalar el llibre finançat per la mateixa Diputació Provincial de Castelló –este senyor Fabra que jo li dia– on es nega el cop d’estat de l’any 1936, de juliol, però, sobretot, justifica el subsegüent règim dictatorial?

Pense, i li ho dic sincerament, que és una qüestió que vosté hauria –li he brindat una oportunitat com amic i company seu–, pense que ho hauria de dilucidar aquí de forma ràpida per aconseguir que l’educació dels nostres alumnes siga el més veraç i fidedigna possible.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Educació:

A ustedes eso les da igual. Ustedes van por lo anecdótico. Ustedes van buscando el titular, más o menos rastrero, que intentan buscar siempre en este tipo de ocasiones y transparentan ante la sociedad valenciana lo que es la realidad. Ustedes están por cuestiones partidistas. Usted defiende cuestiones partidistas, no cuestiones educativas.

(Aplaudiments)

Pregunta 435 al conseller d’Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l’institut Rascanya, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 275).

El senyor vicepresident primer:

Para formular la pregunta 435 al

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, si és vosté tan amable, sense que se me veja res –crec–, de contestar a la següent pregunta: en quin termini pensa el conseller d’Educació cobrir la plaça d’administratiu que necessita l’institut públic de Rascanya, a la ciutat de València?

Com veu, es una pregunta molt concreta perquè vosté no se me’n vaja per les branques.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, a mi no se m’haguera ocorregut fer-li ninguna cosa, d’allò que se li veu o no se li veu, perquè m’hagueren tatxat de sexista. I no vull fer comentaris de cap tipus. O siga, no fique vosté en la meua boca coses que no he dit.

En este sentit, he de dir-li, concretament, responent a la pregunta, que esta conselleria ha cobert en tot moment la plaça d’auxiliar administratiu quan s’ha quedat vacant en eixe centre.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Veig que vosté hui ha vingut sense sentit de l’humor, no passa res. En tot cas, a vosté el que sí que se li veu són les poques ganes per traure endavant el sistema educatiu públic. I així li va a vosté i així li va al sistema educatiu.

Mire, que vosté conteste que ha cobert eixa vacant, quan sap vosté que n’hi ha una plaça, a més, sol·licitada, és simplement una lliçó de cinisme que vosté ens dóna hui ací.

Mire, vosté, el que està passant amb esta plaça d’auxiliar de gestió en l’IES Rascanya Antonio Cañuelo, de València, és una metàfora del menyspreu de la Conselleria d’Educació cap a l’ensenyament públic, de la incapacitat d’esta conselleria –i de vosté com a conseller– per complir els acords a què arriba i de la descoordinació i ineficàcia entre les diverses conselleries del govern valencià que, hui per hui, estan més interessades en altres coses amb el que està caiguent-los.

Una miqueta d’història. El 4 de juny de 2008 el centre sol·licita una ampliació de plantilla, no que vostés cobrisquen una vacant per una baixa, una ampliació de plantilla –que és del que li estic parlant, i vosté ho sap– de personal no docent ja que només té un auxiliar de gestió per a: 600 estudiants, 24 grups, 4 etapes educatives i 73 professors. És l’únic centre de tota la ciutat que només compta amb un auxiliar de gestió.

El 13 d’octubre, la conselleria informa favorablement la petició perquè reconeix que amb les pròpies dades de la conselleria correspon un auxiliar més. Pregunte jo: si vostés ho sabien, per què d’ofici no el van enviar i s’han esperat que li’l demanen? Però, bé, ahí està.

El 13 d’octubre, la Conselleria d’Educació envia la petició a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, la qual requerix un informe econòmic a la Conselleria d’Economia, informe que no arribà mai.

El 16 de gener, la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques reconeix que no hi ha cap problema per a la creació d’aquest lloc de treball, però que estan a l’espera de l’informe, eixe informe que no arriba mai.

En dos ocasions, el 16 de gener i el 4 de març, la direcció del centre s’ha dirigit a la Conselleria d’Economia sol·licitant informació sobre l’estat de tramitació de l’expedient, cosa que no es contesta vulnerant la legislació sobre procediment administratiu.

A finals de febrer, una comissió del consell escolar es va reunir amb el director general de Personal, el qual s’oferia a mediar –no sabem amb qui ha de mediar, perquè no sabem si n’hi ha dos parts en conflicte–, a mediar, sense que hi haja tornat a tindre cap notícia d’este tema. I a data d’avui, l’acord de 22 d’octubre, de la Conselleria d’Educació, encara no s’ha dut a terme, d’octubre, i estem en abril.

Mentrestant, l’única plaça que n’hi ha vacant, successivament per una baixa maternal, un permís per lactància i una excedència. El més normal. Una dona que es queda embarassada, que té el fill, que té un permís de lactància i, després, demana una excedència. Bé.

Cadascuna d’estes baixes ha estat substituïda per una persona diferent –que és al que vosté s’estava referint, a la millor–, set persones han passat ja per eixa plaça. El temps que tarda en arribar la persona substituta, sense formació en eixa plaça en concret, tan específica i sense un company que la puga ajudar. La secretaria en eixe temps està tancada. Els pares i mares s’han hagut de fer càrrec de la secretaria perquè els alumnes no patisquen les conseqüències. I això ha sigut planes de diaris. Mentrestant, els terminis passen, s’han de matricular, s’ha d’elaborar la programació general anual dels pressuposts, etcètera, etcètera.

El Consell Escolar ha acordat adoptar totes les mesures que estiguen al seu abast per a obligar la conselleria, però la conselleria se’n va d’andanes, i se passa la pilota d’una conselleria a l’altra. I com li dic, ha eixit en premsa ràdio i tal. Les vacants, a més, se cobrixen amb persones que vénen d’altres centres: una, interina del Benlliure, i, en l’actualitat, un altra del Jordi de Sant Jordi.

Li recorde a vosté la intervenció que vosté va tindre ací el 26 de novembre on me va dir a mi, parlant d’estos temes també de les vacants, me va dir: «Mire, vosté, si vol que canvien les persones de lloc de treball i canvien de destí, ho té molt fàcil, vaja vosté als sindicats corresponents i diga que ara vosté instarà el govern que quan puga canvie una persona que té un destí en un altre centre i el trasllade segons les necessitats. Perfecte. Vosté m’ajudarà, amb eixa tasca m’ajudarà. Segur que m’ajudarà. Jo crec que vosté està disposada a ajudar-me en quasi tot. També en això».

Mire, senyor conseller, en l’única cosa que estic disposada a ajudar-li és que quan ha vingut el senyor Maluenda este matí a preguntar-me si podia avançar la meua pregunta perquè vosté se n’anara abans, li he dit que amb molt de gust, que jo, per tal que este conseller se’n vaja el més prompte possible estic disposada a fer qualsevol cosa. El senyor Maluenda no ha captat la ironia. Vosté ja veig que sí. I, sens dubte, la comunitat educativa ho té igual de clar que jo; que perquè vosté se’n vaja estem disposats a fer qualsevol cosa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Educació:

Molt bé, moltes gràcies.

L’última part és terrible, està vosté disposada a fer qualsevol cosa. Hauria d’aclarir fins quin punt pot arribar, perquè històricament en este país fer qualsevol cosa… El dia 1 d’abril… En fi.

(Aplaudiments) (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Educació:

Y esto es por el ejercicio de la libertad por parte de los funcionarios para ejercer sus derechos, y que, además tienen procesos administrativos concretos en cada caso, que no les regula solo esta

(Aplaudiments)

Pregunta 425 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre subministrament d’energia elèctrica, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortuño (GP Socialista) (RE número 33. 204).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bueno Ortuño:

Durante el debate mantenido, tras la propuesta de resolución presentada por mi grupo, propuesta que iba encaminada a resolver este problema y en la que pedíamos que el Consell obligase a Iberdrola a refacturar de oficio y devolver a los consumidores todo lo que se les hubiese podido cobrar de más. Curiosamente el Partido Popular votó en contra de esta propuesta.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bueno Ortuño:

Ayer por la tarde, el Partido Popular, el grupo parlamentario del Partido Popular en el Congreso de los Diputados presentaba una propuesta de resolución similar a la enmienda que ustedes habían presentado aquí y donde yo les remití, en aquella ocasión, en el último pleno, que eso, donde procedía debatirlo era en el Congreso de los Diputados. Ayer la presentó su grupo allí y fue aprobada por todos los grupos, por unanimidad, el Partido Socialista también votó esa propuesta de resolución donde pide al Gobierno de España que considere la forma de facturación. Y como todos los grupos

Pero, en cualquier caso, aunque sea a remolque, ¡bienvenidos a la buena senda! Le agradezco esta rectificación y que se pase al lado de los que defendemos a los consumidores y usuarios, porque hace tan solo unos días ustedes les dieron la espalda.

El otro día, cuando presentó mi grupo esta propuesta de resolución, mi grupo ni en la exposición de motivos ni en la propuesta de resolución ni en la intervención de este diputado que les habla en la presentación y defensa de la misma, en ningún momento hizo ni una crítica ni una sola descalificación al gobierno de La Generalitat, porque lo único que pretendía mi grupo, lo único que pretende mi grupo es defender los intereses de los valencianos y valencianas.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 427 al Consell, que contesta el conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre l’empresa Construcciones Taroncher y Asociados, SL, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 241).

El senyor vicepresident primer:

de Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

. president.

La pregunta és la següent: ¿l’empresa Construcciones Taroncher, SL, es troba inscrita en el registre de contractistes i empreses qualificades de la Junta Superior de Contractació de la Generalitat valenciana?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sento no dir al senyor Clemente la meua complaença, precisament pel canvi de presidència en este moment, però la complaença no és menor tampoc amb la seua presidència.

Bé, senyor conseller, l’article 54. 1 de la llei de contractes del sector públic establix que la classificació serà un requisit indispensable per a poder contractar l’execució d’obres o serveis quan el pressupost del contracte siga igual o superior a 350. 000 euros o a 120. 000 euros, respectivament.

No obstant això, la disposició transitòria cinquena de la llei, que en este moment està vigent, estableix que l’article 54. 1 entrarà en vigor conforme allò que establixquen les normes reglamentàries que la desenrotllen, continuant vigent fins aleshores allò que es disposa en l’article 25. 1 de l’anterior llei de contractes de les administracions públiques, que exigix la classificació a partir de 120. 202 euros amb 42 cèntims, tant per als contractes d’obres com a serveis.

Per una altra part, l’article 74 de la mateixa llei diu, en el seu punt 2, que no podrà fraccionar-se un contracte amb la finalitat de disminuir la seua quantia i eludir així els requisits de publicitat o relatius al procediment d’adjudicació que corresponguen.

Senyor conseller, l’empresa Construccions Taronger, SL, ha obtingut contractes en la zona de salut 7, Hospital La Fe, perquè ens entenguen, entre el 14 de gener i el 2 de setembre de 2005 valorades en 414. 544,98 euros. Parlem de quasi mig milió d’euros de contractació. Però no és prou això, que és una acumulació que pareix. , que ens pot paréixer ja estranya, ¿eh? Algunes de les que té entre gener i febrer d’eixe any són l’arreglament de les portes d’accés de l’hospital maternal, la impermeabilització de la terrassa de l’UCI, la reforma del bloc quirúrgic infantil, que la fa dues vegades, segons el registre d’expedients en tràmit, la mateixa, supose que és un error, supose, l’obra de trasllat de compactadors del fem. , totes referents a l’hospital de La Fe i que sumen 195. 514 amb 56 cèntims d’euro. Si no és una duplicació errònia, serien més de 275. , aquella que li he dit, més de 275. 000.

Però una curiositat: les tres darreres de les obres que dic, s’adjudiquen el mateix dia, el dia 28 de febrer de 2005, tres obres per al mateix lloc, a la mateixa empresa, que conjuntament superen els 186. 000 euros, 186. 917 amb 36 cèntims, exactament.

Mire, si no hi haguera hagut declaracions prèvies, no d’amor, però sí d’amistat, respecte a algunes empreses, entre les quals podem considerar que està Construcciones Taroncher, no pareixeria tan estrany, però la pregunta és òbvia: ¿és conseqüència de l’amistat de l’empresa amb algun conseller, totes estes adjudicacions? ¿És per això pel que es fragmenta una obra per tal de poder-la adjudicar per un procediment negociat sense publicitat a una empresa amiga d’un conseller?

Una curiositat: l’adequació de l’espai de l’escola d’infermeria, que es va licitar per 9. 913 euros, es va adjudicar el 18 d’agost de 2005 per 9. 919,72, 6,72 euros de més. Com és cosa d’amic, s’inviten a un café.

Serà això.

Senyor conseller, ¿estem complint escrupolosament la llei de contractes el sector públic? ¿O açò és la branca pobra d’Orange Market? Dic branca pobra perquè en lloc de regalar trages, esta cobra cafès. ¿Hi ha alguna cosa més en aquestes adjudicacions? Aclarisca, demostre, no que no representen un fraccionament d’un contracte amb la finalitat de disminuir la seua quantia i eludir així els requisits de publicitat o aquells relatius al procediment d’adjudicació que corresponen.

Gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor conseller d’Economia:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Pregunta 389 al conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre expedients de regulació d’ocupació, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 30. 699).

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Les dades estadístiques publicades pel Ministeri de Treball i Immigració col·loquen el País Valencià al capdavant en nombre d’expedients de regulació d’ocupació aprovats i en nombre de treballadors afectats per expedients de suspensió, i també, en segon lloc, pel que fa a l’extinció de contractes.

Segons les dades oferides per la mateixa conselleria en resposta escrita al requeriment d’este diputat, prop d’un de cada cinc expedients de regulació, concretament, 280 de 1. 510, no han disposat d’un acord previ entre les parts. ¿Quins criteris generals empra la conselleria per resoldre els expedients de regulació d’ocupació no pactats? ¿Han variat aquests criteris en els darrers tres anys?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore. Per a començar, vosté s’ha pres la llibertat abans d’erigir-se en intèrpret del reglament de la cambra, per dir que. o insinuar que ací es salten a la torera els reglaments quan es pregunten coses que no vénen al cas.

A mi m’agradaria. esta pregunta que li faig ara té una explicació molt concreta, i és que li vaig fer unes preguntes el 4 de novembre, contestades el 29 de desembre, a les quals no em va contestar, pràcticament, ni a la mitat de les que li vaig formular per escrit.

I ara, com és molt habitual sempre que ho parlen vostés ací, de nou, es prenen la mateixa llibertat de no contestar el que jo estic preguntant-li. Perquè, evidentment, si jo estiguera ací preguntant-li de qüestions estrictament jurídiques o legals, doncs no ho faria, me n’aniria a la llei, voria si la llei es complix o no, i ahí s’ha acabat la història.

Però no estem parlant d’això, estem parlant d’un tema extremadament seriós. Vosté sap, segur que millor que jo, que el nostre país és el territori de tot l’estat espanyol on més aturats hi ha. Estem parlant que en febrer, registrats a l’Inem, hi havien 415. 091, 26. 000 més que el mes anterior amb un creiximent del 6,75%, rècord pràcticament en l’estat, 172. 000 més que l’any anterior, un 71,42%, també rècord en l’estat.

Estem parlant que l’EPA de desembre situava el nivell d’atur del nostre país al 15%, un punt per damunt de la mitjana de l’estat, la major taxa des del primer trimestre de 2000 i quasi el doble que el mínim registrat en el segon trimestre de 2007, quan es va arribar a vora d’un 8%.

Estem parlant, a més, que –com dic molt bé en la pregunta– tenim el rècord, també, d’expedients de regulació d’ocupació presentats i aprovats. I en realitat tampoc és la qüestió més important de totes. Tots som conscients que la major font d’increment de l’atur en estos moments no està venint per expedients de regulació d’ocupació, que són la punta de l’iceberg, vénen per altres qüestions, sobretot pel fet que pràcticament en un any, com l’any anterior, el 88% dels contractes van ser temporals, i això no apareix en les llistes d’expedients de regulació d’ocupació.

Per tant, em sembla que el tema és el suficientment important com perquè havera vingut ací a tractar de prendre-s’ho un miqueta més seriosament. I no mostrar respecte al diputat que li fa la pregunta, que, en definitiva, cobre per estar ací, sinó mostrar respecte pels milers de persones que estan quedant-se sense treball i els milers de treballadors que estan veient-se afectats per expedients de regulació d’ocupació; que si jo pregunte això ací és justament per ells.

I estem trobant-se amb un cas molt important, i és que jo li faig una altra pregunta, una altra pregunta important que té a vore amb esta. ¿Quants expedients de regulació d’ocupació s’han presentat davant de la conselleria i no han estat aprovats? ¿Quants? Perquè els sindicats es troben amb un fet prou desagradable, i és que la conselleria és un autèntic colador, un autèntic colador, n’hi han molts expedients que acaben amb acord, no perquè els treballadors estiguen d’acord amb el que se’ls planteja, sinó perquè tenen por que quan el seu expedient arribe sense acord de la conselleria, com que l’informe de la inspecció de treball no és vinculant, simplement des de l’administració de la conselleria s’aprove l’expedient sense més i, aleshores, s’accepten condicions que en termes normals no s’acceptarien.

¿Estan vostés aprovant expedients de regulació d’ocupació a empreses que l’any passat van presentar beneficis?

Conteste’m també eixa pregunta. ¿Estan aprovant-ho?

I, en definitiva, del que, ací, ha de donar comptes és de quins són els criteris generals, econòmics que s’apliquen a l’hora de determinar quins expedients de regulació d’ocupació s’aproven i quins no, que la llei ja anirem a buscar-la.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. i la jurisprudència, evidentment, també és pública.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Economia, Hisenda i Ocupació:

Pregunta 431 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la fundació Gent per Gent, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 247).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

A més la pregunta és oportuna donat que es troba ací el conseller d’Economia, perquè la pregunta que li vaig formular, senyor conseller, és del dia 13 de març, i des del 13 de març sembla que la conselleria ha trobat una nova fórmula de finançament de les seues activitats.

Ja sé que se sorprén. Jo també em vaig sorprendre quan vaig vore les modificacions que s’havien produït en la web de la fundació Gent per Gent.

I per això li pregunte, i done per formulada la pregunta, en el suposat que entendré que pot ser una nova via de finançament de la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Efectivament, vaig mirar la web de la fundació Gent per Gent, una fundació que està integrada per Canal 9, per la Conselleria de Sanitat, per Bancaixa, per Pricewaterhouse, és a dir, l’empresa d’assegurances que treballa amb Canal 9 –és a dir, vostés mateixa– i el dia 13 de març no hi havia ninguna base per a destinar la recaptació de mig milió d’euros. No sé si vosté es va donar compte.

Però tot i que nosaltres considerem que ha sigut una bona iniciativa, una iniciativa que porten altres televisions fent-ho des de fa molt de temps, i per primera vegada Canal 9 s’ha apuntat a esta iniciativa solidària i positiva. Però em va sorprendre que, en compte que siguen els mateixos interessats, és a dir, les associacions que treballen per a la sociabilització i la difusió de les iniciatives per a prevenció del càncer o projectes d’investigació, qui va recollir el xec de mig milió d’euros van ser vostés, va ser la conselleria, va ser la fundació. És a dir, vostés organitzen una telemarató i vostés recullen el premi. I fins al dia 13 de març vostés no havien publicat qui podia accedir a eixos projectes d’investigació. No ho tenien publicat. I tant que vaig mirar la web!

Per això li dic si estàvem davant d’un nou sistema de finançament de la televisió pública valenciana o de la Conselleria de Sanitat.

No, no. No, falta de responsabilitat la seua. Perquè els qui van recollir eixos diners van ser vostés. I en la seua web de Gent per Gent, i tinc les proves que ho acrediten, no hi havia ninguna fórmula per accedir a eixa quantitat donada pels ciutadans perquè se finançaren projectes d’investigació. Senyor conseller, és aixina!

Mire, la fundació parla que és una entitat sense ànim de lucre, però ja ens va preocupar constatar que qui sí que es va lucrar va ser l’empresa Orange Market en l’organització de l’esdeveniment. Està reconegut. Però el que ens preocupa és que esta iniciativa, que ens sembla sensata, que es va realitzar al mes de novembre –per cert, la fundació es va constituir el mes d’octubre, un mes abans, amb un capital de 3. 000 euros–, des del mes d’octubre fins al mes de març no sabien, no s’havia disposat ninguna mesura per a finançar-la, per avaluar i dotar els objectius que assenyalava la fundació per a subvencionar eixos projectes d’investigació, cap ni una.

Això sí que és una barbaritat! I els qui van recollir el premi van ser vostés mateixa, els responsables de la fundació. Cosa inaudita en qualsevol telemarató solidària! Cosa inaudita! Va ser gràcies a esta pregunta, a partir de la presentació d’esta pregunta, que en la web de la fundació Gent per Gent apareix el comité científic, d’un gran nivell, i la fórmula per a poder accedir a eixos diners –mig milió d’euros– que de forma voluntària milers de valencians i valencianes van donar per als objectius d’eixa fundació.

Això és aixina! Està vosté cridat per telèfon per a verificar la dada, però jo el tinc verificat i comprovat. És a dir, ens trobem davant una situació que podríem qualificar d’un error o d’alguna altra cosa més. Però el que sí que és cert, i quedarà senyalat en estes Corts Valencianes, és que només se presenta en la web de la fundació Gent per Gent la fórmula per accedir a ser subvencionat en els projectes d’investigació des que es formula esta pregunta. Abans no figurava ninguna possibilitat per accedir a eixe fons.

Per això li he preguntat si vostés han innovat en una forma de finançament de la sanitat o la televisió valenciana, que en estos moments necessita urgentment una via de finançament. I ens preocupa.

Per això li he dit al conseller que no sabem en estos moments si eixe comité d’experts, que ens va anunciar el conseller, quan va a reunir-se. Quan és evident que necessitem una posició valenciana en matèria de finançament, resulta que l’únic que tenim és una telemarató, amb unes causes molt positives, però que de la seua gestió no figurava abans del dia 13 de novembre ningun mecanisme per a poder accedir a eixes ajudes que se van entregar voluntàriament per milers de ciutadans. Eixa és l’autèntica realitat. I si vosté.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. reconeix el seu error, el reconeix.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 432 al Consell, que contesta el conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la vacuna del càncer de cèrvix, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 270).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, davant la preocupació que produïx en la societat els dos casos de les xiquetes que han reaccionat a la vacuna contra el càncer de cèrvix amb convulsions i que han entrat en diverses ocasions a la UCI de l’hospital Clínic, aquesta diputada pregunta:

Quina és la posició del Consell al voltant de continuar amb l’administració de la vacuna contra el càncer de cèrvix? I, en cas de continuar amb l’administració d’aquesta vacuna, quina informació es va a donar als usuaris sobre les possibles reaccions i risc?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo crec que vosté entén que sobre aquest tema el meu grup parlamentari, igual que tots els membres d’aquesta cambra, supose, voldran tindre prudència a l’hora de fer valoracions. Però, lògicament, nosaltres també, també tenim dret a fer valoracions polítiques. Intentar que aquesta cambra tracte aquest tema de forma delicada i preocupant, amb el màxim rigor i aportant, per part de tots, les màximes explicacions que creem que, durant el procés, han mancat.

Jo voldria aclarir dubtes i és per això pel que el meu grup parlamentari avui trasllada aquesta pregunta. Ens preocupa i molt –i això ho denunciem– que la presa en administrar aquesta vacunació, puga derivar-se d’interessos que no responen als que deurien, interessos, en tot cas, purament econòmics.

Ens preocupa que es comercialitze amb la sanitat –ja ho sap vosté– i no volem convertir aquesta malaltia que patixen certes dones en justament açò: una comercialització.

Ens preocupa que aquesta vacuna, tenint en compte els límits que té respecte a les diferents modalitats del virus del papil·loma, no s’haja esperat per a administrar-la tots els processos normals que sí passen la resta de vacunes.

I totes aquestes preocupacions també s’agreugen en les últimes aparicions i en les víctimes, que no deixen de ser altres que Carla i Raquel.

Jo, les preguntes que se’ns plantegen són quines poden ser les reaccions adverses; quina és la cobertura temporal que garanteix aquesta vacunació. Eixes preguntes no me les podrà contestar vosté ni cap membre d’aquesta cambra, però són preguntes que encara estan sense resposta i que deurien haver-se contestat abans de fer l’aplicació de la vacunació.

Jo li dic, jo li dic quina posició té enfront d’opinions externes que diuen i que demanen una moratòria en l’aplicació de la vacuna, ja siga per part, per exemple, de l’associació de dones de les Illes Balears, que demana aquesta moratòria; ja siga, per exemple, perquè més de la meitat dels catedràtics de salut pública de les universitats espanyoles han firmat un manifest en què demanen una moratòria de la vacuna contra el virus del papil·loma –estem parlant de vora 8. 200 persones, la majoria professionals sanitaris–; ja siga perquè, per exemple, Máximo Sandín, del Departament de Biologia de la Universistat Autònoma de Madrid, diu que també els efectes d’aquesta vacuna poden ser molt més greus que la mateixa aplicació; ja siga perquè abans del seu nomenament, el director general de Salut Pública i Sanitat Exterior del govern estatal feia un informe on deia –i són paraules textuals– «no hay ninguna prisa objetiva en adoptar la decisión de vacunar a todas las niñas españolas de 10 a 14 años, a no ser que las autoridades sanitarias hagan suyo los intereses empresariales secundarios, en este caso, a los intereses colectivos». Això ho deia el director, el que és director general de Salut Pública i Sanitat Exterior del govern estatal. Per tant, jo dubte, també dubte.

Jo voldria també preguntar-li. Vosté diu, la Conselleria de Sanitat afirma que «aunque no se han encontrado pruebas, por asociación temporal» se creu que la causa de la malaltia d’aquestes xiquetes és la vacuna; la situació que tenen actual és per la vacuna. Continua opinant això?

Perquè avui veiem una notícia preocupant que diu que «los médicos creen que las dos niñas del papiloma sufren sólo estado de nerviosismo». Diu que «el parte de Carla advierte que tiene varios síntomas de trastorno de conversión». Una de les coses que produïx els símptomes de conversió és que «a veces, de la

(inintel·ligible)

. endocrina con vómitos o falso embarazo». Vosté pensa que això és un criteri que se puga aplicar?

Jo voldria que vosté diguera si la Conselleria de Sanitat encara afirma que, per associació, aquestes xiquetes, el que estan patint és una reacció al virus. Encara la conselleria creu això?

Té constància d’altres casos autonòmics, com se denuncia a Xàbia, com se denuncia amb la companya de Raquel, una de les xiquetes que està ingressada? Té constància d’açò?

Què pensa vosté sobre que la conselleria gravara –i estiga denunciada pel defensor de pacient– a una de les xiquetes ingressades –se suposa– sense consentiment, i que vosté ho ha admés? I jo voldria saber què és el que va a fer.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació, pel procediment especial d’urgència, al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre política general del Consell per a eliminar les llistes d’espera, tant en atenció primària com en consulta d’especialista, exploracions i quirúrgica, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 29. 612, BOC número 124)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por eso, hoy les interpelo, le interpelo, ante uno de los temas que más claramente rompe la equidad del sistema sanitario, es decir, el que todos los ciudadanos tengan las mismas posibilidades de acceso y utilización del mismo. Y estoy hablando de las listas de espera; las listas de espera que, junto con la política de recursos humanos y la sostenibilidad, son de los tres temas más importantes que tenemos en estos momentos en nuestro sistema en la Comunidad Valenciana y que pone en riesgo, por una parte, parte del sistema y, por otro parte, la calidad del mismo.

Pero además, las listas de espera afectan a la dignidad de las personas, a la calidad de vida, a la propia organización de los pacientes y de las familias. Les genera esa incertidumbre que usted comentaba antes y las consecuencias de todo ello.

Ustedes siguen negando la realidad y, por lo tanto, no toman las decisiones pertinentes, tal y como les he dicho en otras ocasiones.

Evidentemente, algo que ustedes nunca cuentan es que en muchas ocasiones, las esperas son acumulativas y se van sumando los tiempos, que empieza el proceso en un momento determinado cuando uno va al médico de atención primaria, que ya tarda unos días. Del médico de atención primaria pasa al especialista, que tarda meses. El médico especialista pasa a pedirle les exploraciones, que vuelven a tardar meses. De las exploraciones, vuelve al médico de especializada, que vuelve a tardar tiempo. Y desde ahí se toman las decisiones pertinentes y, cuando son quirúrgicas, a partir de esos momentos, empieza a contar el tiempo quirúrgico. Imagínese las esperas que tenemos, señor

, se plantean ustedes cuarenta y cinco días de demora. Dicen que tienen cuarenta y ocho. Dicen «menos que la media del estado español» y se quedan ustedes tan contentos. Cuando ustedes se apoyan en el ministerio para dar las cifras, hay que decir muy claramente que el ministerio dice lo que ustedes les cuentan, evidentemente. El ministerio no sabe lo que pasa en el hospital de Alcoy o en el hospital de Valencia o en un hospital de Castellón. Ustedes les mandan unos datos. Claro, ustedes. Sí, pero yo estoy hablando aquí de la Comunidad Valenciana. Si estuviera en el Parlamento de Castilla-La Mancha, hablaría de Castilla-La Mancha, pero estoy en la Comunidad Valenciana. Y, por lo tanto, los datos que tiene el ministerio son los que ustedes les dan, señor

Las listas de espera –le he dicho– no se solucionan burocráticamente. Mire, el mismo día que usted presentaba la página web, en otras páginas web, de medios de comunicación de la comunidad, decían: «¿En qué hospital es eso? Que explique cómo lo han calculado. » No lo digo yo, lo dicen ciudadanos. Hay uno. , sabe que los valencianos somos irónicos, que decía: «Ja, ja, ja, que me agarra y no me operan del ataque en cinco meses, como ya me ha pasado». Otro decía: «Es una vergüenza». Otro: «Estoy en espera de una operación desde el 10 de junio de 2008 y la pusieron urgente. » Y le puedo seguir leyendo múltiples. No, no, pero es que esto no son temas puntuales, estos son temas reales, señor

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El ministro de Sanidad inglés de Tony Blair que revolucionó el National Health Service y que convirtió a la sanidad inglesa en una referencia europea.

Yo, si quieren, les doy luego, cuando acabe la sesión, el correo electrónico del señor John Reid para que, pues, aprendan lo que un ministro laborista de sanidad dice de la Comunidad Valenciana. Y dice que la Comunidad Valenciana es un modelo de gestión valiente y eficaz de la sanidad,

(aplaudiments)

(ininte l·ligible)

¡Ellos! , ellos, ellos. No. ¡No! Ellos. Yo, si quiere, les paso. Ellos lo que hicieron fue reducir la lista de espera en el Reino Unido de una forma muy importante. Pues, alababa y conocía nuestro modelo. Por eso le digo que ustedes se han quedado solos completamente, los ciudadanos no les siguen, ni les siguen en las votaciones, ni les siguen en las encuestas, y en el CIS,.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell en relació amb el comerç dels productes peribles, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 33. 346, BOC número 138)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, per a parlar d’estos productes és important que comencem parlant de la situació actual, la que estem patint. Estem en una situació de crisi, una situació de crisi que, a vegades, de tant de parlar d’ella, mos pot portar a no fer excessivament cas d’eixa paraula o a acostumar-nos-hi, però que comporta canvis en el comportament econòmic de la societat importants, canvis en el que són els costum de compravenda, sobretot en els productes de primera necessitat, en els productes del dia a dia. La desconfiança, la incertesa davant del futur comporta una disminució de la despesa, una disminució progressiva de la despesa familiar, que és una disminució de preus.

Se busca, per necessitat, l’abaratiment dels productes, i això és un procés en el qual hem entrat ja i esperem que en un moment determinat s’arribe a eixe equilibri d’oferta, demanda, situació econòmica i tot el que mos porte a un equilibri dels preus.

Des del punt de vista del consumidor, no està mal que baixen els preus. Però, clar, cal fer diferenciacions, sobretot dels productes. Inicialment, el que són els productes d’una duració permanent, podríem dir, més o menys, productes que poden emmagatzemar-se en estoc. La diferència del que són els productes peribles, que no permeten l’

Productes peribles són aquells que tenen una duració limitada en el temps. Entrarien en ells tots els productes agrícoles, podríem parlar tant de les fruites com les verdures, parlaríem de tot el productes de la pesca, el peix fresc, parlaríem de la ramaderia, tant i sobretot en la carn de venda directa, perquè alguns poden pensar que no són peribles, però sí que ho són, en tant que en la producció, si en el moment que ha arribat al final de la criança, l’animal es manté, està originant pèrdues i cap benefici en eixe moment.

Per tant, són exigibles les actuacions dirigides al tractament diferenciat d’aquests productes dins de la cadena comercial. No és el mateix el tractament d’un moble, com he dit, es podia guardar, que qualsevol altre producte perible. Uns es corrompen, com, per exemple, el peix, i el peix fresc no seria utilitzable; altres perden qualitat, com les fruites i verdures; i altres, com els ramaders, hem dit que origina pèrdues.

Els efectes de la crisi sobre aquests productes són diversos. Primer, la baixada de consum mos origina de seguida una reacció, sobretot la primera, que ja estem en estem moment observant: les grans cadenes de supermercats, promoció del que s’anomenen les marques blanques, les MDD, marques de distribuïdor, ¿eh? , en les quals estan buscant proveïdors econòmics que, en conseqüència de la globalització del comerç, són de tot el món, de tot l’espai, i l’única cosa que se busquen és l’abaratiment del preus. Conseqüència: els productes peribles dels productors d’estos tipus de productes, estan desplomant-se en els preus, sobretot els preus agraris.

Està denunciat això públicament per pràcticament la totalitat d’organitzacions agràries, parle d’AVA, d’Asaja, parle de La Unió, COAG, tant a nivell comunitari com a nivell estatal. Senyories, parlem d’un problema global.

Al mateix temps, la situació encara és més greu, perquè el que és els preus de cost, estan augmentant. Durant una època hem vist com han creixcut els costos energètics, ¿eh? , encara que ara hi ha hagut un major control, però estan creixent per les imposicions de les directives de la Unió Europea, també el preu dels fertilitzants en els productes agrícoles, això mos porta també. , en els pinsos ha portat un increment de preu que avui, encara que no

(ininte l·ligible)

. , però la baixada tampoc és similar a la baixada que ha pogut tindre en els productes que els originen.

La renda agrària està en un retrocés continuat. La de l’estat porta, ¿eh? , una disminució en l’any 2008 de quasi el 8%, que representaria un 26% en el període de cinc anys.

La superfície cultivada està retrocedint. Això ha portat protestes ja, no només a nivell del que és les organitzacions agràries, sinó posicionaments també d’algunes comunitats, com és Catalunya o com ha sigut Astúries, on ja se demana la intervenció immediata del tribunal de la competència per donar solució a estos problemes.

Senyories, com a dades, el mercat de gran consum, en desembre de 2008, ha presentat ja una clara situació de desacceleració. Va començar passat l’estiu, i ara ja és clar. Hi ha famílies de productes que estan disminuint moltes vendes al temps que van augmentant les MDD.

Per exemple, les xifres de vendes de les marques de fàbrica comparades entre el 2007 i el 2008 passen del 7,3% al 4,3%, hi ha una davallada de la venda de la marca de fàbrica del 40%. Mentres que les marques de distribuïdor passen del 10,3% al 18%, un augment, senyories, del 76%. Ja dia, això és pot vore bé, baixen els preus dels productes de primera necessitat.

El problema no és que baixen els preus dels productes, sinó qui paga eixa baixada. En este moment, és el productor, l’agricultor, el ramader i el pescador, i, per tant, ahí és on comença la nostra interpel·lació. ¿Quines mesures s’estan prenent? ¿Quines mesures estan previstes prendre per a evitar que els productors d’estos productes siguen aquells que paguen les circumstàncies de la crisi?

Si les circumstàncies

(inintel·ligible)

. la relació entre els preus en origen i els preus de consum d’aquestos productes està d’u a set, d’u a set; si l’augment mitjà del preu en origen al preu de venda pot situar-los en el 432%; si la participació dels productes era, en alguns, importants per a nosaltres, per tocar tots els sectors, com la clementina podia ser d’un 13%, com la vedella, del 14%, com el porc, del 20%, la diferència de preu entre origen i destí final; si la situació actual per si mateixa està empitjorada per la influència que va a portar i serà progressiva dels MDD, ¿quines mesures pensen per a protegir els productors en esta situació especial? I, ¿quines mesures s’han pres? ¿Quines mesures se pensen prendre des de la conselleria?

També la renda agrària del País Valencià va disminuint progressivament. Avui podíem afirmar que està al voltant del 95% de la que era en 1990, la renda agrària.

Per tant, cal preservar els drets del consumidor, eliminar les pràctiques comercials abusives, de manera que podem promocionar el coneiximent de la gent en els preus, el coneiximent del funcionament dels mercats, podem garantir que se pague un preu proporcional al que cobra l’agricultor. Això és molt fàcil, si el preu en origen puja, és lògic que el preu en final també puge. El que no és lògic és que el preu en origen baixe i que el preu final puge.

Per tant, ¿quines mesures estem prenent? Sóc conscient d’alguna cosa, sóc conscient que no totes les mesures mos corresponen a nosaltres des d’ací, me referisc al govern de La Generalitat. Però, no obstant això, no ha de ser un obstacle a l’hora de prendre mesures i fer un pla determinat per a protegir els productes peribles, sobretot dels productors de productes peribles que poden pagar la crisis que, en este sentit, està començant. En este sentit està començant, perquè –com he dit– el que signifiquen les MDD va augmentar el progrés, d’este últim any ja ha sigut enorme, i va a seguir en progrés molt en els propers anys.

Però també cal assegurar els drets dels productors –com dia– amb uns preus adequats al preu de venda, assegurant-los el cobriment dels costos i també permetent-los, senyories, i és important, un nivell de vida digne amb el seu treball.

Per tant, i respecte a això, ¿quines actuacions té previstes la conselleria? Si té prevista la creació d’algun marc legislatiu adequat o la creació i promoció d’un marc legislatiu adequat per a garantir la major participació, per exemple, del productor en la cadena agroalimentària i també en la participació final del valor del producte.

¿Quines accions fem per a incrementar la transparència del mercat? ¿Què es fa hui per detectar les distorsions de preus que tenim en aquest moment? ¿Quines mesures es prenen per a evitar pràctiques abusives com són compres a comercialitzar, com són l’existència de marges comercials abusius, com són el garantiment de la renda als agricultors o dels productors, en general, dels productes peribles? ¿Quins és el control de les ofertes en aquests productes que enfonsen el mercat en plena campanya? Important, no és el mateix una oferta de mobles que una oferta de cítrics determinats, en un moment determinat i en plena campanya. ¿Quin és el control dels

comercials que existeixen? ¿Quin control de qualitat, tant en la matèria, intern, com en importacions, se poden fer? I, repetisc, que sé que algunes d’aquestes coses no són competència de la conselleria, algunes d’estes que he dit, i en sóc conscient. La qual cosa reitere també que no vol dir que, perquè no siguen responsabilitats directes, no puguem fer un pla i sol·licitar o incrementar les mesures dins d’eixes atribucions, que sí que tenim, dins de les competències, que sí que tenim, dins de les competències. no puguem millorar-les també.

Per tant, en eixos dos aspectes, ja saben, senyories, que

(inintel·ligible)

. ací, que hi han competències que tenim nosaltres i hi han competències que no tenim nosaltres. Però això, reitere, i per acabar, no ha de ser un obstacle, perquè des d’ací, des del govern de La Generalitat, es promoguen unes directrius clares per a protegir els productors dels productes peribles, entenem –com he dit– tot el sector primari, sobretot.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació:

Este plan va dirigido a los municipios de menos de tres mil habitantes, y les dota de espacios específicos que garanticen la venta de productos alimenticios con las máximas garantías higiénico-sanitarias y de confort ambiental. Para los de menos de quinientos habitantes existe un tratamiento específico, ya que estamos apoyando la creación por los ayuntamientos de puntos de venta básicamente alimentaria allí donde la iniciativa privada no encuentra rentable mantener este servicio y se carece de oferta estable alimentaria.

Lo que sí que les digo, señorías, es que hay una apuesta firme por la modernización del comercio tradicional valenciano. Porque en nuestra estructura comercial con predominio de empresas de dimensión muy reducida y casi todas de carácter familiar, desarrolla una misión compleja que sobrepasa las funciones estrictamente comerciales y le añade un valor de vertebración social.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Consellera, si em permet, decepció total. Decepció total, i ho dic sí que amb ànim de crítica, però no de. de fer mal ús de la crítica, sinó en tot el contrari.

De les seues explicacions deduïsc la inexistència d’un programa específic de promoció en un altre moment, i en este moment, més que de promoció, de defensa del que són tots els productes peribles. Vostés els ha definit com a frescos, pense que és més pròpia la paraula, però accepte, perquè estem parlant del mateix, efectivament, sobretot perquè el qualificatiu que li done jo, indica molt la seua qualitat de feblesa en la seua duració en el temps, que és la més important que tenen.

I, en este moment, comercialment s’està jugant amb estos productes. S’està jugant, perquè entrem en la competència que no podem dir que siga lleial, i no ho és quan les circumstàncies dels productors no són les mateixes i, per tant, no podem jugar amb l’única diferència del que és el preu.

A mi em semblarà molt bé, em pareix molt bé la promoció dels mercats, la promoció del comerç, però són mesures globals. I ací el que estic intentant. i si no està. i si no existix, pense que este seria el primer punt per a marcar el punt d’eixida, el que és una orientació comercial directa preveent les qualitats específiques d’estos productes, necessari en este moment.

Jo no dic que el que vosté està fent en un altre moment podia estar. Però açò que ens ha dit no ens servix per a les circumstàncies en les quals estem. Perquè estic parlant de la influència del comerç, però estic parlant de tota la cadena comercial, no parle de. Perquè vosté mos està parlant pràcticament del final de la cadena comercial, el que és el comerç directament.

I en el comerç, eixe és el problema, que el contemplem en el punt final, però és tota una cadena que arranca en el productor i que, si se trenca ahí, tindrem realment problemes. No és que anem a tindre problemes de subministrament. Avui, dins de la globalització de tot, i sobretot del comerç, indubtablement no anem a tindre problemes –avui per avui, avui per avui, en el futur mai se sap– del que és l’obtenció de recursos alimentaris necessaris, però sí anem a crear una altra borsa d’atur importantíssima, molt gran.

Per tant, el que estic parlant és: la regulació de la cadena comercial des de l‘inici fins al final, ¿què anem a fer? ¿Quines mesures anem a proposar des del govern de La Generalitat? I ¿quines mesures, que nosaltres no tenim capacitat de prendre, anem a demanar que se prenguen? Anem a prendre la iniciativa. En este moment, sé que realment a nivell de l’estat, a nivell de les altres comunitats autònomes, tampoc conec una normativa, però és el moment d’afrontar-la, és el moment d’avançar-nos al problema que ens ve.

La proliferació. , i he donat dades del que és la disminució de les vendes de marques de fàbrica i l’augment de les vendes en marques de distribuïdor. Això és un símptoma que hem de tindre clar. Ací hi ha una malaltia en este moment, per dir-ho. , en el comerç, sobretot no pel que signifiquen les marques blanques, les marques de distribuïdor, que a mi em pareix bé que donen bona qualitat i puguen donar a un preu menor. El problema és quan estes marques estan utilitzant el productor, precisament per les característiques del producte que ell té, i no pot aguantar i no té més remei que traure-se’l al preu que siga, l’estan utilitzant a ell per a abaixar els preus.

Per tant, d’alguna manera, ¿com s’ha de garantir el repartiment correcte, a través de tota la cadena, dels beneficis? I això és de llei de comerç, això és de llei de comerç. ¿Com hem de garantir la traçabilitat dels productes a nivell no només, no només territorial, de procedència, que és molt important, sinó també a nivell d’evolució de preus? ¿Com podem garantir que el consumidor tinga la informació de l’increment de marges en cada un dels moments? És de llei de comerç.

Però hem de prendre iniciatives des d’ací, hem de prendre iniciatives. N’hi han algunes que sí que podem prendre sobre control de preus, sobre estudis de preus, sobre fer-los de manera que siguen reals i que s’adeqüen i que siguen una mostra molt exacta d’allò que està passant en la nostra societat, i sobretot en el comerç de la nostra societat, el comerç del País Valencià. Amb això donarem passos, amb això donarem passos.

Però, sobretot, el més important –i mire amb el to que li ho estic dient–: no crec que siga una de les qüestions avui per a fer una política partidista, i no ho estic intentant fer.

El moment econòmic per als productors d’aquest tipus de productes és enormement delicat, perquè ja ho era abans de la crisi i ara se va a accentuar. I com se va a accentuar, si no hi han mesures de previsió, d’orientació a través del comerç, a través de la legislació comercial i a través de mesures directes que puguen fer-se des de la conselleria, serà un autèntic desastre, i no vull ser un

mal agüero,

però els senyals que tenim avui són eixos.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 36 minuts)

