Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 16 de novembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 32. Segona i darrera reunió.

Compareixença del conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per tal d'explicar el Pla eòlic valencià, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 15. 587) i a petició pròpia (RE número 17. 143).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'obri la sessió en el punt deu de l'ordre del dia, compareixença del conseller d'Indústria i Comerç per a explicar el Pla eòlic valencià, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià.

L'honorable senyor conseller Fernando Castelló té la paraula. (S'interromp la gravació) Señor conseller, cuando usted quiera.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Un criterio territorial, en cuanto que la delimitación de las zonas estará ligada a razones de contigüidad geográfica de las superficies incluidas y pertenencia a un mismo ámbito espacial. Un criterio energético, en cuanto a que las áreas se subdividirán en zonas que guarden entre sí un cierto equilibrio en cuanto a sus posibilidades de aprovechamiento eólico. Y un criterio eléctrico, en cuanto que pueden resolverse satisfactoriamente las necesidades de evacuación de la energía eléctrica producida mediante el aprovechamiento eólico a las redes generales de transporte.

Por todo ello, el Plan distingue dos tipos de áreas en el conjunto: áreas en las que existe recurso eólico, que son las que potencialmente podrían. en las que podrían ubicarse instalaciones eólicas, el plan, tras el preceptivo análisis de aptitud (inintel·ligible) unas zonas de localización preferente en las cuales será posible, en esas zonas, la implantación de instalaciones eólicas, y otras en las que no está permitido.

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar la seua posició, preguntar o fer observacions. Té la paraula l'il·lustre diputat Joan Ribó del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresident.

La primera cosa agrair-li la seua compareixença, tardana compareixença, en Argentina dirien "qué bueno que viniste, que vino usted señor", molt tardana. Jo crec que quan es planteja un Pla eòlic a exposició pública, i després de les vegades que s'ha discutit aquest tema en la passada legislatura, haguera estat bé que vosté haguera comparegut de motu propio, però un poquet abans, no després que un grup parlamentari haja sol·licitat la seua compareixença.

Mire, jo li vull fer una primera afirmació. El Pla eòlic que vosté avui ha plantejat ací arriba molt tard. Per què arriba molt tard? Jo li vaig a posar una dada objectiva. Si vosté mira la Llei d'acompanyament de 1999, en la Llei d'acompanyament de 1999 es retarden els projectes, els projectes d'instal·lar parcs eòlics, com a conseqüència del retard d'aquest Pla eòlic. Per tant, el Pla eòlic, objectivament, i es diu en la memòria que s'hauran de presentar una altra vegada els projectes que ja estan presentats, es diu taxativament en la memòria, retarda com a mínim dos anys la instal·lació de l'energia eòlica en el nostre país, només amb l'excepció dels quatre molinets que tenim a les muntanyes de Bunyol i que qualsevol persona pot veure. Per tant, primera afirmació, un Pla eòlic que retarda la iniciativa privada per a instal·lar aquests temes. I això jo crec que és una constatació visible en la Llei d'acompanyament.

Segona afirmació. Vosté ens ha ensenyat un plànol molt bonic, que jo coneixia, efectivament. Però, mire, ¿on estan les mesures de velocitat mitjana per a definir els llocs que potencialment es pot instal·lar energia eòlica? Les tenen vostés? En cap moment ha parlat vosté de velocitat mitjana, un paràmetre fonamental per a definir zones tècnicament aptes, econòmicament aptes, per a ficar energia eòlica o zones que no. Nosaltres tenim la sospita que vostés no les tenen, perquè no en parlen mai. Perquè, mire, en la memòria no hi ha cap dada del tema, jo me l'he llegida sencera. On estan? No serà que les empreses les tenen i vostés han fet concretament, han delimitat després el que volen les empreses?

Jo li vaig a posar un altre exemple. Hi ha un mapa eòlic a nivell estatal que curiosament la zona de major potencial eòlic, que és la zona de les Marines, del Cabo de la Nao, és la zona de major potencial eòlic, segons el mapa eòlic estatal, curiosament no apareix. Vostés han mesurat allò que havien d'haver fet, tenir un mapa no de zones sinó de potencialitat de velocitat mitjana eòlica? Nosaltres pensem que no, i almenys no aporten cap dada per a dir: aquí potencialment hi ha energia eòlica. En quina dada objectiva es basen? Ens ho poden dir? És que crec que no la tenen. Estem bastant convençuts, i ens agradaria equivocar-nos, però estem bastant convençuts que no la tenen. I és curiós que un mapa eòlic a nivell estatal, la zona de major energia mitjana eòlica de major velocitat, curiosament no consta en el seu mapa, curiosament, és molt curiós, és molt estrany. Han mesurat concretament en les Marines per a vore si és possible o no? És que en el mapa eòlic estatal sí que està.

Mire, una tercera asseveració. Vosté ha fet un panegíric, estem en una cimera sobre el tema del clima, ha parlat de Kyoto, però s'oblida sistemàticament de l'energia nuclear. Què passa, que en este país no tenim centrals nuclear? Ni l'ha mencionada una sòla vegada. A nosaltres ens dóna la sensació que això està inspirat per una empresa que té uns grans interessos en les centrals nuclears, perquè curiosament la potència eòlica que es pot instal·lar no arriba, curiosament podria substituir a l'energia nuclear. I vosté sap, i ho ha afirmat ací i és cert, que és una energia que oscil·la en funció de la meteorologia. Les centrals nuclears treballen al mateix ritme, les centrals tèrmiques són les qui poden solucionar precisament açò. Què estrany que vosté no parle de la qüestió nuclear! Jo li recorde: Alemanya està tancant centrals nuclears, Suècia està tancant centrals nuclears i la majoria del País Valencià volem que es tanque la central nuclear de Cofrents. I ens agradaria que l'energia eòlica fora un instrument per a tancar la central nuclear de Cofrents. Clar, vostés, açò, com que aquest projecte està inspirat en altres temes, ni parlar-ne. També es produeixen tones de residus d'alta radioactivitat, a més de dioxid de carboni, també.

Nosaltres estem d'acord, totalment, en què vosté delimite una sèrie de zones i diga "ací no es poden ficar parcs eòlics". Faltaria més que es pogueren ficar en parcs naturals, en zones humides, en zones Ramsar. faltaria mes, ens sembla molt bé. Però quan a continuació li diem: han consultat a algun ajuntament? Han consultat a algun ajuntament? No ho ha dit, ens agradaria saber-lo.

Mire, jo llegia l'altre dia un informe d'un enginyer, està en una revista que ens arriba ací, que és expert en construcció de parcs eòlics i diu: el primer que s'ha de fer és consultar els ajuntaments, consultar a les organitzacions i explicar. Hi ha alguna cosa del Pla eòlic d'açò? Res, absolutament res. És un pla fet, com vosté ha dit, per tres conselleries. I els ajuntaments què? Els ajuntaments que es planteja en zones que fan parcs eòlics absolutament res. Hi ha un greu, gravíssim dèficit, senyor conseller, en aquest Pla eòlic de consulta als ajuntaments, de consulta a les entitats ecologistes. Hi ha problemes. Com vosté sap es fan mesures en les muntanyes. Vosté no les fa, però les fan les empreses privades, es mesuren en determninades zones i han aparegut problemes en associacions conservacionistes, en grups de muntanya, fins i tot en caçadors, en ajuntaments, etcètera. Açò no interessa, açò no interessa en absolut, ens sembla realment perillós, ens sembla realment perillós.

Mire, el Pla eòlic ­ho ha dit vosté d'una manera clara­ està pensat exclusivament per a l'empresa privada, i jo afegiria per la gran empresa privada. En cap moment s'ha plantejat vosté fer el que s'ha fet a Navarra, fer una empresa mixta. Vostés sí que posen diners i recursos en determinats temes, per exemple Terra Mítica. A nosaltres ens sembla més important que aquí el Govern valencià haguera fet una empresa mixta, com s'ha fet per exemple a Navarra i és modèlic a Espanya i a tota Europa. Aquí sí que ens haguera semblat interessat, ens haguera semblat important.

El Pla eòlic en cap moment planteja la possiblitat de què els ajuntaments puguen ­i, mire, l'únic Pla eòlic que hi ha té concretament participació de l'Ajuntament de Bunyol­ puguen participar. En cap moment ho planteja. En cap moment es planteja l'autoabastiment, en absolut; és només grans parcs per a connectar a xarxa, és mantenir el control de la producció d'energia elèctrica per aquestes grans empreses.

I vosté parla d'indústria auxiliar. Açò ho veurem. Nosaltres pensem que açò, en definitiva, en aquests moments hem arribat tard, hem arribat tard, perquè la indústria auxiliar està concentrada fonamentalment en una comunitat autònoma que va ser pionera, que és Navarra, i que és el vector fonamental de desenvolupament en aquests moments o un dels vectors fonamentals d'aquesta comunitat autònoma. Hem arribat tard. I vostés en són els responsables, vostés en són els responsables.

Mire, nosaltres pensem que s'ataca greument a les competències municipals. Pensem que s'ataca greument a les competències municipals, que no respecten les competències municipals quant a l'ordenació del seu territori, i pensem que això pot generar problemes. Sabem que són municipis xicotets, amb poc recursos, són municipis que els serà difícil poder plantejar una defensa de les seues competències. Però, al mateix temps, ens sembla que és un atac.

Jo voldria acabar amb una imatge, senyor conseller, és una pel·lícula, un western, Horizontes lejanos, els conquistadors dels Estats Units, concretament quan anaven a les terres les poques autoritats que hi havien l'únic que feien era assenyalar el territori on podien muntar els seus ranxos i després feien la carrera de cavalls i ficaven la senyera, la seua senyera personal en aquest territori que era seu. Evidentment la carrera de cavalls no es fa, és una carrera en els corredors de la seua conselleria, tampoc es fa amb cavalls, es farà d'una altra forma. Però, evidentment, aquest és el mecanisme. Però, mire, igual que allí havien uns damnificats, uns agreujats, que eren els indis, que eren espoliats dels seus territoris, aquí hi ha uns altres. Els espoliats, els indis del seu pla eòlic, són els ajuntaments xicotets i són les persones que es veuran afectades per un pla que en definitiva no respecta en absolut el seus plantejaments.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Sarriá, en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El senyor Sarriá i Morell:

Gràcies, presidenta.

En primer terme vull celebrar, independentment de la valoració que faré després, que hui se'ns presenta per fi el Pla eòlic. I he de coincidir amb el que m'ha precedit en celebrar-lo, perquè arriba tard, efectivament, i arribat tard no sols perquè a estes Corts s'haguera demanat insistentment, o perquè a finals de l'any passat la Generalitat estiguera totalment desbordada per un munt de sol·licituds que en aquell moment no es podien atendre, sinó perquè a més este Consell ha tingut a gala presumir del seu compromís en els compromisos de Kyoto, en els objectius energètics de la Unió Europea i que fonamentalment teníem com a objectius reduir les emissions de CO2, disminuir la nostra dependència energètica de fonts d'energies fòssils.

I dic açò perquè en tot el procés que ha conduït aquest pla, el govern valencià no ha tingut la capacitat de reacció fins que la realitat li ha superat. No ha estat una iniciativa del govern este pla territorial sectorial per a preveure una activitat energètica, que no sols es podia donar sinó que era desitjable que es donara, sinó que només ho ha fet quan la negligència l'any passat era ja més que evident. I dic que malgrat tot ho celebre, perquè espere que servisca d'avís al que pot succeir amb altres energies renovables. Que no espere el Consell que la iniciativa privada el desborde amb la implantació de l'energia solar o en la provenint de la biomassa, perquè és la seua obligació fomentar-les i ordenar-les no sols quan cal regular hipotètics beneficis o la iniciativa privada té més interés que el propi Consell en la matèria. Però després tornarem sobre açò.

Avui parlem sobre un pla que el Consell diu que es va comprometre fa un any; fa prou més d'un any que es va comprometre, senyor conseller, prou més. Entre altres coses ja en l'any 1997 havia d'haver-se començat a fer este pla en desenvolupament del Pla d'energies renovables. Però, en tot cas, i això ja ho va fer vosté personalment, va assolir altre compromís i molt solemnement a més, ja li ho vaig recordar en certa ocasió, i el va assolir en esta trona i el va assolir amb els grups d'esta Cambra i el va assolir amb els grups socials i el va assolir amb els propis ajustaments, que aquest pla seria, per la seua transcendència, un pla consensuat amb els grups de la Cambra i amb els agents social i, evidentment, amb els primers afectats, que són els ajuntaments. I no cal que li recorde al senyor conseller les seues paraules a més reiterades. Però és evident que eixa promesa ha estat paper mullat. L'única opció que als grups d'esta Cambra, que a les organitzacions ecologistes, que als ajuntaments se'ns ha donat per a opinar sobre la formulació d'este pla ha sigut fer al. legacions per altre costat normatives a un pla tancat tant en la seua filosofia com en els principis bàsics que l'inspiren però sense cap voluntat de discutir elements que per a nosaltres són fonamentals.

Estem parlant d'un pla que afecta directament a un 17,5 del nostre territori, i que en el conjunt de zones afectades quasi totes de l'interior representen més del 27% del total de la nostra comunitat, que té una gran trascendència energètica, ambiental i econòmica i que a més canviarà el paisatge d'alguna de les nostres comarques, i malgrat tot açò el govern no ha sentit en cap moment necessitat de a priori consensuar eixos principis bàsics que l'havien inspirat en els afectats. Es diu que es repecta al medi les zones protegides, que crea riquesa, que contribueix a reduir les emissions de CO2, com no podia ser d'altra manera.

Però es pot explicar, senyor conseller, el misteri en l'elaboració del pla que només durant un any s'haja estat filtrant a la premsa determinats aspectes d'eixe pla? Es pot explicar l'obsessió en llevar-li als ajuntaments qualsevol capacitat que no es puguen llevar perquè la llei no els deixa a l'hora de planificar el seu futur, en aquest cas el futur socioeconòmic del seu poble i negociar les millors contrapartides que consideren els afectats que deuen de negociar en les empreses? La mateixa distribució territorial del pla, a banda del seu potencial eòlic, i vostés mateixa ho afirmen en el mateix pla, és contribuir al desenvolupament de comarques deprimides socioeconòmicament. Tindran alguna cosa que dir els afectats? O vostés van a parlar pels ajuntaments, pels interessats, per les organitzacions ecologistes, les tres conselleries que al final es reserven tot el dret? Els criteris ambientals limitadors de la implantació dels plans eòlics entenem que són en general correctes, però alguns d'ells són en tot cas subjectius i únicament el Consell es reserva el dret a interpretar-los sense comptar en cap cas en l'opinió dels afectats, siguen ajuntaments, organitzacions socials o ecologistes.

La senyora presidenta:

Senyor Sarrià.

El senyor Sarriá i Morell:

Podem compartir eixos criteris d'exclusió però ens preocuparia les zones d'ombra que poden donar a entendre que, com en unes altres ocasions, estem condicionant el mapa pel color polític dels ajuntaments. Han passat de no regular res fins al punt que el mapa eòlic fa un any era el del lejano oeste, a voler-ho controlar tot. Nosaltres estem d'acord en què la Generalitat té la competència per a ordenar el territori. Però també creiem que s'ha de respectar l'autonomia municipal i que els propis municipis tinguen l'oportunitat ­i a més municipis que fins el moment només reben pedreres, abocadors, centrals nuclears­, una oportunitat que tenen de planificar uns recursos econòmics que es poden afectar, estiguen en la seua mà. Pensem que la Generalitat a més hauria d'haver tingut un interés especial en participar en esta iniciativa i haver constituït una empresa mixta com en altres comunitats, que li seria de molta utilitat per a desenvolupar altres energies alternatives que esperem que no ens passe com esta i les hàgem de regular quan ja siga massa tard.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Té la paraula el senyor Rodríguez Marín, en representació del Grup Parlamentari Popular. (Remors)

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Té la paraula per a donar resposta conjunta l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

En cuanto a las consultas con los diferentes agentes, o la iniciativa o los ayuntamientos, estamos abiertos y el momento, efectivamente, es ahora. La responsabilidad del Gobierno es plantear cuál es nuestra oferta. Y ustedes tendrían razón si nosotros hubiéramos elaborado un plan mediante un decreto, lo hubiéramos aprobado y ahí está. Pero eso no es así. Precisamente la figura que se elige tiene ese periodo de alegaciones para que todo el mundo pueda trasladar a la administración cuáles son esas consideraciones: ayuntamientos, grupos ecologistas, grupos parlamentarios, y además, ustedes dos, los dos portavoces que han actuado hoy, saben que las puertas de la conselleria y los despachos de la conselleria sobre el plan han estado absolutamente a su disposición para ver todo lo que han necesitado y para dar (inintel·ligible) información, precisamente desde el punto de vista de intentar consensuar. Ahora bien, consensuar no es estar dispuesto a admitir el modelo de otros. Es decir, evidentemente el consenso debe ir sobre el modelo de quien tiene la responsabilidad de gobernar. Y nuestro modelo ­y entro en unas consideraciones que se han hecho­ está precisamente en generar un marco de desarrollo ágil, eficaz, y que redunde en beneficio de la comunidad, porque la iniciativa privada está muy dispuesta a desarrollarlo. Y por tanto, nosotros, la iniciativa pública. le contesto a por qué no se ha hecho una sociedad mixta o por qué la Generalitat no ha entrado en la sociedad pública para desarrollar el plan, es porque, primero, no tenemos ninguna voluntad de ser empresarios en aquellas cuestiones donde la iniciativa privada nos pueda resolver las cuestiones. Segundo, porque con esa consideración vamos a sacar unos beneficios que podremos aplicar precisamente a promover otras energías alternativas donde hay más dificultades de que la iniciativa privada entre directamente. Y estamos hablando de biomasa o estamos hablado de energía solar. Por lo tanto, creo que es muchísimo mejor este modelo de dar la posibilidad de desarrollo eólico y que sea la iniciativa privada, que hay, que hay, y existe una gran expectativa y una gran demanda para poder desarrollarlo, para que precisamente de ahí se saquen los beneficios para poder aplicarlos a otras cuestiones donde ya digo que esa iniciativa privada tendría más dificultades ­y tendríamos más dificultades­ de que entrara. Creo que el modelo es muy sencillo y es muy claro, y creo que además es el mejor. Por lo tanto, sobre ese modelo, desde luego yo estoy dispuesto a consensuar y estamos aún a tiempo, estamos aún a tiempo en este periodo de alegaciones que, ya digo, se ha ampliado precisamente para ello, para que en función de las alegaciones que se presentaran pudiéramos llegar a acuerdos. Estoy absolutamente dispuesto a ello.

Le voy a contar una anécdota, si me lo permite, sin que tenga que decir la empresa a la que hace referencia, pero en este proceso, evidentemente, ha habido muchas empresas, muchos promotores y muchos constructores, muchos generadores de energía eléctrica que han venido por la conselleria interesándose por el plan eólico. Eso es lógico y a todo el mundo se le ha informado de cuáles son las circunstancias y de qué es lo que se pretendía. Y hace no muchos días, una empresa muy importante en el mundo relacionada con la energía eólica estuvo visitando la conselleria y nos preguntaba qué les dábamos de incentivos para que pudieran venir a instalarse en la Comunidad Valenciana y a desarrollar proyectos de energía eólica, incluso actividades industriales relacionadas con la energía eólica. Yo dije: "Mire, se está equivocando de medio a medio. Yo no voy a darle nada a nadie porque tenemos un recurso importante y eso es lo que damos, la posibilidad de que ustedes desarrollen. Los que tienen que plantearme interesantes ofertas además del desarrollo de la energía eólica son ustedes", porque este plan y el desarrollo de este plan tiene muchos novios y muchas novas, y nosotros tendremos que elegir los mejores para sacarle la mayor rentabilidad, no solamente desde el punto de vista eólico sino también desde el punto de vista social, desde el punto de vista económico, desde el punto de vista industrial y desde el punto de vista de fomentar la investigación y el desarrollo, y eso serían aspectos de vertebración de toda la comunidad. Para que quedara muy claro.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs sí, "¿dónde está el mapa eólico? " Efectivament, jo continue reivindicant el mapa eòlic. Clar, perquè és la base d'aquest pla. On està el mapa eòlic? Em diu vosté que són dades confidencials. Mire vosté, jo crec que el que és real és que són dades elaborades i obtingudes per empreses privades en base als seus estudis en determinats territoris, i que si volen, els hi facilitaran a vosté, perquè vosté no ha fet els estudis corresponents. Per tant, sí, continua remanent ací la pregunta de la passada legislatura: on està el mapa eòlic, en el qual es basa que vostés delimiten determinats territoris, n'excloen altres? Eixe element és fonamental, és fonamental. I no ens pot dir vosté que siguen confidencials, perquè si ens diu que són confidencials, automàticament la base amb la qual vosté ha elaborat aquest pla es cau, o és una base confidencial. No és comprensible, senyor conseller.

Nosaltres el que pensem realment és que les dades no són confidencials, són particulars. Estan elaborades. Tots sabem que hi ha hagut persones que han anat mesurant per ahí, i no eren de la seua conselleria, eren de determinades empreses, tots ho sabem. I com que són particulars vosté no les pot aportar. I han mesurat on ells han cregut determinant.

Segona afirmació molt clara. Mire vosté, està claríssim que aquest pla eòlic arriba tard. Està claríssim que la llei d'acompanyament va impedir, i anem a dos anys ja, va impedir que s'instal·laren parc eòlics ací. És una evidència. Mire Aragó, mire Castella­La Manxa, mire Galícia. És una evidència que anem retardats en aquest tema, és claríssim, és claríssim. Només fa falta agafar el cotxe i anar a qualsevol lloc. I en aquests moments tenim un retard molt considerable en el tema de l'energia eòlica.

Jo li vull dir una cosa molt clareta. El model navarrés per suposat que és considerablement millor que el pla eòlic que vosté presenta. En primer lloc, perquè s'ha fet en el seu moment, perquè no ha impedit la inciativa privada, perquè a més s'ha fet una empresa pública, clar que sí, que es planteja aquest tema i es planteja altres temes.

Però mire, jo li he pres nota. Vosté va a potenciar mitjançant una iniciativa pública la biomassa i l'energia solar? M'ha semblat sentir que sí. Si ho va a fer, el felicite. I el dia que de veritat siga real açò el felicitaré de veritat, perquè d'açò tampoc tenim res en el nostre país. També ho hem discutir ací i també ens agradaria que es començara. Hi ha iniciatives en aquest sentit que seria bo que es potenciaren, i seria molt important que la iniciativa pública treballara en aquesta direcció.

Mire vosté. Deu ser difícil parlar amb els ajuntaments, efectivament, però a nosaltres ens sembla imprescindible parlar. Li reitere: en qualsevol projecte de plans eòlics els enginyers encarregats de fer-lo diuen en els seus articles que és un element fonamental. I per a nosaltres hi ha un altre aspecte que és important: els ajuntaments haurien d'estar en els mecanismes dels projectes d'adjudicació. Tenen competències? Vostés els han exclòs sistemàticament dels processos d'adjudicació, estan borrats del mapa, com si no existiren, el Pla d'acció territorial que contempla el pla eòlic els borra del mapa automàticament, i açò no pot ser. Açò és un mecanisme que suposa un element, una invasió de les competències municipals i, per suposat, d'elaborar un consens al voltant de l'energia eòlica.

Observe el seu silenci respecte l'energia nuclear. A vegades els silencis són molt indicadors.

Però mire, li volia fer un plantejament que a mi em sembla important. Ha parlat vosté molt de disminuir la producció de diòxid de carboni, etcètera, però la realitat va en contra d'açò. En aquests moments, en aquest país, s'estan muntant moltes centrals de cicle combinat, moltes centrals de cicle combinat. Com s'expliquen les dues coses? Evidentment, hi ha un augment de la producció elèctrica, però per suposat nosaltres pensem que en les seues paraules hi ha bastant de fum, i en definitiva, totes les disminucions de diòxid de carboni quedaran anul·lades per l'augment de producció. I les empreses en aquests moments estan instal·lant centrals d'elevada potència, de 800 megavats, etcètera. No són dos gallets.

Per tant, nosaltres pensem que aquest pla eòlic arriba tard, és un pla fet sense consens. Mire vosté, si vosté parla. A nosaltres ens ha costat obtenir la documentació, li ho hem de dir, ens ha costat. Ens ha costat molt tenir la memòria, però molt. Hem hagut de cridar quatre o cinc vegades a la seua conselleria: "sóc diputat". i etcètera. A altres senyors, obtenir la memòria, per exemple, del pla d'actuació que vosté ha descrit.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. no sé fins a quan els haurà costat.

No ha estat un model ni de consens ni ha estat un model de transparència ni ha estat un model de rapidesa, per suposat que no. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor Sarriá, té la paraula per a rèplica.

El senyor Sarriá i Morell:

Gràcies, presidenta.

Mire, això que no han arribat tard, han arribat ben tard, senyor conseller, ben tard. Perquè l'altre dia sentíem les declaracions del president Zaplana afirmant que érem líders en energia eòlica. Mire, líders darrere de quatre comunitats autònomes. Precisament en energies alternatives no som líders, com en moltes altres coses. Hem arribat tard, i a més vosté mateix ho reconeix quan fa un any ha de paralitzar cent projectes perquè ha de reconéixer que no tenien res fet, des de l'any 1997 no tenien res fet, no tenien estudis fets. L'únic que hi havia era, efectivament, allò que havia fet la iniciativa privada.

I abans jo li dia que per a nosaltres el tema de les energies alternatives, d'evitar les emissions de CO2, de reduir la independència energètica, no és, senyor conseller, només una qüestió de negoci. No podem estar a expenses que un determinat sector tinga atractiu empresarial perquè vostés prenguen iniciatives. I en este cas, en este cas amb quasi dos anys de retard en comparança amb les empreses mateixes; empreses, senyor conseller, que algunes d'elles són participades per empreses mixtes d'altres comunitats autònomes que sí que tenen l'interés que vostés no tenen a participar en el futur de les energies renovables.

Perquè pot ser, i li ho he dit abans, que l'energia eòlica en estos moments resulte atractiva per a la iniciativa privada. Però jo li pregunte: com pensava vosté, si no ho haguera sigut, acomplir els objectius de reducció d'energies contaminants d'ací al 2012, si no haguera sigut atractiu per a l'empresa privada l'energia eòlica? Què pensa fer per a implementar l'energia solar o altre tipus d'energies?

Per això li dic que han perdut una magnífica oportunitat de crear un instrument que a mitjà termini puga implementar aquelles energies renovables que, a diferència de l'eòlica, en estos moments no resulten atractives. I no li passe allò que li passa ara, que vosté diu que va a fomentar que s'instal·len ací empreses relacionades amb l'energia eòlica, però és que el problema és que eixe mercat ja està molt avançat en altres llocs, és que arribem tard, senyor conseller.

Diu que està disposat al consens sobre el seu model. Home, quan es vol consens es vol consens. El problema és que vosté en cap moment ha volgut consens. Perquè sí tenia una cosa clara del seu model: que en cap moment volia que ni els ajuntaments ni la societat civil participaren en una cosa molt important, que era en com s'adjudiquen i a qui les zones eòliques. Vostés han confiscat als ajuntaments i als particulars la seua capacitat de decidir. I ho han fet deliberadament. I tenien altres models que no tenen res a vore amb el fet que vostés renuncien a la seua capacitat de ordenar el territori, de protegir el medi ambient, de fer protecció del paisatge i tot el que vostés vulguen. Però vostés han anat deliberadament a confiscar a la autonomia municipal la capacitat que té també d'ordenar el seu territori i planejar el seu progrés i el seu desenvolupament. I no era una qüestió de parlar en tots els ajuntaments; era una qüestió de que en cada zona eòlica els ajuntaments afectats tingueren l'oportunitat de opinar de com i de quina manera una determinada empresa s'instal·la aquí. I no diga que això s'ha fet sempre igual, perquè igual que en el tema de la empresa pública, igual que ara diu que açò té que afectar a tota la societat, en altres coses ho podia fer igual, en altres coses l'iniciativa privada té molt d'interés i vostés tiren morterada de diners i tiren l'iniciativa pública per a fomentar altre tipus de negoci.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Per a réplica té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

En cuanto a la participación de los ayuntamientos, vamos a ver: se dice que los ayuntamientos puedan opinar sobre cómo se tienen que ubicar las empresas en cada uno de los términos municipales. Bueno, eso nos puede llevar a que cada ayuntamiento piense lo que quiera y su manera muy particular de entenderlo, y tendríamos un modelo para cada uno de los ayuntamientos. Con el consiguiente riesgo de que aquellas zonas donde se comparten términos municipales fuera imposible poner de acuerdo a unos y a otros. Y es algo que creo que sus señorías, que deben tener algo de conocimiento de cómo se han hecho otros planes en otras comunidades autónomas, pues también se ha contemplado. Los planes estratégicos que, por ejemplo, en Castilla-La Mancha se han resuelto, contemplan diferentes ayuntamientos, diferentes municipios, y evidentemente tiene que ser un modelo para la zona, no un modelo para cada uno de los ayuntamientos. Y funcionan exactamente igual que ese. Lo que ocurre es que para mí la ventaja del planteamiento de nuestro modelo está en que nosotros hemos previsto una visión de toda la comunidad, que creo que es muchísimo mejor de cara al futuro y viendo las experiencias de otras comunidades autónomas, y no hemos caído en lo que algunos han estado haciendo y que les ha traído muchos problemas precisamente por dejarlo a esos planes estratégicos zonales que provocan desequilibrios entre territorios de la comunidad y, por lo tanto, desequilibrios sociales desde el punto de vista del desarrollo de esas diferentes zonas.

Es decir, que esa crítica, pues bueno, incluso es positiva. Ustedes están criticando desde el punto de vista negativo, entendiendo que eso es una cosa mala, y yo creo que es una cosa buena; porque además la Generalitat Valenciana, el gobierno ha ejercido las competencias que tiene desde el punto de vista energético, medioambiental y de (inintel·ligible) del territorio, y eso no quiere decir que no se puedan atender las demandas de los ayuntamientos en este periodo de alegaciones mejorando el plan en aquellas cuestiones que tengan un razonamiento, pero dentro de ese modelo.

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Le digo más: en Navarra se pusieron de acuerdo tres empresas, se fueron al gobierno de Navarra y el gobierno de Navarra les ­digamos­ rubricó lo que esas tres empresas le plantearon al gobierno de Navarra. Si eso es con lo que usted está de acuerdo, pues bueno, usted mismo, usted mismo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 28 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 5 minuts)

Presa en consideració de la Proposició de llei sobre reforma de la Llei electoral valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE número 13. 543, BOCV número 50). Criteri del Consell (BOCV número 67).

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades i diputats, consellers, se reanuda la sessió.

Per acord del tres síndics, el punt que correspón ara es la presa en consideració de la proposició de llei sobre la reforma de la llei electoral valenciana presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula en primer lloc el secretari primer de la Mesa per la lectura del criteri del Consell. Il·lustrísim senyor secretari primer, té la paraula.

El senyor secretari primer:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

Correspon a continuació el torn a favor. Té la paraula la senyora Catalá, en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Catalá Pérez:

Estos son los principios que animan a la Ley 39/99 que propone la conciliación de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras. Y además se ratifican estos principios en la III Conferencia de Comisiones Parlamentarias, que concluyeron con la declaración de Madrid, en la que explícitamente se alaba la importancia de la vida familiar, pero no solo por lo que hemos relatado anteriormente, sino porque los representantes políticos, en especial la participación activa en esa vida familiar les aproxima al conocimiento e identificación de las necesidades y aspiraciones de sus representados.

Mi grupo les propone a ustedes hoy un problema práctico. Cada vez hay más mujeres en las cámaras legislativas. Cada vez se tienen los hijos más tarde debido a la dificultad de compatibilizar la estabilidad profesional con la maternidad. Cada vez hay más personas parlamentarias, hombres y mujeres en edad fértil, ya que desde luego, como somos parejos a esta sociedad, somos reflejo de ella. Pues, por lo tanto, nosotros, desde la representación que nos han otorgado, debemos adoptar una decisión para intentar solucionar este tema.

Sea interpretado bien lo que propongo, y es equiparar a las personas que nos encontramos aquí a las personas que nos han votado, al problema que se le plantea a cualquier hombre y a cualquier mujer que deciden tener un hijo. Se dice que el concepto de diputado o de diputada no es equiparable ni a funcionario público ni a la condición de trabajador. Y yo les pregunto a ustedes, lejos de tecnicismos y para lo que aquí nos ocupa: ¿Por qué? ¿Por qué no es equiparable?

No sé lo que hacen ustedes cuando dejan de estar en la sesión parlamentaria, cuando dejan de estar en pleno o en comisión. Pero yo les digo lo que hago yo y lo que hace mi grupo, que es trabajar, incluyendo cuando estoy en mi casa sentada delante del ordenador, con los papeles que me llevo de esta cámara para prepararme las cosas. Y desde luego, ni a mi marido ni a mis hijas se les ocurre pensar que estoy pasando el rato. Se dan perfecta cuenta de que lo que estoy haciendo es trabajar. Pero lo que no pueden pensar, ni mi familia ni la suya ni la sociedad entera, es que lo único que hacemos en el Parlamento es venir a hacer presencia pública y a votar, ya sea en la cámara o en las comisiones. Y no lo pueden pensar porque no es verdad.

Y también en esta ley, en la de Portugal, está resuelto el problema de la sustitución temporal. Y dice que cuando se fundamente la licencia por maternidad o paternidad, la persona sustituida no pierde sus derechos ni sus remuneraciones, ni tampoco la antigüedad, y que esta suspensión temporal corresponderá a los días que tengan allí. Como ven ustedes, no estamos inventando nada. Esto nos remite una vez y otra vez a la voluntad política.

La representación ciudadana que se da numéricamente, es decir, el número de diputadas y diputados que logra cada formación política en las elecciones, debe responder ante el electorado con el trabajo parlamentario en la dimensión y volumen que la representación les ha otorgado. Y ello tiene que ver con los efectivos que la ciudadanía les ha confiado. Y desde luego, la no realización del trabajo parlamentario, la no asistencia la cámara, en el caso que exponemos, por el ejercicio de un derecho legítimo como es el permiso parental, no debe minorar la representación que la ciudadanía nos ha otorgado. Y por eso no tiene ningún sentido considerar que la función de la persona que representa la ciudadanía se reduzca sólo a votar. Y por eso nosotros no estamos de acuerdo con eso.

Y la segunda razón política, es que la solución tecnológica que apunta el gobierno se está cargando la esencia del permiso parental. (So per interferència d'un mòbil) El permiso parental está concebido como un instrumento para un mayor vínculo entre los padres y los hijos, en esa edad temprana en donde se fija en la vivencia del bebé la estima y la transferencia amorosa entre sus padres y él. No hace falta remitirme aquí a los muchos estudios sobre lo que significa la falta de ese vínculo en la posterior vida de los niños ya adultos en relación al comportamiento no sociales y peligrosos para la salud pública, etcétera.

Pero es que además de ese bien supremo, que es el bienestar de los hijos y de las hijas, no es menos importante la concepción de esa corresponsabilidad (so per interferència d'un mòbil) familiar ante las nuevas formas de convivencia y de la actual familiar nuclear, que debe garantizar, acorde con los tiempos que vivimos, la opción del cuidado, tanto de la madre como la del padre para garantizar el desarrollo personal de la mujer y del hombre en coordenadas de igualdad.

Díganles ustedes a los empresarios, que dada la falta de cortesía que con nuestro partido han tenido en la última gala, probablemente les voten a ustedes más que a nosotros, que esto del permiso parental está sólo para aquellos trabajos que son mucho menos extensos ni tan selectivos como es el trabajo parlamentario; que esto es mucho más serio que dirigir una empresa; que ellos son los que deben hacer el esfuerzo de sustituir a la mujer embarazada, porque para eso hemos legislado el coste cero con el esfuerzo añadido que eso supone a nivel empresarial. Y eso, que nosotros y nosotras tenemos los sustitutos puestos en nuestras candidaturas por el período de cuatro años con nombres y apellidos.

Díganle ustedes a los empresarios que la ley de conciliación entre la vida familiar y laboral, que además la extensión significa ahora a los varones, les va a tocar a ellos otra vez dar el do de pecho para que esta sociedad sea igualitaria. Díganle ustedes a todos, a los empresarios, a las empresarias y a la ciudadanía en general, que nos vamos a excluir del permiso parental porque somos diferentes, que las leyes las hacemos nosotros pero que no van con nosotros. Lo que mi grupo está proponiendo es la posibilidad de iniciar los trámites para llevar a cabo una medida ejemplar, que dé un paso más para sintonizarnos con la problemática de la ciudadanía. (Pausa) Voy a respirar.

Por último, (rient-se) creo que, dado el aumento de diputados y diputadas jóvenes, no debemos hacerles optar por cercenar el legítimo derecho de poder dedicarse a la política, y a su vez disfrutar legítimamente de la crianza y cuidado de sus hijos e hijas. Porque además, si lo hacemos, les estamos faltando en parte a la verdad, en tanto que si cualquiera de nosotros ­y me pongo yo, por ejemplo­ decidiera abandonar mi escaño, mi sustitución definitiva está reglada. Luego ¿por qué razón no vamos a poner una solución para arreglarla en el permiso parental?

Debe hacer algún misterio que yo no entiendo, porque no entiendo cómo no nos entendemos. Si ustedes inician ­el Gobierno Valenciano­ esa respuesta, alabando las medidas de conciliación, y acaban su respuesta diciendo que están por ello, yo lo que les planteo aquí es que aprueben el trámite de esto, que pase a la comisión correspondiente, y allí entre todos hagamos mejor esta propuesta de ley que estamos haciendo desde la oposición.

Nada más. Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Torn en contra? Senyora Montesinos, té la paraula. (Remors)

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula per a rèplica la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Y, luego, a nivel de lo que estamos hablando, yo creo que es importantísimo hacerlo, pienso que he explicado ya lo que significa y lo que creo que significa para todas y para todos aquí. Piensen ustedes. yo no sé si habrán hecho cuentas, pero yo las he hecho, o sea, menos de 40 años ­iba a decir los que tenemos, yo ya no los tengo­ en estos momentos en esta cámara es el veintitantos por cien, pero es que a 44 años nos pasamos al 41% de la cámara. Y, además, digo una cosa, y es verdad, que no piensen que solamente son personas fértiles o no, porque luego hay muchísimas cuestiones de pareja que hacen que personas que pensaban que ya no iban a ejercer la paternidad o la maternidad se encuentran con que están ahí y que la van a ejercer. (Referint-se a alguna senyoria) No ponga esa cara porque, por ejemplo, un miembro del gobierno central, que está en segundas nupcias casado, ha pasado su edad biológica y resulta que se encuentra con que sus nuevas señoras, que están en su derecho, quieren tener hijos. Luego, esto nos puede tocar a cualquiera, de verdad lo digo. (Aplaudiments) (Rient-se) Es verdad, que no piensen que estoy defendiendo la juventud por la juventud, es que nos puede pasar a cualquiera, excepto a las señoras que lo tenemos más difícil. (Rialles)

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la senyora Montesinos per a rèplica.

La senyora Montesinos de Miguel:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a fixació de posició, té la paraula la senyora Pérez, en representació de Esquerra Unida.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Una vegada més les postures de les dones són difícils que apleguen a acords. Eixa il·lusió que ens porta a les dones a avançar en la societat com a sers humans, una cosa que jo em considere, sobretot un ser humà, i que tinc dret també a estar considerada com altres treballadors i treballadores, perquè açò meu a més és un contracte en un temps de quatre anys, i ja no sé si vaig a tornar a ser açò que sóc.

Per tant, des d'eixe reconeixement, a mi em sembla que la proposta que ha sigut aquí portada perquè existisca un estudi i el canvi de la Llei electoral per a donar cobertura en la situació de descans maternal o parental als membres d'esta Cambra o al conjunt, perquè com açò se'n va a Madrid, lògicament s'hauria de discutir i acordar també a nivell d'Estat eixa postura que tenim, és bona per a avançar.

Però jo tinc molts dubtes. I tinc dubtes en açò següent. Havem parlat del percentatge de dones i del nombre de dones que cada vegada més ocupem escons en la vida pública parlamentària. Bé. En un moment determinat una dona, qualsevol dona d'esta Cambra ­no vaig a repetir la situació en què es troben, les que ho saben ja saben que poder ser-ho, (rient-se)­ pot quedar embarassada i haver de deixar el seu escó i ser substituïda per una altra persona, i, mireu per on, senyores diputades, estar substituïda per un home. El percentatge baixaria de representació de dones i hòmens. Jo no dic que l'home que aplegara a representar o a substituir no ho fera bé, eh? , i que no fóra feminista i que no ens recolzara, però jo tinc eixe dubte. Però després, com tots vostés saben, com a mínim els que em coneixen, estic totalment en contra del que és el transfuguisme i del que és la creació al llarg d'una legislatura dels anomenats grups mixts. I mireu per on, una persona en eixa situació, bé home o dona, no estant arreglada la cosa correctament, hi havent flecos perquè en estes situacions sempre queden flecos que a posteriori han de ser normativitzats, crea el grup mixt, perquè d'eixa forma no és tocada durant el temps que ha de descansar.

Esquerra Unida del País Valencià va a donar, no obstant, suport a aquesta proposta realitzada pel Partit Socialista. Però volia deixar palesos els grans dubtes que se'ns presentaven a tot el grup arran de la presentació d'aquesta proposta. I anem a acceptar-la perquè em sembla que és donar un vot de confiança. I perquè, siga el partit del color que siga, que presente una proposta i siga acceptada, mai té la glòria d'haver sigut la protagonista; el protagonisme sempre el té el govern, sempre, en els municipis, en el Parlament, a nivell estatal, en les diputacions, clar que sí. Per tant, a mi em sembla que quan alguna cosa s'accepta és de tots, fins i tot d'aquells que no han votat a favor, és de tots.

Jo el que veig és que açò va a tindre una mala situació, que malauradament no va a eixir en positiu aquesta proposta, però també estic convençuda que es va avançar des del dia que va haver el congrés a Madrid el 18 d'abril del 2000. I sé que es va avançar i sé que en algun moment determinat novament haurem de reprendre aquest tema, assentar-nos en la comissió i tractar-ho, des de la visió dona i caminant, lògicament, a eixe món que ens faça ser menys espermatozoides i més sers humans.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Finalitzat el debat, comença la votació ordinària. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració de la proposició de llei.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, per tal de retre compte de l'aplicació del Pla d'Emergències de la Generalitat Valenciana durant les pluges torrencials produïdes per la gota freda que ha afectat la Comunitat Valenciana els dies 22, 23 i 24 d'octubre de 2000, així com les mesures que prendrà per pal·liar els efectes i els danys que han afectat les persones, els béns patrimonials i les infraestructures, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 16. 986).

La senyora presidenta:

El punt següent és la compareixença per a donar compte de l'aplicació del Pla d'emergències de la Generalitat Valenciana durant les pluges torrencials produïdes per la gota freda que ha afectat la Comunitat Valenciana els dies 22, 23 i 24 d'octubre del 2000, així com de les mesures que prendrà per a pal·liar els efectes i els danys que han afectat les persones, els béns patrimonials i les infraestructures, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'honorable conseller de Justícia i Administracions Públiques.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Así, Castellón, en el mes de julio en el Centro Provincial de Coordinación de Emergencias hubo reuniones con los municipios cabecera de alertas meteorológicas: Alcalá de Xivert, Alcora, Almazora, Almenara, Benicarló, Benicàssim, Burriana, Castellón, Morella, Nules, Onda, Oropesa, Segorbe, Vall d'Uixó, Villafranca del Cid, Villareal, Vinarós y Viver.

Por último, entre la documentación que se les facilitó, se les remitió un fichero de archivos de inundaciones con el objetivo de realizar informes para recoger toda la documentación relativa a todos los episodios de lluvias intensas e inundaciones para su posterior análisis de consecuencias.

Cuando las inundaciones superan la capacidad de atención de los medios y recursos locales, nos encontramos en la situación 2 donde se debe constituir el Centro de Coordinación Operativa Integrado, en siglas Cecopi, formado por el Comité de Dirección, conjuntamente entre el conseller de Justicia y Administraciones Públicas y la delegada del Gobierno, que junto con el Comité Asesor conduce las actuaciones desde el Centro de Coordinación de Emergencias de l'Eliana y la Sala del 1. 1. 2.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del Grup sol·licitant per fixar posició, preguntar o fer observacions. Té la paraula el senyor Perelló en representació del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El senyor Perelló Rodríguez:

Le digo "protagonismo sin crisma" porque hubo que ver ese casting de Cantando bajo la lluvia que hicieron algunos cargos públicos a pie de presa de María Cristina, luciendo impermeables con gorro, sin gorro, paraguas abiertos, paraguas cerrados, sonrisas amplias, menos amplias, botas de agua. Pero en cuanto en María Cristina aparece un sonrojo, un sonrojo que desafía impermeables, se metieron debajo de la mesa y no aparecieron. Hasta que la máquina se cayó, que ahora que estamos pocos le diré que yo pienso que se tiró de vergüenza para tapar ella sola el agujero, se tiró de vergüenza la máquina, la maquina no se cayó, la máquina se tiró de vergüenza. En la comunidad locomotora de España, de Europa y del mundo, que pasen estas cosas, por más que sea de la Confederación, es algo que hemos de resolver, es algo que hemos de resolver.

Yo confiaba en que usted viniera hoy a comparecer con un paquetón de medidas que a mí me dejara mudo, y viene por toda arma con un decreto. Señor conseller, el Decreto 164 es digno, más que de publicación, de bajarlo con luces de neón a la exposición que tenemos allí abajo. (Rialles) Sale seis días después de que manifestara la consellera portavoz en una rueda de prensa que iban a redactar un decreto. A los seis días, ella ya valora en esa rueda de prensa unos 17. 000 millones, porque ella en esto tiene ojo, para valorar tiene ojo. Mira si tiene que veinte días después no han cambiado todavía la cifra, 17. 000 millones. El decreto dice que van a tomar medidas y que hay tomar medidas y que se autoriza a los consellers a que tomen medidas, no habilita, no plantea ningún tipo de cuantía inicial. No se han planteado ustedes ­que yo sepa, y si usted me corrige yo le pediré disculpas­ ningún crédito extraordinario. Hay una propuesta de nuestro grupo de que se habilite un crédito extraordinario. Medidas, medidas, medidas, medidas. Señor conseller, llevan veinte días tomando medidas. Si en vez de gobierno tuvieran una sastrería, pasarían más hambre que los pavos de don Aurelio. Bien sabe usted lo que les pasó, ¿no? . Que se comieron la radio cuando oyeron cantar Trigo Limpio a Pedro Pinto. Pues igual, pues igual.

Y si me permite más, incluso haríamos una cosa, podríamos empezar a estudiar, después de lo visto, el darles una cierta autonomía a los alcaldes en materia educativa ante catástrofes, para evitar que la presa de María Cristina algunos niños la asocien como una cosa de jolgorio y de fiesta porque en su pueblo no llovió y estuvieron de fiesta, mientras que en otros pueblos que ya llevaban dos días sin ir a clase las suspenden después, cuando estaba lloviendo. Dos días sin ir a clase. Una orden de la conselleria para toda la Comunidad Valenciana. Hombre, si hubieran estado yendo hasta ahí les hubieran salido membranas en los pies a los niños. Hacía dos días que no podían ir a clase, señor conseller.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo crec que vosté haurà pogut comprovar de nou la diferència que hi ha entre escriure les coses en un paperet i dur-les després a la realitat, a la pràctica. I més en este cas quasi millor dit allò que es pot quedar en paper mullat. O siga, sobre el paperet. I vosté ha dedicat bona part de l'exposició a dir allò que en eixe pla d'emergència es contempla, i és cert, ja ho sabíem, però que després a l'hora de l'aplicació les dificultats són altres. No és tan fàcil, i a nosaltres ens preocupa eixe missatge triomfalista que les coses han anat bé, no han passat les desgràcies habituals en altres casos i que, per tant, a eixe nivell les coses han funcionat, i si alguna cosa ha fallat ha sigut això, que algunes coses s'han desbordat, la providència, etcètera.

Mire, nosaltres vivim en un país, el País Valencià, que és un territori habituat, per desgràcia, i vosté ha fet alguna referència també a això, a la gota freda, les inundacions, tot això, i això hauria d'haver-nos servit per a ensenyar-nos un poquet millor les coses que cal fer. Tenim una gran experiència ­i això no és una sort, és una desgràcia­ en patir coses paregudes a aquestes, encara pitjors que les que hem tingut.

Es nota que s'actua en conseqüència? Jo crec que no, o en tot cas, no de manera suficient. L'Administració continua treballant com si no passara res en una sèrie de coses que cal fer quan ve la inundació i ve tot això, però després es paralitza i es paralitza, de tal manera que no passa res i, quan s'actua, s'actua sempre com a conseqüència d'algun tipus de desgràcia que ha passat. I això ha sigut històricament. Ja des de les riuades de València, allò del Pla sud, etcètera, allò de la pantanada de Tous, les inundacions d'Alacant de fa dos anys, quan hi hagué una sèrie de morts, etcètera. Comencen a fer-se les coses sempre després que han passat les grans desgràcies.

Però no solament es fan estes coses, també se'n fan altres. Per exemple, el tema dels llits dels barrancs, les zones inundables, les zones humides, etcètera. Vosté sap que també s'estan fent coses ahí: s'estan ocupant il·legalment eixos espais, espais que, per cert, aquestes inundacions han tornat a posar d'actualitat que efectivament eren uns espais que tenien unes característiques que pareix que algú havia obviat i s'havien oblidat. Algunes marjals, algunes zones inundables que no tenien aigua fa un muntó d'anys, ara s'han omplit d'una manera estupenda. Vosté sap, perquè el mateix pla especial ho contempla així, que hi ha més de 350. 000 valencians i valencianes que viuen en zones inundables. I tot això per què passa? Per què s'està ocupant il·legalment tot això i hi ha milers i milers de vivendes en llocs que no haurien d'estar? És una problemàtica que té molts anys, això és cert, però no és una problemàtica que s'haja acabat. Continua edificant-se de manera il·legal en tots aquestos camps. Per tant, què és el que està passant en això que es diu la defensa del domini públic hidràulic? Per què no es delimita? Per què no es defensa eixe patrimoni? , que és un patrimoni de tots i que en tot cas contribuiria a resoldre o a evitar alguns dels problemes que fins ara estem patint.

I ara tenim alguns avantatges davant de situacions anteriors. No solament cada volta tenim una experiència major sinó que, a més, tenim una tecnologia que també ens permet conéixer amb més antelació què és el que va passar. Per tant, la improvisació ja no és tanta; per tant, no es poden perdonar algunes coses que han passat. I en canvi, continua fallant-se, continua no funcionant correctament eixa coordinació de què després es fa gala. I no basta. És molt important i jo crec que ha de ser prioritari evitar qualsevol mort en un tema com aquest, però això sol no basta. No perquè no haja mort alguna persona el tema ha sigut un èxit o és fantàstic i, per tant, no cal fer moltes més coses. La situació no ha tingut res de brillant. La situació ha sigut una situació que ha posat en perill moltíssima gent i s'han ocasionat danys d'una gran importància. Per tant, no basta dir: "home, com no s'ha mort ningú, la cosa no ha anat. " L'únic que faltava damunt, que s'haguera mort algú. Però la situació ha sigut prou lamentable i els fets, les constatacions de la descoordinació. Ahí hi ha, per exemple, declaracions d'alcaldes en eixe tema.

Per tant, ha de servir-nos també d'experiència açò, però no quedar-nos solament amb resoldre, que jo no sé si acabaran resolent d'alguna manera el tema, però cal prendre mesures preventives ara que sabem com a conseqüència de què vénen moltes d'estes coses. Què passa, per exemple, amb els tasques de reforestació i defensa dels boscs de ribera? Un problema que tenim és que tot això, eixa desforestació que vostés d'alguna manera també estan premiant, tot això contribuïx també a avingudes d'aquesta importància. Què passa amb la política que estan duent a efecte d'afavorir que en la canalització dels barrancs siguen més importants els interessos urbanístics davant dels interessos mediambientals o d'ordenació del territori? Què passa amb els plans d'emergència de les presses valencianes, que estan pràcticament verges i màrtirs, sense dur endavant? Pareix que ací no hi ha passat mai el que va passar en la pressa de Tous. Com és possible que passen eixes coses?

Per últim ­se m'acaba el temps­, no volia deixar de fer una referència a allò del pantà de Maria Cristina. Això ha sigut una vergonya nacional. És inadmissible que a estes altures passe això. Nosaltres crec que no tenim dret a ser castigats, coneguts per una incompetència tan gran, siga de la Confederació o siga de qui siga. La Confederació en tot cas, la gent que està ahí també està posada per vostés. Tenen una responsabilitat molt gran. Els han fet quedar molt malament davant de tot el món, i jo crec que això.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. mereix una explicació i mereix unes conseqüències polítiques.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Prieto.

El senyor Prieto Honorato:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Prieto.

Per a què demana la paraula, senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Per a rèplica també, per dos minuts, té la paraula el senyor Prieto.

El senyor Prieto Honorato:

La senyora presidenta:

El senyor Prieto Honorato:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, per a què demana la paraula?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, el senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

Para que lo tengan muy claro para toda la vida, yo no tengo alcaldes, ni mi partido tampoco. Los alcaldes pertenecen por entero a su municipios. (Remors) Y ya es hora de que empecemos a hablar de municipios y de voluntades manifiestas para decidir quién les gobierna. A ver si resulta que ustedes son gobierno legítimo, y los demás son alcaldes de no sé quién.

Pero claro, a ustedes les pasa con la gestión como les pasa con el alcohol a los ricos y a los pobres. Permita una anécdota: a los pobres el alcohol les emborracha, a los ricos les sienta mal. Aquí igual, ustedes cuando algo no se puede resolver, es que era por causas ajenas a su buena voluntad de cuyo recto proceder no cabía dudar; cuando algo se resuelve hay que ir con loas y laureles, que para eso les han nombrado para que lo resuelvan. ! Ay, si es otro el que se equivoca! Si es otro el que se equivoca, se emborracha, ¿eh? , no le sienta mal la gestión, ese se emborracha.

Ya está bien. Lo que pasa es que ahora están catando del frasco que dejaron abierto cuando estaban en la oposición. Y tienen que asumir el paso del tiempo y la coherencia de lo que hicieron. Igual, en la misma medida que los demás hemos asumido las responsabilidades que yo cada vez que he subido aquí les he dicho que asumo. Todo aquello con lo que estaba de acuerdo, y les digo más, y todo aquello con lo que sin estar de acuerdo llevó a cabo mi gobierno, sin estar de acuerdo con ello. Porque son realidades, porque el día que no quiera asumir esa tensión, me piro a mi casa. Nadie de los que están aquí sentados está obligatoriamente. Todos queremos estar aquí. Porque, ¿qué sentido tendría no querer estar aquí aguantando el sermón? Se va uno a su casa. Que corran las listas de cada partido. Hay una tira para querer entrar, ¿eh? , no se vaya a pensar que estamos aquí obligados.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

. oiga, no está firme, está en posición de descanso la carretera. No sabemos hasta cuándo, no sabemos hasta cuándo, señor conseller. Y aquellos pueblos (so per interferència d'un mòbil) del norte también se merecen que se les arregle. Y estas comparecencias son para esto, para ejercer lo que el artículo 11 del Estatuto le otorga a estas Cortes: el control del gobierno, la petición de responsabilidades; aunque algunos no se lo hayan leído, o piensen que su divinidad y naturaleza perfecta en esta cámara les lleva a lo que San Agustín llamaba hinchazón.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula el senyor Oltra per a rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Pràcticament de la intervenció nostra vosté no ens ha contestat res. No sé si és perquè no vol contestar a una sèrie de preguntes concretes, que d'alguna manera descol·locarien el que està fent el seu govern, o és perquè no considera que el Grup d'Esquerra Unida mereix una contestació per la seua part, que tot pot passar.

Jo en tot cas crec que eren qüestions importants, continuen sent qüestions importants, i per tant crec que sí mereixem nosaltres i tota la societat valenciana una contestació a eixes preguntes. Que jo crec que a més estan en l'origen de gran part de les coses que passen. Perquè les coses no passen simplement per casualitat o perquè ací plou molt perquè ací som un espai que freqüentment passa la gota freda i tot això. Tot això és cert. Però a banda, n'hi ha també una sèrie d'elements que contribueixen a agreujar la situació, i eixos elements els coneixem tots. Perquè fa anys que estem patint-los.

I jo li he dit i he citat uns quants, els que li he citat abans, que continuen estant exactament vigents, podem afegir-ne algun de nou. Perquè, per exemple, tots sabem que fer les coses mal, i mira que es fan coses mal, encara que es continuaran fent coses. Perquè, per exemple, l'autopista A-7 en el seu dia, per no haver fet uns estudis d'impacte ambiental com haurien d'haver-se fet, ha provocat que en determinats moments les inundacions siguen més greus per a l'efecte barrera que això suposa.

Vosté sabrà que ara, per exemple, en estes inundacions, hi ha molts alcaldes, i bo, moltíssima gent legítimament esglaiada, pensant què serà el dia de demà quan es faça l'AVE, per exemple, en determinades comarques, com la Ribera, per exemple. Perquè clar, això és un altre efecte barrera que va a crear-se ací. El tema, per exemple, del barranc que s'ha fet referència abans, doncs atenció. Bo, vosté ha fet ací unes acusacions greus, molt greus. No sé, jo crec que si és així el que hauria d'anar seria el jutjat a vore què passa ací, no?

Però ací per exemple, nosaltres sí que demanem un respecte molt més estricte al tema de l'impacte ambiental que tenen algunes actuacions. Perquè algunes actuacions que es fan ­jo abans feia referència en eixa línia­ pareix a voltes que vagen més a legalitzar coses que no haurien d'estar fetes, que a mantindre l'equilibri mediambiental d'algunes zones. I això, exemples n'hi ha un muntó. I podem citar-ne alguns d'ells.

Però per exemple un tema que vostés van anunciar en premsa també, i que en part també és conseqüència de totes estes coses. Vostés quan anunciaren el Pla especial, este tipus de coses, reconeixien, perquè clar, això també els costa poc a vostés, com sempre parlen que és l'època anterior, la famosa època socialista, doncs tiren la culpa ací, sense reconéixer que des que estan vostés el problema no solament no s'ha solucionat, sinó que va agreujant-se poc a poc.

Ací en eixa roda de premsa vostés anunciaren que tenien intenció. no, lògicament de paralitzar la construcció il·legal en aquests espais. Però fins i tot de posar partides econòmiques per al reallotjament de determinades urbanitzacions que estan ocupant zones on no haurien d'estar i que suposen un perill evident. I ací podem citar, bo, no anem a citar-ne alguna perquè sempre es quedaria alguna fora. Però què hi ha d'això? Perquè d'això ja han passat uns mesos. N'hi ha alguna cosa? O siga, van a fer alguna cosa més que això? Van a ser més estrictes en el compliment de la legalitat urbanística en el sentit de no permetre que estes coses passen?

Igual per exemple, en el tema famós del pantà de Maria Cristina, que això ho he dit, això no té nom i no hi ha excuses que valguen. És que efectivament això no té nom. Però és que no és l'únic cas on això pot passar. Vosté ha de saber que n'hi ha pantans també al País Valencià que tenen problemes molt semblants a eixe, qüestions de comportes no resoltes. Jo crec que vosté alguna cosa d'això sap. ¿Que hi ha que esperar que passe alguna cosa també per a posar d'actualitat un Maria Cristina-II? ¿O hem d'esperar que passe una pantanada com la de Tous, i haver una sèrie de morts i una sèrie de desgràcies increïbles, per a què algú reconega des d'eixe missatge tan estupend, tan triomfalista que les coses hi ha que fer-les a banda de dir-les?

Perquè sí que em pareix preocupant de les intervencions que ha hagut eixe missatge triomfalista que s'ha fet, bo, el millor possible, i que és més important que ha hagut menys desgràcies ara que en altra època, això és important però no ho és tot. Hi ha que fer coses, i les coses no basta solament en escriure-les en eixe document que té vosté ací; a això cal dotar-ho de pressupost, a això cal dotar-ho de voluntat política i dur-ho endavant. Nosaltres creiem que açò ha de servir d'experiència, de mala experiència, en tot cas, i ser més conscient de les necessitats que hi ha, i que fins ara, a pesar d'eixe missatge triomfalista per part de vostés, nosaltres creiem, i a la vista estan els fets, que no estan sent ateses com hauria de ser.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller. (Remors)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 12 minuts)

