Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'octubre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Rosa María Barrieras Mombrú. Sessió plenària número 34. Primera reunió.

Comunicació del Consell sobre el Programa d'estabilitat 2005-2007 (RE número 17. 156).

La senyora vicepresidenta primera:

Donat que ja és conegut, en la mesura que els tres grups parlamentaris, mitjançant el seu síndic, tenen coneixement de la comunicació, si els hi pareix i per estalviar-nos la lectura, passaríem a la intervenció de l'honorable conseller. Els pareix bé?

Per tant, anem a començar amb la intervenció de l'honorable conseller senyor Gerardo Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president ­encara que se'n va.

Senyores i senyors diputats.

Jo en primer lloc, senyor conseller, hauria de felicitar-lo, perquè avui no ha tingut vosté plante, o siga, l'últim pla que vosté va presentar quasi fa un mes ens el va presentar a nosaltres sols. Hui pareix que la primera prova està superada, ja vorem la resta de proves que vénen, quan es pressuposta i este tipus de qüestions.

També pot ser això per altra qüestió. Vosté sap allò que diuen que els culpables sempre tornen al lloc dels fets. I el Grup Parlamentari del Partit Popular ha vingut recolzant una política que és la que avui ens ha dut al lloc en què estem, que no és un lloc bonic. Jo no sé si és que vosté, quan ha acabat la seua intervenció, quan parlava que la regió hauria d'estar on li toca, si a vosté li agrada la situació de deute, la situació d'economia crítica en la qual estem. A nosaltres no, i molt menys si tenim en compte les raons que han dut que això siga així.

Per tant, per a nosaltres la situació no és bona i és una situació que hem d'intentar corregir. I que conste que el que hui tenim damunt de la taula, el pla aquest que vosté presenta, per a nosaltres és la prova, i crec que, a més, és la punt de l'iceberg, o siga que no és tota la realitat, de la desfeta pressupostària del Partit Popular, i que, això, la resta anirà eixint i fonamentalment pagant-ho tots els valencians.

El pla avui presentat confirma que la Generalitat Valen-ciana està, econòmicament parlant, en fase terminal, senyor conseller. Però vostés han de saber que tot malalt necessita, per a començar la seua cura, reconéixer que està malalt, cosa que vostés no fan. Perquè, clar, vostés s'autotitulen perfectes, o siga, és impossible que vostés tingueren un error, els errors sempre són dels altres. Zapatero, ara, fonamentalment Zapa-tero, que és un chollo que han trobat ahí, i González abans. El senyor Aznar és com si no haguera governat mai aquest país. I en els més de nou anys que vostés duen governant, cal reconéixer que és molt poc temps, són poc més que dies, per a resoldre els problemes que un tal Lerma en el segle passat va deixar en la Comunitat Valenciana.

La culpa no és de vostés, tenen vostés raó. Són tan perfectes que han aconseguit fer-nos líders en una cosa tan difícil, i dic difícil per la competència que hi ha, que és que siguem la comunitat autònoma més endeutada. En la ràtio de deute/PIB estem al voltant de l'11% en el nostre país. La primera i amb diferència, i sense perill de perdre eixa posició líder.

El País Valencià estarà en deute amb vostés durant moltíssims anys. Gent tan perfecta tampoc pot reconéixer tal error. La Generalitat Valenciana no necessita un Pla de sanejament financer, això seria reconéixer alguna cosa de la malaltia, necessita un programa d'estabilitat 2005/2007, fins i tot el nom és important, "d'estabilitat econòmica", perquè de l'altra, la política, la del Partit Popular, eixa no necessita un programa, eixa necessita un miracle. I això, m'imagine, no és el lloc adequat per a demanar-lo.

Encara que l'han canviat el nom per a internar dissimular, està clar de què parlem. Vostés estan en fallida tècnica, no tenen un euro, el deute els ofega, les trampes i l'enginyeria comptable ja no dóna més de si. I gràcies a Madrid sabem part de la realitat financera valenciana. Ja és evident la manipulació estadística, com han anat camuflant la situació, dissimulant la realitat. El grups d'empreses públiques per centrifugar deute, enxufar amics, encarir projectes, els ha esclatat en les mans. Hauria de fer una autocrítica, encara que fora xicoteta, de per què han fallat tan espectacularment. Alguna cosa han d'haver fet mal. No és correcte dir que la culpa sempre és dels altres.

El document, entre cometes, que ens han presentat, pareix el llibre de comptes que utilitzava el Gran Capitán. D'entrada es reconeix una important diferència entre la comptabilitat valenciana i la comptabilitat nacional. Proba-blement per això el senyor conseller digué que en el pressupost de l'any 2003 havia hagut un dèficit d'un poc més de 4 milions d'euros. Ara en són 971. És cert que un error el té qualsevol, tampoc anem per això a criminalitzar a ningú. També cal reconéixer que l'error és de categoria, suposant que siga un error. Però l'error és que no és tal error; el que passa és que el que en un lloc es tapava en altre lloc s'ha destapat. Simplement el que ha passat és això. Per qüestions així, per diferències tan evidents, hi ha en altres llocs, en altres empreses, en altres entitats, en altres responsables que s'estan demanant responsabilitats i ho estan passant mal, molt malament, no vaig a entrar en més detalls. Que s'apliquen criteris tan descaradament diferents ací pareix absolutament normal, i per a nosaltres és un tema molt preocupant.

El document reconeix en la pàgina sis que les aportacions de capital a empreses públiques i l'endeutament d'aquestes està en l'orige res menys que de 524 milions d'euros del dèficit detectat. Es diu que, per a corregir-lo, la Generalitat Valenciana utilitzarà mesures correctores de notable transcendència, que tampoc s'entra més en detall per a vore què passa ahí. Quant de temps venim des de l'oposició dient, denunciant, que les empreses públiques són un pou sense fons? El malbaratament en Cacsa, en la Societat Parc Temàtic, Terra Mítica, Radiotelevisió Valen-ciana, Ciegsa, etcètera, etcètera. Érem uns catastrofistes, segons vostés, i ara vostés mateixos ho reconeixen per escrit, que ahí està bona part del problema econòmic que tenim. Però vostés es queden tan feliços, no passa absolutament res, no s'assumeixen responsabilitats, no es reconeix cap error. Llàstima del temps perdut i, fonamentalment, llàstima dels diners malbaratats.

A continuació parlen de l'apartat primer, que suposa un dèficit en 2003 de 463 milions d'euros. Diuen que és fonamentalment per una sèrie de qüestions no resoltes en l'actual model de finançament autonòmic i que s'expressen en sis problemes, que vosté els ha llegit, jo no vaig a repetir-los, que també està en la pàgina sis, però que ja falta moral per a posar això com a raons principals de la situació de dèficit que tenim, fa falta moral, per no dir altra cosa.

Són excuses de mal pagador, no s'atrevixen a reconéixer la veritat: el model Zaplana de finançament autonòmic ha segut una pífia, un bluf, el País Valencià n'ha eixit perjudicat. Hi ha algunes dades que són inqüestionables, a més estan tretes de la mateixa documentació oficial: en l'any 2002 el País Valencià va rebre 118 euros per càpita menys que la mitjana de comunitats autònomes no forals. Aquest dèficit augmentava 498 euros per càpita en el 2003, i estan pressupostats per al País Valencià 460 menys en el 2004 que en la resta de comunitats no forals. Eixe és part del resultat del model Zaplana.

Com són possibles tantes deficiències, si el País Valencià, gràcies a eixe model Zaplana, anava a ser la Califòrnia europea? , o ja no se'n recorden vostés dels discursos que se dien ací? I tots els nostres problemes de finançament anaven a quedar resolts, inclús anaven tan sobrats vostés, que li van perdonar a l'estat central una bona part del deute històric. I tot. , és el més trist i el més miserable de la qüestió, i tot això, eixa forma de treballar, tot això, simplement per ser ministre uns quants mesos. Me pareix una cosa absolutament inconcebible.

Algú recorda, entre altres, les següents afirmacions? : "Anem a disposar durant els pròxims anys d'un finançament suficient i estable que garanteix la participació de totes les comunitats autònomes en els més importants impostos del sistema tributari. "

"Crec, senyories, que estem en condicions de poder afirmar que açò ho hem aconseguit. Mostra d'això és que el model de finançament recull els postulats que el president de la Generalitat ja va anunciar l'any 1999 i que posteriorment es va denominar 'model Zaplana".

"El sistema de finançament va a garantir els recursos suficients perquè totes les comunitat autònomes puguen atendre adequadament la prestació de servicis assumits. El criteri de població és el criteri que ha primat en el tema del nou model de finançament. S'ha inclòs una de les propostes que des del principi el Govern Valencià va creure necessària i que era el tema del finançament sanitari en el model".

"El model Zaplana no solament l'hem defés, sinó que hem tingut una participació molt activa, i a partir d'ara anem a deixar de dependre de l'Estat per a dependre de nosaltres mateixos". Mare meua!

Tot això se va dir ací per part d'un senyor que acaba d'anar-se'n, no sé si és que sabia que anava a dir-ho, que era l'anterior conseller d'Hisenda, el senyor Rambla, en una diputació permanent, quan vingué ell a petició pròpia a enlluernar-mos amb el que havia suposat el model de finançament que acabava de signar-se. Jo no sé si. No està, clar, ha desaparegut, però m'agradaria saber si manté aquestes afirmacions, perquè si les manté, algun dels dos està faltant a la veritat, o ell o el que hi ha ara, no?

I, compte, que el dèficit a què abans hem fet referència, que vostés denúncien en aquestos moments, és quasi un aperitiu en comparació amb el que també ens anúncien que ve, perquè eixos 463 milions es transformaran en 596 en el 2004 i més de 700 en el 2005, segons la informació que vostés mateixos estan subministrant.

I això està passant al mateix temps que la situació sanitària del nostra país està en una situació absolutament intolerable: llistes d'espera absolutament injustificades, l'atenció primària que no cobrix a tota la població, la necessitat de més hospitals, la depesa farmacèutica, que està absolutament disparada, etcètera, etcètera.

El model Zaplana ha tingut un èxit fulminant, la Comunitat Valenciana ha tingut un dèficit de l'any 2003, ella a soles, superior a la resta de totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol. Fa falta avarícia per a anar a eixe nivell! D'un total de 1. 778 milions d'euros que hi ha hagut de dèficit en tot l'estat espanyol, 1. 778, la Comunitat Valenciana, ella a soles, que té mèrit, eh? , 971. És a dir, avarícia, però amb ganes! Una volta que ací ens posem, ens posem. , perquè, per quatre duros, la veritat és que no val la pena. Les coses és fan en gran o no se fan, però, clar, estem parlant de diners públics, de diners de la gent, diners que vostés tenien l'obligació de gestionar correctament, cosa que no han fet.

I ara recorda u eixos debats sobre l'estabilitat pressupostària, el dèficit zero. L'oposició, nosaltres, apostàvem, segons vostés, pel malbaratament. , i encara sort que vostés estaven ahí i que anaven a impedir-ho i que demostrarien una política econòmica seriosa i rigorosa. D'aquelles proclames i d'aquelles fantasies a ser els primers en dèficit, no zero, sinó de 971 milions. , la veritat és que no sé com definir això; a haver de demanar permís al Govern central per a poder continuar presentant dèficits, la veritat és que la situació està prou pitjor del que tots podríem pensar. Encara sort que vostés no volien saltar-se l'estabilitat pressupostària, encara sort que vostés havien cregut en el dèficit zero, perquè és que, si no, mos venen el País Valencià com un solar. , però el posen a la venda absolutament.

Com és possible que en tot l'apartat del programa dedicat a ressaltar els problemes del finançament sanitari, no s'hagueren resolt encara, després de huit anys del govern del PP en l'Estat. Està bé que en el primer programa a la millor no donava temps, però en el segon tampoc? Dir ara que falta actualització, que falta concretar una sèrie de coses. La veritat és que no trobem justificació raonable d'eixa situació.

Han hagut d'aparéixer els senyors Camps, don Francesc i el Gerard, perquè es descobriren les insuficiències del sistema i les fallades del model Zaplana. El que no sé en això què va a passar, perquè, clar, tenint en compte qui són vostés i qui era l'altre, doncs, crec que el que li faltava a Cadis, el port, no? , però ja vorem què passa amb eixa situació que algú de vostés descriu com que probablement, i d'una manera molt divertida, acabaran en l'oposició. Per nosaltres, continuen aixina, que estupendament.

També he pogut recordar ara el cèlebre document secret, perquè era un document secret, això pareixia els papers del Pentàgon, no? , del suposat ­dic "suposat"­ conveni entre la Generalitat Valenciana i l'Estat per 370 milions d'euros o 45. 000 milions de pessetes, signat el 29 de desembre del 1999! Per què? Perquè eixe pressupost, no hi havia manera de quadrar-lo, ni els enginyers comptables més fabulosos tenien possibilitat de quadrar-lo, i aquí cal recórrer a aquest invent, perquè astò no és més que un invent, no? , un invent preocupant, perquè en eixe van quadrar i van presentar públicament els comptes, no?

Però, clar, eixe document, que, efectivament, forma part de la documentació que tenim ara, doncs, diu alguna cosa interessant, diu que el Ministeri promourà els procediments, instruments jurídics, tal. , "promourà". Després, hi ha una carta de la secretària d'estat dirigida al "Querido Vicente", deu ser el senyor Rambla, en l'any 2002! , dos i escaig després, en la qual diu que el conveni a subscriure. , se fixaran els trams a finançar, més de dos anys després encara estem aixina! , a pesar de la carta de maig de l'any 2002.

I en març del 2004, el mateix mes de les eleccions generals, hi ha una altra carta, també de la Secretaria d'Estat, "Querido Gerardo". , aquí molt de querido, però ni un duro de ningú, no? , "me complau comunicar-te que ja hem iniciat els tràmits". Han iniciat els tràmits en març del 2004! Però això és increïble! Al senyor Rambla, en aquella carta se li dia que "estàvem preparats per a concretar en les dates que tu proposes", "en les dates que tu proposes"! Se n'ha anat, m'agradaria preguntar-li per què no va proposar ninguna data en el 2002 i ara en el 2004 a vosté li fan una carta dient-li que a pesar que la vostra insistència en el pagament es produïra. ­astò deu ser un error­ en l'any 20004 ­perquè, clar, això ja seria un poquet llarg, no? ­, diu que es podrà fer el 50% per al 2004 i la segona el 2005, però vosté ha de saber que no hi ha ningun paper signat, res! , i han tingut quasi cinc anys per a fer-ho, i no han segut capaços de firmar, de concretar eixe document, i molt menys de cobrar-ho. Me pareix que això.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

. no és seriós.

Nosaltres, per tant, ens trobem ­en el poc temps que he tingut ací­ que el document que vostés presenten és un document absolutament insostenible, no respon a la realitat, no respon a la veritat, és un document inclús que ens perjudica com a comunitat autònoma.

Ens perjudica perquè és reconéixer una situació crítica que jo crec que no és per a tirar coets, i ens perjudica, perquè, d'alguna manera, demostra que vostés no són de fiar a l'hora de la gestió dels fons que la mateixa autonomia i la mateixa Constitució ens ha permés poder funcionar, i ara vostés, sense reconéixer eixa situació, volen que Madrid i que la resta de comunitats autònomes, que en molts casos sí que han complit la seua obligació, carreguen cobrint els errors que vostés mateixa han creat i que no volen reconéixer.

Jo crec que cal en estos moments retirar eixe paper i començar a treballar en altres coordenades, que jo crec que serà millor per a tots i com a més garantia de poder reconéixer la realitat i a partir d'ahí crear els mecanismes que puguen fer eixir d'esta situació en què vostés ens han clavat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Por eso repito que entiendo que alguien haya querido dejar plantada (inoïble) porque el torpedo en profundidad es grande. Pero ustedes también son responsables, y ustedes continúan con las mentiras, y tiempo habrá y la vida es muy larga y el tiempo da y quita razones, pero otra mentira más ese convenio que ustedes han añadido en el anexo de ahí, un convenio virtual en el que yo ahora solo le voy a decir que qué raro es que se pueda pagar en el 2004 lo que nunca jamás ha estado presupuestado en ningún presupuesto general del Estado. Y a partir de ahí, usted sabrá si continúa o no continúa con las mentiras, señor conseller. Porque, mire, la mentira sistemática, la política de mentir de una forma sistemáticamente y ocultar, siempre, siempre, tiene un plazo de caducidad, y en esas estamos hoy, señor conseller.

Y por eso le decía que junto a esa satisfacción humana de decir, "ven ustedes como teníamos razón". ¡Lo que se podía haber ahorrado esta comunidad si desde el año 1995 hubiesen actuado como les veníamos diciendo y no hubiesen estado engañando y malgastando! Junto a eso, digo, decepción. Decepción porque lejos de estar ante el fin del disparate, lejos de estar ante un cambio de política, lejos de un debate serio, con medidas correctoras de contención de gasto y de aumento de ingresos, lejos de eso, estamos, señor conseller, ante una auténtica tomadura de pelo.

Pero mire, además, usted se ha preocupado única y exclusivamente, como hacía su antecesor, que viene a ayudarle ahora y se pone a su lado y hace bien, usted se ha preocupado nada más por el efecto mediático, lo que pueda decir la gente, que no se note mucho eso del torpedo en profundidad, no vaya a ser que el congreso que tienen de aquí a un rato se les estropee más de lo que ya lo tienen. Y por eso ha buscado el efecto mediático.

Pero saben ustedes que luego se fue, y donde sí que hablan es en los medios de comunicación, porque ahí les gusta. Y miren, el señor Camps ­Francisco, no Gerardo­, 16 de diciembre del 2003. "Francisco Camps señala que el modelo de financiación estatal permite a la Comunidad Valenciana tener el presupuesto más importante de la historia en materia de sanidad". Francisco Camps.

Señores y señoras del Partido Popular. El problema de la sanidad a ustedes les ha venido después del 14 de marzo. Y les ha venido muy bien, y les ha venido muy bien porque saben que es un problema que a los ciudadanos les resulta sensible. Y quieren esconder las tensiones de la sanidad con los problemas reales que tenemos los valencianos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y a nuestro juicio, señor conseller, este programa de estabilidad plantea un análisis muy serio y muy riguroso de las causas estructurales y da soluciones al déficit público valenciano. Habría ­y yo sé que les va a molestar­ pero habría que preguntarles a los responsables socialistas en el año 1988 cuando se hicieron las transferencias de sanidad o a los responsables socialistas cuando se hicieron las transferencias de educación cuál fue. ­alguno de los cuales creo que puede estar sentado por estos escaños­ cuál fue la brillantísima negociación que plasmaron para recoger los intereses de los valencianos y las valencianas en aquellos momentos. Porque la realidad es que. ­y aunque les duela es así­, la realidad es que nos convirtieron en la comunidad con menos financiación per cápita, y después de doce años de gobierno en Madrid y en esta comunidad, nos convirtieron en una comunidad con graves deficiencias en infraestructuras educativas, sociales y sanitarias.

Y por lo tanto, para los gobiernos socialistas, tanto aquí como en la nación, durante aquellos años los valencianos éramos los que menos financiación recibíamos y en los que menos el gobierno socialista de Madrid invertía en esta comunidad. Y esta era la realidad y esa era nuestra situación de partida, les moleste o no les moleste.

Por lo tanto, señoras y señores del Partido Socialista, les anuncio que mi grupo parlamentario va a presentar una propuesta que va a plantear la aprobación de este programa de estabilidad presupuestaria.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Porque mire, señora Moreno, ayer ustedes, y hoy sale publicado, tuvieron la desfachatez política de decir que ya les constaba que el gobierno forzará a la Generalitat a corregir el plan de saneamiento presupuestario. Ya les constaba. A mí, ni el vicepresidente económico (so d'un mòbil) ni ningún miembro del Ministerio de Economía y Hacienda me ha comunicado lo que les parece el plan que les enviamos. A ustedes sí. ¿A esto cómo le llaman ustedes en el nuevo talante? ¿Transparencia? Yo le llamo amiguismo, que los míos se enteren antes, que tengan información que no deben, que esta sea privilegiada para que consigan únicamente un titular determinado que supla sus carencias y a ver si consiguen con ello el que queden, en un debate como estos, algo mejor de lo mal que ustedes van a quedar. A lo mejor es para ustedes normal ­no le digo que no­ que el vicepresidente antes de comunicarle a los consejeros de las comunidades autónomas la valoración de sus planes, se lo diga a ustedes. ¡Menuda lealtad institucional! ¡Menuda lealtad institucional!

Y como del resto de la noticia ­entrecomillado ya declaraciones de su secretario general­ tendré tiempo de hablar posteriormente en cuanto a lo serio y riguroso de otros planes y la falta de seriedad del nuestro, lo dejo para más adelante. Pero no deberían ustedes recurrir a esas actuaciones, simplemente cuando lo que hay que discutir es si el diagnóstico es el adecuado, las medidas las adecuadas y, por lo tanto, la conclusión también la adecuada. De medidas y de conclusiones, he oído poco. A ustedes les he oído en el discurso viejo, antiguo, igual, que esto es un desastre y no hay quién lo arregle, excepto nosotros, pero nunca decimos cómo.

Pues mire, yo estoy más tranquilo coincidiendo con el gobierno del tripartido catalán. (des de l'escó un diputat diu: "home, ja era hora, ja era hora". Veus de fons) con el gobierno del tripartito catalán que con ustedes. A ver si resulta que en vez de tener que retirar el plan, como piden en esta cámara, que tendría que también ser la retirada del plan que ha presentado el gobierno de Cataluña, los que se tienen que retirar son ustedes como oposición, que sería mucho más rentable para la sociedad valenciana.

Qué debe hacer, a juicio suyo, cuando gobiernan más al norte. Compensación en aplicación del principio de (inintel·ligible) institucionales. Una (inintel·ligible) institucional lo acaba de negar usted como medida. La evolución de la población en el cálculo de necesidades de recursos, también ha dicho que no vale para nada. Las posibles asignaciones para la garantía en la prestación de los servicios públicos fundamental en la educación y en la sanidad. En resumen, y leo textual, "todos los mecanismos que aun no se han aplicado y que pueden aportar recursos a la hacienda de la Generalitat", en este caso catalana.

Señorías, son incoherentes, desde luego, pero es que rozan la hipocresía política. ¿Cómo son capaces de pedir donde gobiernan y de negar donde quieren gobernar? (Veus) La única conclusión que saco de ello es que, probablemente, no sé como les irá donde gobiernan, entenderá que espero que no muy bien, pero que donde esperan gobernar no lo harán nunca. Porque aquí, señoría, no hay más tomadura de pelo que la que intentan ustedes hacer, tergiversando desde esta tribuna lo que debía ser un debate serio y riguroso. Un debate que sólo se produce aquí. Porque donde ustedes gobiernan el programa de saneamiento o el programa de estabilidad no ha ido al parlamento, no ha ido. Aquí sí que ha venido al parlamento, en un ejercicio de transparencia y de debate, la verdad que perdido, gracias a ustedes.

Esto no es un no-plan de saneamiento. Es un programa de estabilidad. Pero, señorías, si les hiciera caso a ustedes lo que sería es un plan de hundimiento, un plan de hundimiento de esta comunidad.

Y ahí nuevo ejercicio de incoherencia política. Porque cuando ustedes dicen "¿Cómo pone en su plan de saneamiento, en su programa de estabilidad, que se mantenga un nivel determinado de inversiones en relación con el peso de nuestro producto interior bruto en el conjunto nacional? Eso no le corresponde", bien que lo acepta. O, lo que es mejor, bien que lo dice. Porque cuando sale el señor Mara-gall, ese al que va a ver el señor Pla de vez en cuando y quiere además que le acompañemos, y dice que mantiene su objetivo de recibir inversión proporcional al peso económico ¿a ustedes les parece bien, verdad? Cuando sale el presidente del PSC y de la Generalitat de Cataluña y dicen que deben recibir, y lo ponen en su programa de saneamiento, como inversión del estado para mantener la competitividad lo que como PIB representa, a ustedes les parece bien. Pero cuando nosotros lo ponemos en nuestro programa de estabilidad, salen aquí y dicen que les parece mal. Y eso, señoría, que somos la comunidad que menos inversión recibe por habitante en los presupuestos del 2005. No lo digo yo, el estudio realizado. La comunidad que menos presupuesto recibe por habitante en el presupuesto del 2005. Y a ustedes les parece mal que digamos que es de justicia el pedir que se mantenga un nivel inversor acorde con nuestro peso en el PIB nacional, que es exactamente lo mismo que ustedes piden donde gobiernan.

El senyor president:

Yo les recuerdo a los señores diputados que tienen su turno de réplica, por favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Con ello, ¿qué les quiero decir? No califiquen de falta de seriedad y de rigor lo que la tiene, simplemente porque ustedes no la poseen. Intenten por una vez ser la oposición responsable que la Comunidad Valenciana merece. No cabe que tenga que subir a esta tribuna una vez tras otra a demostrar su incoherencia política.

No pienso retirar el programa de saneamiento. Les insto a ustedes a que lo voten, a que lo voten como probablemente sea aprobado también por el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Si no lo hacen, desde luego estarán haciendo un ejercicio de incoherencia política como en muchos años no se haya visto en esta cámara. Y lo único que deberían hacer ustedes en ese caso es, señorías, retirarse como oposición.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Muchas gracias, honorable senyor conseller.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller, vosté, evidentment, juga amb avantatge. No sé, ha consumit mig matí ací. Nosaltres no tenim eixe temps per a poder contestar, encara que seria necessari contestar perquè la veritat és que molt poc rigor la seua intervenció.

En tot cas, començar per saludar la seua declaració que vol formar part del tripartit de Catalunya. Ho comunicarem al senyor Piqué perquè, segurament, deu endur-se una sorpresa.

Amb el que ha llegit no sé si volia demostrar que han copiat la documentació de Catalunya, en el sentit que no sé qui haurà sigut abans, però donava eixa sensació. Home! , jo crec que és una primera prova de la falta de seriositat del seu argument. O siga, com pot comparar la situació de la nostra comunitat, on vostés duen nou anys i mig de govern, amb la situació de Catalunya que el tripartit duu poc més de tres mesos? Com pot culpabilitzar a unes forces polítiques, que han entrat a governar per primera volta fa poc més de tres mesos, d'una situació heretada que en els molts anys d'eixos han estat governant Convergència i Unió amb el recolzament seu? El recolzament seu ha sigut tan culpable com la pròpia Convergència i Unió. Com pot comparar això? O siga, a qui creu que està parlant-li, senyor conseller? Siga un poquet més seriós en eixe tipus de qüestions. O siga, no poden ser culpables els que arriben a formar part d'un govern de la situació immediatament que havia abans. O siga, això em pareix. No, a partir d'ahí ja quasi tota la seua intervenció si va per eixa línia, doncs, apaga y vámonos.

Després, diu que en aquesta comunitat el tema de la presentació del document. Jo he de recordar-li que la petició que el Pla de sanejament o d'estabilitat que vostés diuen es poguera discutir ací va ser una petició de l'oposició en el debat de política de la comunitat, i que el president Camps, el president Camps. , no, no, una petició expressa, i el president Camps sobre la marxa es va comprometre, que probablement no estava ni previst que vosté presentara i molt menys poguérem debatre aquesta proposta. Ho dic per guardar les formes, perquè és que això està en el Diari de Sessions. Per tant, això és una veritat.

I nosaltres insistim. Vosté diu : "És que vostés. , la política catastrofista, de despilfarrament. ". Doncs, jo no sé com qualificar una política que els ha dut a reconéixer oficialment 971 milions d'euros de dèficit. No sé si això és estupend, si és per a donar-li una medalla o és una situació més prop del que nosaltres qualifiquem com a catastròfica que altra cosa, després que vostés hagen anat per la vida donant-se-les de l'estabilitat pressupostària, del dèficit zero, etcètera. Si després d'eixa propaganda la situació és eixa, no sé com qualificar-la.

I em preocupa eixa línia permanent que tenen de no assumir cap responsabilitat i de traslladar els problemes als altres. Vosté ara diu, en relació al conveni de 1999: "Han de dir vostés ­nosaltres, l'oposició­ què volen fer amb eixe conveni. Volen que es pague o que no es pague? " És que eixa no és la pregunta, senyor conseller. La pregunta és per què no s'ha cobrat. I ahí l'únic responsable és el seu partit perquè és un conveni signat amb les circumstàncies que nosaltres hem denunciat, que no vaig a repetir, però és que ha hagut més de quatre anys des d'aleshores que han tingut de temps, PP ací i PP a Madrid, perquè això estiguera cobrat, cobrat i segurament gastat.

I ara, a estes altures, a vosté l'única cosa que se li ocorre és dir a l'oposició què pensa fer amb açò. Si nosaltres no som més culpables d'eixa situació, no hem sigut els responsables, són vostés. Vosté no té dret a fugir de la seua responsabilitat, encara que vosté no era conseller aleshores. Està este home que està entrant i eixint constantment, no sé què fa, el senyor Rambla, i que està fugint de la seua responsabilitat. Ell és el que té la contestació, ell és el que la secretaria d'Estat per escrit ­i eixe escrit el té vosté i el tinc jo­ li diu a este senyor que diga de quina manera i quan es va a formalitzar el pagament d'eixe hipotètic conveni. Per què no s'ha fet això, si han tingut temps més que suficient? Ni tant sols se'l va cessar a este senyor! Se li ha nomenat ara, home! , curiosament conseller de Sanitat, quan el problema fonamental que se suposava que el model Zaplana anava a resoldre, que era el del finançament de la sanitat, i que ell defensava que per fi s'havia resolt, ara se li nomena. , no sé, haurà sigut igual un càstig, conseller de Sanitat, precisament, perquè ara ja puga plorar amb més coneixement de causa. A nosaltres ens pareix això una situació molt preocupant.

Ens preocupa també eixe permanent complex que pareix d'inferioritat davant de Catalunya. O siga, si no hem d'anar-nos ni a Catalunya, ni a Galícia, ni tal. O siga, el problema el tenim ací nosaltres. I eixe problema és el que vostés tenen l'obligació de resoldre.

Ja sé que s'ha dit, i és un tema ­diguem­ eix en l'argumentació del seu programa d'estabilitat, el tema de la sanitat, i dins d'eixe capítol el tema de la gent desplaçada que està a la nostra comunitat. I ahí cal dir alguna cosa, cal recordar alguna cosa. El propi document que vosté presenta diu textualment que: "El Fons de Cohesió, inclós en el model de finançament ­i això ho diuen vostés­ no recull l'existència real que les comunitats autònomes presten als desplaçats d'altres comunitats o estats i que està dotat ­i això és textual­ amb unes quanties clarament discriminatòries per a la Comunitat Valenciana", tal i com es recull en el següent quadre que no vaig a llegir, i que "aquestes circumstàncies ­en la pàgina següent­ han donat lloc que el finançament per càpita rebut per la Generalitat Valenciana siga sistemàticament el més baix d'Espanya, a excepció feta de Balears. ". Això ho diu vosté en el document, amb el segell de la Generalitat Valenciana, ho diu vosté. Això, home! , no sé si és un torpede, però si no és un torpede, doncs, és una bomba atòmica en contra del model Zaplana. No sé el que passarà ahí!

A nosaltres ens agrada que reconeguen vostés, en eixe retard tan evident, una situació que jo crec que des de l'oposició hem vingut denunciant permanentment i que a vostés els esvarava, simplement, i és que eixe model ha sigut perjudicial al País Valencià. El que ara vosté ho pose ahí per escrit em pareix molt interessant, encara que lamente el temps i els diners perduts, perquè crec que confirma la nostra denúncia que aquell model era un model fals i un model perjudicial. Però és que hi ha més encara.

En el seu moment, en l'any 2001, quan es va presentar en aquestes Corts aquell model de finançament que anava a resoldre-ho tot, algú va dir textualment el que dic: "Un model que recull la reivindicació històrica d'aquesta comunitat de compensar a la Comunitat Valenciana per la despesa sanitària en els desplaçats". Això es va dir en aquesta trona el 30 de juliol de 2001 per part d'una persona que ha intervingut en este debat. No vaig a dir el nom, però jo crec que és evident de qui m'estic referint. Què ha passat? Perquè, clar, si es donava perquè s'havia recollit la reivindicació històrica de compensar a la Comunitat Valenciana per eixa despesa, ací falla alguna cosa, però està fallant alguna cosa estrepitosament, perquè el nou model de finançament des de 2002 se suposa que està en vigor. Què està passant ací? Per què això no s'havia detectat en el seu moment? Per què no s'havia corregit en el 2002, en el 2003 i en la part de 2004 que han governat vostés? Per què això? O siga, se n'adona, senyor conseller, que s'ha mentit al poble valencià? Perquè, és evident que s'ha mentit al poble valencià. Se n'adona que en la proposta seua, que diu. , damunt encara insisteix que el model és bo i que el model els ha permés tindre unes condicions fabuloses al País Valencià.

Jo tinc ací, ja que vosté traïa també reculls de premsa, jo tinc ací un recull d'un diari, supose no sospitós, del 12 de juliol. Diu que hi ha una sèrie d'índex que gelen l'optimisme del Consell. Vol que llisca algun d'ells? "Els valencians són menys rics, menys productius i menys formats que la majoria de la resta dels espanyols, a pesar ­i ho diu ell també­ que estem rebent fons europeus molt importants que s'acabaran dins de molt poc". Vol que li llisca el detall d'aquelles qüestions en les quals els valencians estem per sota del que hauria de ser la mitjana estatal?

Però, vosté sap realment, i és un debat que hem tingut en més d'una ocasió, vosté sap realment com està la sanitat pública al nostre país? Però, això li interessa de veritat conéixer-ho? Perquè si li interessa conéixer-ho. , a més, és molt fàcil, no ha de buscar en cap llibre ni en cap document, vaja a qualsevol hospital, vaja a qualsevol centre de salut, a qualsevol, eligisca vosté, mire el que li dic, eligisca vosté el que vulga, vaja a urgències, demane una cita a un especialista, a qualsevol, li done eixe avantatge, i s'assabentarà de com està la sanitat, s'assabentarà del problema de les llistes. Això no és propaganda. Si a nosaltres ens agradaria que per part nostra això fóra propaganda, però per desgràcia no és propaganda, senyor conseller. Això és la trista realitat. I això fa que encara siga molt més injustificable com hem pogut arribar a un dèficit tan espectacular, fet per gent tan eficient com vostés, i tindre al mateix temps la situació de la nostra comunitat en l'estat lamentable que es troba. Perquè a nosaltres ens agradaria que la cosa estiguera d'una altra manera. Podríem seguir discutint d'altres temes i, mentrestant, podríem vore que les necessitats bàsiques dels valencians i valencianes estan cobertes. Però és que això no és així, senyor conseller.

O siga, vostés ens han empenyorat en coses absolutament inútils, no prioritàries, com podria ser el tema de Terra Mítica, la Ciutat de la Llum, Cacsa, ara l'aeroport de Castelló, que si Mundo Ilusión, etcètera. Ahí pareix que tenen preferència per fer inversions i d'ahí ve via empreses públiques ­que això també ho ha reconegut d'aquella manera vosté en el document­ gran part del dèficit que tenim.

Ara estem pagant eixes alegries, eixes fantasies que a alguna gent li agradava i que pareix que vostés no s'atrevixen a acabar de trencar. Crec que s'han atrevit a molt en aquest document, perquè diuen coses que, a la millor, si ho hagueren passat per la censura prèvia, no se les hagueren deixat dir ahí, però estan dites, però crec que és insuficient.

I, vosté. , torne a dir-li el que li dia abans: qualsevol malalt necessita reconéixer que està malalt. Del contrari, s'està enganyant, i s'està intentant enganyar el metge, i el metge, en este cas, és l'estat central, els agrade o no els agrade. No deuria ser, no deuria ser, però és el metge que vostés han buscat. I l'han buscat perquè han sigut incapaços de resoldre's la problemàtica vostés mateixos, cosa que deuria ser, cosa que deuria ser perquè han tingut les competències i se suposa que els mitjans econòmics si férem cas de les seues declaracions des d'aquesta trona alhora de justificar la seua defensa del denominat model de finançament Zaplana.

Ha quedat tot en una gran mentira, senyor conseller. No se dóna compte que és tot una gran mentira? I que ara arriba l'hora de la veritat i la veritat passa per demanar-li a Madrid una sèrie de fons econòmics no justificats, no justificats i, a més, des de la supèrbia, que és el pitjor.

Siguen vostés un poquet més humils; reconeguen que s'han equivocat. A més, vosté quasi ho té més fàcil, no formava part del govern de la fantasia, encara que ja duen any i mig vivint d'aquelles rendes, no? O siga, reconeguen que les coses no s'han fet bé. Tampoc estem demanant que se facen l'harakiri, però, home! , una xicoteta autocrítica, un xicotet reconeixement que les coses se podien haver fet d'una altra manera. Probablement això influiria a l'hora que quan se demana diners a qui no té l'obligació de pagar-los, probablement això puga ser més acceptable. Perquè vosté s'imagina què pensarà el contribuent.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. de comunitats. ­acabe de seguida­, de comunitats autònomes que han fet l'esforç, l'esforç tremend de no tindre dèficit, d'intentar que no apareguera eixe dèficit ahí, d'intentar ajustar-se al que tenien, quan ara li diguen: "Tu sí, tu t'has fotut, doncs queda't ahí. Ara hem de recollir diners per als valencians perquè estos són uns malbaratadors"? No me pareix bona política i no pareix bona imatge per a la nostra comunitat.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Yo le he hablado del no-plan de saneamiento. Y si le he dicho el no-plan de saneamiento es porque no contempla ninguna medida de saneamiento, porque ustedes no se lo creen. Señor Camps, el director del Instituto Valenciano de Finan-zas, el director del Instituto Valenciano de Finanzas dice: "El plan de saneamiento nos llevará a emitir más deudas. " Ustedes no están planteando en absoluto un plan de control del gasto de "vamos a poner orden en lo que tenemos. " ¡Noooo! Ustedes han hecho algo como muy sencillo. Todo el mundo sabe, todo el mundo sabe que un plan de saneamiento supone apretarse el cinturón. Eso lo sabe todo el mundo. En cualquier casa, por modesta que sea, cuando hay números rojos hay que apretarse el cinturón. Y usted ha hecho. ¡Oiga, lo de aquel, se ha comprado el cinturón tres tallas más grande! O pretende comprarse un cinturón tres tallas más grandes a costa de Madrid. Hace como que se aprieta un puntito y con eso aguanta para el 2007, que es lo único que ustedes ahora mismo tienen como objetivo: aguantar hasta el 2007. Porque si por ustedes fuera y si su partido les hubiese permitido que cambiaran el Estatuto de Autonomía, ya habrían convocado las elecciones porque ustedes ahora mismo están totalmente paralizados, no solo porque no tiene dinero sino por sus propios problemas internos.

Por tanto, este plan de saneamiento o este no-plan de saneamiento, única y exclusivamente para aguantar hasta el 2007, esperando que Madrid, no se sabe porqué, y no sabemos por qué razón les financie 2. 200 millones de euros, que le he dicho yo antes, de déficit de los años de nuestro presupuesto de ingresos y gastos de cada año, de ese sistema de financiación que usted dice que es tan maravilloso.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero me temo que sus señorías o no entienden o no quieren entender. Aquí no se ha venido a buscar culpables de nada. Están todo el día ustedes buscando culpables. Y suben aquí y como no sé si no lo han querido entender, dicen que yo he dicho que el culpable es no sé quién, o el culpable es no sé quién otro; que si está al norte de nuestra comunidad o está en el centro de España. ¡No, señorías, no, dejen de buscar culpables! Lo que les he dicho es que ante la misma situación en una comunidad autónoma como la catalana, la misma situación. ­no estoy buscando el causante­ la misma situación, las medidas correctoras coinciden con las nuestras aunque allí hay un gobierno que las ha hecho en el que ustedes participan y aquí el gobierno sea del Partido Popular.

Y con esto acabo, señorías. No he llegado a comprenderles del todo, pero ¿cuál es su modelo de plan de saneamiento-programa de estabilidad? ¿El no incurrir en mayores déficit en el próximo trienio? Porque me ha parecido entenderlo. Si no incurrimos en mayores déficits en el próximo trienio tendremos que limitar la inversión. Si limitamos la inversión, no creceremos. Si no crecemos, no generaremos empleo. Y si no generamos empleo, tendremos menos ingresos para el próximo presupuesto o el próximo momento. ¿Ese círculo vicioso es en el que quieren ustedes que entremos? Porque no les he oído otra propuesta que sea "no tenga déficit". Y si nosotros tenemos déficit, claro que nos vamos a endeudar más, porque el déficit habrá que financiarlo mediante endeudamiento, y está puesto ahí.

¿Ustedes no lo comparten? ¿No va a haber, por lo tanto, en sus propuestas, capacidad de déficit? Y yo les digo: ¿por qué dónde ustedes gobiernan. ­¡no, culpables no! ­, por qué dónde ustedes gobiernan sí que su plan de saneamiento lleva déficit por tres ejercicios? , ¿por qué? ¿Por qué para los ciudadanos de Cataluña sí que se puede recurrir a eso para no limitar la inversión y para los ciudadanos valencianos no?

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Señores diputados, se abre un plazo de media hora para presentación de enmiendas y, dentro de media hora, se convoca a la Mesa de las Cortes y a la Junta de Síndics. (S'interromp la gravació)

(Inoïble). teóricamente debemos estar aquí sobre las dos menos cinco o dos menos diez.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 15 minuts)

Proposta de resolució número 17. 156, del GP Popular, per a manifestar el recolzament al Programa d'estabilitat 2005-2007.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Porque nosotros sí nos creemos, sí nos creemos que a los problemas hay que buscarles soluciones de verdad, porque los problemas de los valencianos existen y ­lo he dicho antes y lo digo ahora, el problema económico es el más grave que tenemos los valencianos en estos tiempos, fruto de su incompetencia y su derroche y su parálisis. Porque, vuelvo a repetir, irresponsables los que han presentado este Plan de saneamiento, irresponsables los que sólo están en su pelea y en su parálisis, que les hace buscar y pretender que un Plan de saneamiento sólo sirva para aguantar hasta el 2007, que es el único objetivo porque, dicho sea de paso, sabe que no tienen necesidad de más, el 2007 se habrá acabado.

Pero es esquizofrenia cuando digo, cuando su portavoz del Partido Popular en el Congreso de los Diputados, señor Zaplana, no sé si es bueno o malo que lo nombre, porque, claro, ustedes en sus peleas les da igual, no les da igual, no lo sé, pero el portavoz del Partido Popular en el Congreso de los Diputados, hablando del modelo actual de financiación autonómica, dice que: "El sistema actual es un buen sistema ­diríase que es un muy buen sistema­ y, sobre todo, consensuado". Eso habría que verlo, pero bueno. Dice: "Permite la suficiencia financiera a las comunidades autónomas o, lo que es lo mismo, el ejercicio de autogobierno". Ustedes lo del autogobierno no saben lo que es, porque ustedes quieren gastar y Madrid que pague. Zaplana sí que lo dice, él que ya se lo gastó todo aquí lo dice. Pero dice: "Permite ­y atiendan ustedes­ acabar con los déficits es-tructurales que acompañaban a las comunidades autónomas". Según su portavoz en el Partido Popular, según el señor que le dio nombre al libro que ustedes dicen que es el modelo, se ha acabado con los déficits estructurales. Esa es su esquizofrenia, que a la vez que apoyan a este señor, bueno, que le apoyan los que le apoyan, pero, bueno, que a la vez que dicen que lo que dice este señor es verdad, a la vez que eso, como saben que no es verdad, están planteando un modelo de déficit sanitario.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor presidente:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Mire, señor Costa, déficit sanitario, el que ustedes, de verdad, con osadía y con una alegría impresentable han presentado aquí a gente que sabe sumar, que sabe restar, como todo el mundo, evidentemente, pero que además entienden las cuestiones presupuestarias. No se puede decir que el déficit presupuestario es la diferencia entre el presupuesto inicial y el presupuesto oficial, como ponen ustedes. No se puede porque eso es la muestra clara de su mala política y de su mala gestión. Durante años y años desde que ustedes gobiernan han presupuestado ustedes la sanidad por debajo de lo necesario. Durante años y años, en el debate a la totalidad y en los debates parciales, el Grupo Socialista se lo ha dicho, les ha dicho que tenían un presupuesto insuficiente. Y ¿saben por qué hacían ustedes eso? Muy claro: porque tenían otra prioridad, porque ustedes presupuestaban el dinero en otras prioridades. Porque ustedes el dinero, y ese es el problema de la Comunidad Valenciana, el dinero que tenía que haber ido destinado a la sanidad lo destinaban a sus grandes proyectos ruinosos y a otros menesteres, dicho sea de paso, a grandes derroches de personal, que ahora ustedes aquí, en lo que debería ser un plan de saneamiento, ni siquiera se han atrevido a plantear algo tan sencillo como la reducción de los altos cargos. Es evidente y lógico que con los pagos políticos que ustedes se tienen que hacer, difícil es.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 10 minuts)

Proposta de resolució número 17. 451, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, per a sol·licitar la modificació del Programa d'estabilitat 2005-2007.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories, anem a presentar la primera de les propostes de resolució del Grup Parlamentari de l'Entesa, en tenim una altra sol·licitant la modificació de la llei d'estabilitat pressupostària, i en aquesta el que plantegem és que el Pla de sanejament o Pla d'estabilitat pressupostària, com vostés li diuen, doncs, deu ser modificat i rectificat d'una manera important.

El que passa amb la iniciativa parlamentària és que, vaja, ha estat aprovada la iniciativa del Grup Popular, amb la qual cosa ens trobem en una situació un poc kafkiana ací. És a dir, la proposta nostra va diametralment oposada a la que vostés han debatut i s'ha aprovat.

Nosaltres, de la mateixa manera que hem fet este matí, considerem un greu error aquesta proposta que se presenta a Madrid i la considerem, a més, molt poc creïble, que és el pitjor del casos, no? , perquè una proposta com eixa, que ha de rebre l'aprovació per part del Govern central, doncs, com a mínim ha de ser creïble, en el sentit de plantejar una sèrie de qüestions que siguen possibles, però, a més també des de la perspectiva de donar exemple que l'administració autonòmica que s'ha saltat eixe dèficit, que és el cas nostre, doncs, assumix el cost que això suposa i planteja mesures de correcció creïbles i que vagen en eixe objectiu.

Les mesures que plantegen vostés en el seu document, a banda de cobrir solament, sent optimistes, una tercera part del problema, inclús eixa tercera part és una part molt dubtosa que vaja a dur-se a efecte. Per tant, nosaltres plantegem en la nostra proposta una sèrie d'objectius que sí que anirien en eixa línia de fer creïble que anem a canviar la ruta que fins ara hem dut quant a la despesa econòmica, i ens comprometem a canviar seriosament i a no tornar a caure en els errors que fins ara s'ha caigut i que han provocat la situació de dèficit que tenim en aquestos moments.

Perquè el que plantegen vostés, doncs, ve a ser poc més que un llavat de cara, inclús algunes propostes absolutament desconegudes, és a dir, no se sap què hi ha darrere d'això, si és que és alguna cosa. I, clar, açò, vostés, doncs, poden presentar-ho en aquesta cambra i, vaja, al final guanyar la votació, perquè tenen la majoria suficient per a això, que és el que ha passat este matí, però vostés han de presentar este document en altre lloc a on no tenen eixa majoria. Se suposa que no serà, doncs, per a intentar quedar bé, se suposa que presentaran el document per a intentar realment obtindre l'autorització del Govern de Madrid per a dur a efecte ­digam­ el permís que necessiten per a continuar en exercicis futurs liquidant eixe pressupost. Però per a això, ja dic, insistixc, fa falta plantejar mesures realistes.

Nosaltres, per exemple, la primera qüestió que considerem que deu figurar ahí, per començar a ser creïble: una reducció de la despesa corrent no imprescindible i de tota partida sumptuosa. Això, probablement, vaja, significaria poc més que la paralització d'alguns de vostés, perquè, clar, no han fet més que això, precisament. És a dir, el pressupost del capítol II, en molts casos, ha anat pujant estos darrers anys més que la mitjana inclús del pressupost total.

La reducció dels alts càrrecs en l'administració valenciana. Esta pot ser una de les grans mentires del Partit Popular. Allò de la reducció de l'enxufisme, la reducció del personal no imprescindible, la reducció, en definitiva, d'eixos alts càrrecs, s'ha demostrat absolutament falsa.

Se publicava recentment que solament en l'any 2003 l'augment ha segut del 38%, i això fonamentalment per motius que tenen molt a vore amb les seues batalletes internes. Vostés, la pràctica comuna del Partit Popular és resoldre les baralles internes enxufant el personal en l'administració, comprant inclús càrrecs públics, en uns casos perquè eren zaplanistes, en altres perquè eren campistes. I això no pot ser! , això no pot ser, perquè això acabem pagant-ho tots, perquè, damunt d'això, la majoria dels casos, eixos càrrecs no fan falta i per a més inri, en la majoria dels casos, eixes persones són persones absolutament inútils per a la tasca que teòricament haurien de desenvolupar. Per tant, això no és creïble, si no se plantegen vostés un canvi radical en eixa matèria.

Desaparició de les conselleries sense cartera. Este matí no han estat ací en el debat, m'imagine que al no tindre cartera el tema dels diners els preocuparia poc, no? , però, evidentment, la creació d'aquestes dos conselleries és una creació absolutament innecessària que no significa més que un augment de la despesa pública per a mantindre equilibris de nou de partit dins del Consell de la Generalitat Valenciana.

Recuperació immediata ­ja fa molts anys que venim parlant d'eixa qüestió­ de la inversió, de tot allò que se puga recuperar ­que eixa va a ser-ne una altra­ de la inversió feta en Terra Mítica. ja està bé de ficar diners ahí, cal plantejar-se seriosament la recuperació. , demà tindrem probablement un debat més en profunditat en eixe tema, però, per la qüestió emblemàtica que suposa de mal exemple, tenim de. , o tenen vostés de comprometre's a canviar radicalment eixa actuació.

Paralització de noves inversions no justificades en la seua viabilitat. Ahí, des de Mundo Ilusión i similars, hi ha la tira de projectes que vostés hauran de plantejar-se que si no tenen un euro, com jo crec que és evident en aquestos moments, hauran d'optar, hauran de prioritzar a on fan el retall pressupostari. No els he sentit dir este matí en cap moment que actuacions com aquestes que estem denunciant van a reestructurar-se, van a modificar-se. Pareix que això té via lliure i pareix que la reestructuració, estrényer la bossa, va a ser en altres iniciatives més importants, i nosaltres creem que és justetament al contrari.

Un pla urgent de viabilitat de la Ciutat de la Llum abans que acabe d'esclatar. Ahí no se sap ni l'hora que és en eixa iniciativa que mos està costant una milionada. N'hi ha compromisos seriosos amb cap productora? . Inclús la que havia ha desaparegut, perquè són tan esplèndids que els han comprat fins i tot les accions a Producciones Aguamarga. Però és que no n'hi ha cap compromís amb cap productora important a nivell estatal quant a la viabilitat d'eixos macroestudis, d'eixes macroinstal·lacions que estan fent-se allí. Abans que això s'acabe i no se tinga cap projecció de futur, cal plantejar-se què fer ahí, inclús cal, pràcticament, plantejar-se si a algú li interessa això, i intentar també recuperar la inversió mal feta ahí.

Un pla de sanejament financer urgent quant a Radiotele-visió Valenciana, que s'ha convertit en un altre dels pous sense fons. No estem disposats que vostés continuen augmentant la pressió fiscal, com estan fent en aquestos mo-ments, sempre mitjançant els impostos indirectes. És una batalla permanent que tenim, que vostés abaixen impostos directes, però augmenten els impostos indirectes. La nostra posició a eixa política que fins ara estan duent a efecte.

És cert que la despesa farmacèutica està absolutament descontrolada, però és que vostés no estan fent absolutament res per això. És un problema ja molt vell, molt vell! , i pareix que vostés tenen interessos o desinterés en controlar una despesa que està augmentant a un ritme absolutament desbaratat. Cal fer més esforços per a controlar això, cal potenciar molt més el tema dels genèrics, cal establir mesures de control dels laboratoris farmacèutics, que crec que s'estan forrant en aquesta matèria.

I, lògicament, nosaltres estem absolutament en contra de qualsevol mesura que vaja en la línia de reducció d'inversions en àrees essencials a la nostra comunitat. Hem dit este matí, ho estem repetint en moltíssimes ocasions, quina és la situació real de la sanitat, de l'educació, benestar social, etcètera, etcètera. Pensem que és un error la política de privatitzacions.

Este matí, el conseller ha fet alguna al·lusió en eixe sentit de continuar afavorint eixa política davant la insostenibilitat econòmica del Consell, estem en contra d'això, estem en contra de l'augment dels concerts privats, estem en contra d'eixa política d'anar malbaratant els recursos públics en benefici del sector privat.

Per tant, creem important un compromís per part del Consell en el sentit. Perquè, a més, per a més inri, això és més barat, justetament el contrari del que vostés pensen.

És a dir, allò privatitzat sol ser molt més car econòmicament, i si parlem socialment, doncs, jo crec que és una cosa ja, que és simplement insostenible: els ix més car a la societat valenciana les mesures de privatització que vostés han fet, ja sé que és un gran negoci per a alguns, però no és un negoci per a la resta del país.

Estes són mesures. , segurament podríem ampliar la quota d'elles, però mesures que considerem absolutament imprescindibles perquè això que ha passat no torne a passar, perquè eixe dèficit que està ahí no torne a augmentar d'una manera descarada, i per a donar exemple que vostés s'han ensenyat la lliçó i no volen reincidir en els errors que fins ara han tingut.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Desaparición de las consellerias sin cartera. Bueno, será su modelo, a nosotros nos parece. , y, además, su modelo, porque, claro, en el gobierno catalán existen 16 consellerias, pero aquí, para nosotros es importante que haya una conselleria donde se conjuguen las labores de portavocía del Gobierno y de relaciones institucionales, y que haya una conselleria de cooperación y participación ciudadana. A usted le puede no parecer importante la cooperación y la participación ciudadana, pero este gobierno le da una importancia fundamental y sustancial. Y otra cosa es que ustedes no lo compartan, que no quieran que haya políticas específicas individualizadas de cooperación y participación ciudadana. Pero, desde luego, este gobierno va a mantener su modelo, aunque a ustedes no les guste.

Un plan urgente de viabilidad de la Ciudad de la Luz. Usted tendrá los datos que tenga, yo no conozco que la Ciudad de la Luz esté en una situación de quiebra económica. Usted la planteará. Si todavía no ha empezado ni el proyecto, si se está construyendo. Y le puedo decir una cosa: lo que sí, lo que sí que es cierto es que la ciudad de la luz ya hoy, antes de su puesta en funcionamiento, es referente europeo y mundial en el sector audiovisual. Y a ustedes les puede molestar y yo entiendo que les haga gracia, porque no creen en el apoyo al sector audiovisual y en la referencia de la Comunidad Valenciana como un referente en la política audiovisual en toda España y en la Unión Europea. Pero a nosotros nos parece un proyecto esencial y vital para el desarrollo y la perseverancia en nuestro modelo político y económico.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Costa, la veritat és que admire eixe optimisme crònic que té. A vosté li diuen de vendre mantes en el Sàhara i se'n va per allà la mar de content a vendre-les. Jo no sé si vosté de veritat creu el que està dient, perquè és que jo el considere una persona intel·ligent i jo crec que no té molt de peu ni cap gran part del que ha dit, no té cap justificació.

HI ha una cosa que comença a ser preocupant, no solament en la seua intervenció sinó en general i és el tema de Catalunya. Si és una paranoia, haurien de demanar cita a algun especialista perquè això pot ser preocupant. O siga, Catalunya tindrà els seus problemes i nosaltres tenim els nostres. I ací, per sort, estem discutint els nostres. No se me'n vaja vosté a Catalunya. Ahí jo m'imagine que el PP tindrà representants en el Parlament Català, que ja ho discutiran ells. O siga, no intente suplantar el paper del senyor Piqué i companyia. Per tant, tornem, aterre, senyor Costa, i aterren senyors del Partit Popular en el País Valencià que prou problemes tenim, gràcies a la seua gestió, en el País Valencià.

Vosté diu ahí també allò que no anaven a acceptar, perquè lògicament no anaven a retirar el programa. Això ja ho ha dit el conseller este matí. Lògicament, si vostés retiren el programa, a continuació s'ha de retirar al conseller, en primer lloc, i darrere, probablement, a tota la coïa lògicament. Però, clar, a nosaltres ens pareix molt preocupant que vostés erra que erra continuen amb els mateixos errors que fins ara tenen. O siga, que isca vosté a estes alçades ahí a dir allò de Terra Mítica, però si això ja és més vell que els xorrets del parc, senyor Costa. Però una societat que està en suspensió de pagaments. Si és que pitjor que podia haver sigut. Home, no se m'ocorre una altra cosa. I d'això l'oposició no té culpa, això ha sigut un mal plantejament des del primer dia per part de vostés i una gestió catastròfica per una sèrie de enxufats que ficaren ahí. I el resultat ahí està. Què volen? Continuar? Acaba de confessar vosté que van a continuar amb la política, davant de Terra Mítica, que fins ara han dut a efecte. Si eixa política els ha dut a ruïna. I vosté sap els diners públics que s'han soterrat ahí. Què vol dir? Demanar diners a Madrid? Per a què? Per a continuar en temes com eixe.

I allò de la Ciutat de la Llum. Si allò de la Ciutat de la Llum, senyor Costa. Vosté és que no haurà anat per allí. A la millor a vosté li deixen entrar, a altres no els deixen entrar. Però si allò està quasi acabat. I vosté sap que no se sap què fer amb això, ningú ho sap, ningú absolutament, amb açò de la Ciutat de la Llum. És un misteri, com el del meu poble, no se sap què fer amb el tema de la Ciutat de la Llum. Ara, pagar s'ha pagat una part i l'altra està en vies de pagament.

I quan parlem del tema de la privatització, que estem en contra, estem en contra, perquè el resultat jo crec que ha sigut roí. El resultat de la privatització i del regal que s'ha fet d'àrees importants de la sanitat, ressonàncies magnètiques, etcètera, etcètera, i a més a gent molt concreta, que després ha eixit per ahí d'aquella manera, això ha anat en perjudici del ciutadà comú, senyor Costa. Està costant-nos més diners, el servici és més roí. Per tant, no podem estar d'acord amb eixa política de continuar apostant per eixa via.

I ja està bé de traslladar problemes. Vosté el plantejament que ha fet ahí de resoldre la qüestió és absolutament irreal. Vostés confien en que Madrid trague. Eixa és la proposta de vostés, que Madrid trague, que no demane molt, i vostés continuar fent el mateix que fins ara han estat fent, que ha sigut anar arruïnant-nos cada volta més i, en tot cas Madrid ara, ara, perquè abans amb Aznar no s'atrevien, amb Aznar no s'atrevien ni tan sols a recordar-ho.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. Ara a Madrid, que governa un altre, que pague Madrid, és error de vostés. Pitjor, impossible.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Que no, señor Oltra, no es que nosotros tengamos una obsesión con Cataluña. Hombre, nos preocupa la obsesión que tiene el gobierno socialista de Madrid por potenciar a Cataluña en detrimento de la Comunidad Valenciana. (Remors) Eso nos preocupa. Pero no estamos hablando de eso. Lo que queremos introducir es precisamente no de lo que pasa en Cataluña sino lo que hacen ustedes cuando gobiernan otras comunidades, que es muy distinto. Y mire por dónde que una que nos queda muy cerca es Cataluña. Y lo que ustedes piden aquí es justamente todo lo contrario que sus representantes en el gobierno catalán hacen allí. Y yo solo les digo que tengan coherencia política. Y les puede molestar. Y yo lo entiendo. Pues vayan ustedes allí y digan que por favor no les saquen los colores a la hora de hacer la gestión en Cataluña, cuando ustedes están aquí haciendo una labor de oposición que parece más la oposición a sus miembros del gobierno en Cataluña, que la oposición al Partido Popular en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

A continuación, vamos a someter a debate la propuesta de resolución que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, presentada por don Joan Ribó.

Proposta de resolució número 17. 452, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, per a sol·licitar la modificació del Programa d'estabilitat 2005-2007.

El senyor Ribó i Canut:

Estem aquí reunits per a discutir concretament un pla d'estabilitat conseqüència d'una llei d'estabilitat pressupostària que nosaltres considerem injusta, que nosaltres considerem no raonable. I, coherentment amb açò, vàrem presentar un recurs, una proposta de recurs d'inconstitucionalitat concretament que es va debatre en aquestes Corts l'any 2002. I nosaltres volem tornar a presentar aquest tema, perquè ens sembla raonable.

Jo vull recordar que aquesta llei d'equilibri pressupostari, que efectivament es va debatre i es va presentar una proposició no de llei en el parlament estatal, a iniciativa nostra, és una llei que, d'alguna manera, per resumir-ho d'una manera molt ràpida, vol ser més papista que el papa.

Com és conegut, la Unió Europea en estos moments admet fins a un 3% de dèficit, i el govern del Partit Popular en un moment determinat va dir; "jo més", el 0%, estabilitat pressupostària. I no content amb açò, a nivell estatal es va atorgar un dret, al nostre entendre inconstitucional, d'aplicar-ho a les comunitats autònomes i d'aplicar-ho als municipis.

Per açò hui estem aquí, perquè en un plantejament claríssim de doble moral, una de les comunitats autònomes que governa el Partit Popular, que defensa açò, que va defensar açò, ha de vindre aquí a plantejar un pla d'estabilitat perquè tenen un dèficit de, si no recorde malament, l'1,3% i escaig del PIB. Exactament el mateix que té el govern estatal, que quan se li han començat a mirar sota les catifes ha aparegut un dèficit encobert important.

A nosaltres açò ens sembla negatiu, ens sembla negatiu. Encara que sabem, i jo no vaig a reiterar el que s'ha plantejat este matí, quines són les causes d'aquest dèficit en este país, unes causes que són conseqüència d'una política de malbaratament per part del Partit Popular, i ho volem reiterar. També en la sanitat, eh? Perquè jo vull recordar, per posar un exemple, com en el tema de les ressonàncies es fa un concert amb la privada quan es tenen dades objectives que és molt més barat fer-ho en la pública. Pose el cas concret de les ressonàncies perquè han aparegut estudis últimament molt clarets en este sentit. Per posar un exemple del món de la sanitat.

Que nosaltres podem reconéixer que hi ha dèficits i que hi ha problemes de finançament, com ho reconeguérem quan va venir un conseller que era d'Hisenda i ens va dir que estupend era el model de finançament, eixe model que li van dir "el model Zaplana", en un moment i que ens posa de manifest les seues meravelles. Els fets concrets ens demostren en el deute, en els dèficits estructurals dels serveis públics concretament, les meravelles del sistema de finançament del model Zaplana.

Per cert, si algun dia volen canviar este tema, compten amb nosaltres, com els vam dir el dia que ens van vindre a contar les meravelles d'eixe model de finançament i que, concretament, els diaris d'aquestes Corts ho reflectixen molt clarament, les seues lloances i les nostres crítiques. Les crítiques d'aquell moment les mantenim.

Però miren vostés, vostés són uns malbaratadors. Efectivament, ho són. Ho hem dit este matí i ho reiterem. Són uns malbaratadors. En tots estos temes que el meu company comentava abans: en alts càrrecs, que han augmentat, etcètera. Jo no vull insistir en estos temes. Però nosaltres pensem que una comunitat autònoma, per qüestió de sobirania, ha de tenir dret a utilitzar el dèficit com un instrument de política econòmica. Nosaltres continuem pensant açò, i per açò ho plantegem a nivell estatal i ho plantegem a nivell autonòmic, i per açò plantegem que almenys els nivells de dèficit que es planteja la Unió Europea no entenem per què en este país no es poden plantejar. Per molt fonamentalisme econòmic neoliberal que es plantege, a nosaltres ens sembla que en estos moments pot ser raonable tenir un dèficit públic. Li vaig a posar un exemple.

Miren vostés. En el mes de juliol el que era conseller d'Universitats va dir que estava pràcticament acabat el model de finançament, 1,1 o 1,2% del PIB per al nou Pla de finançament de les universitats. Està en els documents. El diumenge passat, el nou conseller d'Universitats ens deia: El Pla de finançament tenia dos handicaps, només parlaré de primer: "Por un lado, la situación de estabilidad que exige congelar el presupuesto ordinario de la Generalitat".

L'últim fet d'estos que no ocorrerà és que demà li volíem preguntar al president de la Generalitat per eixe meravellós model de finançament. Casualment, el president ha tingut una cosa que no coneixia en la seua agenda i que l'impedeix demà poder parlar del model de finançament de les universitats. És possible que el president oblide que en aquestes Corts presidents del Partit Popular anteriorment han vingut en un dia com avui a respondre a preguntes dels grups parlamentaris, perquè si algú es creu que nosaltres ens creguem que el president no sabia que el dijous tenia una cita amb la Real Academia, nosaltres ni ningú que tinga un poquiu de coneixement ens ho creurem.

Per tant, ha d'amagar alguna cosa. I nosaltres sospitem que una cosa important és esta, perquè no s'atreveix a dir que els compromisos que tenia amb les universitats i que no és capaç de mantenir com a conseqüència d'estos problemes amb el dèficit, que la fallida concretament del Consell està començant a materialitzar-se. Eixa és una causa claríssima, que jo crec que és evident aquest tema.

Nosaltres pensem que açò no és correcte. Nosaltres pensem que malgrat que es malbarate, que es malbarata, ja ho hem dit abans i no ho volem repetir, és important que hi haja un pla de finançament de les universitats i que si s'ha d'arribar al 2% de dèficit, que s'arribe, per a complir els compromisos que fins i tot algú quan no era conseller va entregar al conseller i que en estos moments s'haurien de defensar.

Ens sembla important. Per açò entenem que qualsevol govern, autonòmic, municipal o estatal, ha de tenir un 3% de possibilitat de dèficit i que açò es calcule al llarg d'un cicle pressupostari.

El motiu és molt clar, el motiu és evident. Hi han temes que justifiquen un dèficit determinat i que d'alguna manera possibiliten que després no s'haja un d'escapar sense respondre determinades qüestions perquè no tenen resposta.

Per eixos motius nosaltres els demanem una cosa molt senzilleta: que tinguem el mateix tractament, ni més ni menys, que es té a la Unió Europea, que no ens fem els que tenen uns plantejaments més fonamentalistes que la mateixa Unió Europea, que nosaltres considerem que ja és prou, i en definitiva, que es torne a una situació en què mai s'havia d'haver plantejat.

Els problemes de malbaratament nosaltres estem segurs que nosaltres els anirem veient al llarg d'estos anys, i estem segurs que la societat valenciana els anirà coneixent. Però per culpa d'aquests gravíssims problemes de malbaratament el que no es pot fer és el que ja està passant en este país: que com a conseqüència d'una limitació pressupostària, com a conseqüència d'una rigidesa pressupostària, hi han temes fonamentals, com per exemple la Llei de finançament de les universitats, que es queden en l'aire com a conseqüència d'algunes lleis que esperem poder derogar el més prompte possible.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, i en representació del Grup Parla-mentari Popular, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y a pesar de lo que usted dice, hemos conseguido que hoy la sanidad pública valenciana, a diferencia de lo que era en el año 1995, sea probablemente una de las sanidades más valoradas, de más calidad y más reconocidas del conjunto de España. Y yo sé que eso le molesta al Partido Socialista, lo sé, pero es la realidad. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Porque usted puede poner en duda es si le gusta nuestro modelo o no le gusta, pero lo que no puede poner en duda es que si destinamos 600 millones de euros a inversiones en sanidad hemos mejorado la sanidad pública. Si hay casi 10. 000 efectivos más en recursos humanos destinados a la sanidad, es que la hemos mejorado. Si hemos reducido las listas de espera en un 75% es que hemos mejorado la sanidad pública. Si hoy hay 102 centros de salud, 12 consultorios, más hospitales, más material tecnológico, más doctores, hemos mejorado la sanidad pública. Le podrá parecer mejor o peor el modelo, pero no me puede decir que no lo hemos mejorado.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, té la paraula, en representació d'Esquerra Unida: l'Entesa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

En primer lloc, m'agradaria que llegira vosté la proposta. No sé si està vosté insultant, però una cosa pareguda, al Govern. Nosaltres el que proposem és el mateix nivell de flexibilitat que la Unió Europea. Dir que això suposaria el trencament de tot el sistema financer públic, etcètera, jo, la veritat, no crec que haguem dit altra cosa que açò, que el que diem, que el que diem. I el que diem ho hem dit sempre.

Mire vosté, si vostés no recolzen això, jo crec que hi ha dos aspectes que sí que m'agradaria ressaltar. La primera és un plantejament de submissió a Madrid. Nosaltres presentàrem plantejament de recurs d'inconstitucionalitat perquè entenem que una llei estatal no pot presentar aquest nivell de restriccions a les comunitats autònomes que tenen un nivell de sobirania determinat, també en el nivell d'estabilitat pressupostària. I em sembla que és un plantejament model Loapa, eixe model que sembla que a Sant Miquel de la Cogolla vostés volen tornar a plantejar, eixa uniformitat per baix i eixos plantejaments uniformitzadors. Eixe model, eixe no ens agrada. Pensem que les comunitats autònomes, inclús si estan governades per vostés, han de tenir un nivell de sobirania, un nivell de sobirania també en el plantejament pressupostari. Vostés introdueixen unes restriccions en els ajuntaments, també la Federació de Municipis i Províncies va tindre actuacions en eixa direcció, unes restriccions que a nosaltres ens sembla que atempten a l'autonomia local i a l'autonomia de les comunitats autònomes.

I la tercera, que vostés tenint més de la meitat del dèficit de totes les comunitats autònomes continuen encabotant-se en defensar el dèficit zero, és el major exemple de doble moral que es pot veure. A nosaltres ens sembla al·lucinant. Este país, que té el 54% del dèficit de totes les comunitats de l'estat espanyol, és el que reivindica mantenir este tema. A nosaltres ens sembla absolutament al·lucinant. Vostés són el partit de la mentida. Diuen una cosa i fan exactament la contrària. Home! , ja se'n van enterar el 14 de març, però a vore si s'enteren alguna vegada que hauran de fer el mateix que diuen i aproximar el que diuen al que fan d'una vegada. (Remors) Són el partit de la mentida, perquè açò que els estem plantejant és precisament el que estan fent vostés. Reconeguen que són incapaços de mantenir el dèficit zero, com es planteja en esta llei. (Remors) I no passa res, no passa res. Els neoconservadors valencians, encara que alguna vegada no servisquen al fundamentalisme neoliberal, no passa res. De veritat, no seran condemnats al foc etern. No passa res. Aproximen-se als plantejament de la Unió Europea. No fa falta que facen com altres, no fa falta. De veritat, és l'exemple més clar de doble moral. No pose exemples perquè serien molt forts.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ribó i Canut:

Però vostés, que són incapaços de posar en pràctica el dèficit zero, que han mantingut el dèficit més elevat i que parle de la sanitat, quan en el 2001 vosté estava donant-li al botafumeiro del model Zaplana, em sembla molt fort. Que no s'ho havia estudiat açò? Perquè mire, ja ho deia, "que la reivindicación histórica ya estaba asumida", ja ho deia. (Remors) I ara diu que no?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria. El temps se li ha acabat. Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, no me venga usted intentando poner sobrenombres a mi partido, cuando lo que ha hecho es gestionar y ganar elecciones desde el año 1994 en esta comunidad. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien")

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien")

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Bé. Anem a passar a la votació de la proposta de resolució número 17. 452. Comença la votació. Per 34 vots a favor i 42 vots en contra queda rebutjada esta proposta de resolució.

Anem a passar a la proposta de resolució número 17. 453, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

Proposta de resolució número 17. 453, del GP Socialista, per a sol·licitar la modificació del Programa d'estabilitat 2005-2007.

La senyora Moreno Fernández:

Y lo que a mí me preocupa son los valencianos, los valencianos y, sobre todo, aquellos que su gestión directamente les afecta, aquellas que sufren las carestías de los servicios públicos, porque ustedes han derrochado y malgastado dinero, y aquellas empresas y pequeñas empresas que no cobran, y aquellos que tienen subvenciones que no cobran. Eso es lo que a mí me preocupa, señor conseller. Y que ustedes quieran sacar un rédito político inútil, planteando "mi gobierno, su gobierno", planteando "Cataluña, Valencia". No. Cumpla su responsabilidad. Usted ha heredado una mala gestión, usted la ha heredado, de su conseller de ahí enfrente, entre otros lados. Pero por lo menos ya que ahora, con una ley suya, una ley que inicialmente no nos gusta, que hemos dicho que la vamos cambiar. pero ahora cumpla la ley y ponga orden en esta casa.

Le estamos diciendo que rechazamos esta ley porque las medidas son inconcretas. Esta mañana ha dado poco tiempo a explicar las medidas, hemos podido hablar de algunas. Unas medidas donde dicen: "reprogramar inversiones". En esto de la mentira y de la incongruencia, aquí reprograman inversiones, sin decir ni cuántas, ni cómo, sabiendo que desde el 99 están planteando las mismas medidas (inintel·ligible)

Vamos a tener otra propuesta, porque nosotros sí creemos que es necesario cambiar el rumbo, sí creemos que hay que hacer de verdad un plan de saneamiento serio en las empresas públicas. Esto no es serio, señor Camps. Creemos que hay que hacer un plan de saneamiento serio, con medidas cuantificadas, que se puedan valorar y que se puedan evaluar, y que podamos saber si este plan, en el período de tiempo, porque es un plan muy largo, lo hemos bien o podemos ir cambiando. Yo entiendo que ustedes se pongan nerviosos, hablen, que no les importe, porque les da igual. Lo he dicho esta mañana, si a ustedes, con aguantar hasta el 2007, les da igual y no tienen ningún interés en seguir el tema.

Nosotros planteamos aquí la creación de una comisión donde no de una forma que se les ocurre hoy para adjuntar un nuevo libro mañana, sino de una forma seria, contrastada, se cree una comisión de estudio donde veamos las necesidades de financiación que realmente nuestra comunidad tiene para poder de verdad cumplir con los retos de futuro. Evidentemente para algunos esto será algo gracioso, algunos están aquí como si no estuvieran, porque les da igual. Para nosotros, puede asegurarle que nos interesa mucho porque está en juego el futuro de todos los valencianos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Que ustedes dicen que nosotros no concretamos ni cuantificamos las medidas. Que lo están. Su conseller, ese, su conseller ni concreta ni cuantifica las medidas, pero sí que establece las mismas. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Muchas gracias. (Des de l'escó un diputat diu: "molt bé" . Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Señora Moreno, yo. permítame que ponga en duda que en algunos aspectos ustedes estén completamente preocupados por la defensa de los intereses de los valencianos. Porque, claro, si estuvieran completamente preocupados, no se opondrían a algo tan lógico y sensato como es el compromiso por parte del estado de que la inversión pública de los presupuestos generales del estado en la Comu-nidad Valenciana sea igual al peso que esta comunidad tiene en el producto interior bruto nacional. No se opondrían. (El senyor Maluenda Verdú diu des de l'escó: "y se oponen"). Y ustedes se han opuesto, ustedes se han opuesto. Ustedes han planteado un debate donde se han opuesto a la corresponsabilidad de las medidas.

Porque, no se equivoque, señora Moreno, este documento sí que incluye medidas que cubren en su totalidad el décifit. Por un lado, las medidas que plantea propias el gobierno valenciano para sus presupuestos, que a ustedes les parece mal. Por primera vez al Partido Socialista pone de manifiesto que le parece mal que se reduzcan los gastos no necesarios, que se reduzcan las aportaciones de capital, que se controle el gasto sanitario. Pero además decimos que es necesario que el gobierno de la nación, que el gobierno que ahora preside el presidente Rodríguez Zapatero sea corresponsable y que haga lo necesario para cubrir las demandas y las exigencias históricas de los valencianos. Y que ustedes no debían ser cómplices, como han sido en otros momentos, de chocar frontalmente contra los intereses de los valencianos apoyando medidas del gobierno en Madrid.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Veus: "muy bien". Alguns aplaudiments)

El senyor president:

Proposta de resolució número 17. 454, del GP Socialista, per a elaborar un pla de sanejament del sector públic valencià.

El senyor Camarasa Albertos:

Miren, señorías, oyéndoles a ustedes esta mañana, y esta tarde al portavoz del Grupo Popular y esta mañana al conseller de Economía, me venían a la memoria aquellas viñetas de Serafín, el de La Codorniz. recordarán ustedes ­no Castellano, Serafín, el señor Castellano está en otras cosas también importantes­ y decía que aparecían unas marquesas, recordarán ustedes, y unos marqueses también. , él se fijaba en que iban a Chicote, al Chicote del Madrid de la posguerra, donde por la noche consumían grandes cantidades de champán y se daban grandes fiestas y al día siguiente no podían salir a la calle porque tenían miedo a encontrarse con el sastre. Y eso es lo que les pasa a ustedes: consumen mucho en grandes fiestas, presumen mucho de ser los pioneros, pero no pueden salir a la calle porque no encuentran al sastre, señorías, encuentran, por donde van, al cobrador del frac. Y ese es el problema que tienen ustedes. (Aplaudiments)

En segundo lugar, yo he de decirles, señorías, que está muy bien. , y yo he de reconocer que han hecho cosas, ¿eh? , han hecho cosas, han hecho cosas ­nos han pillado en una tarde tonta, por lo menos a mí­, han hecho cosas, pero el problema no está en lo que han hecho, el problema está en lo que ha costado lo que han hecho y para lo que ha servido lo que han hecho. Y si me permiten, les voy a dar algunos datos.

Y me dirán: "¿por qué? ". Estamos diciendo desinversión en las empresas que no son servicios esenciales, y consideramos nosotros que Terra Mítica, por ejemplo, pues no es un servicio esencial. Además, recuerdo, y estarán de acuerdo conmigo, que uno de los predecesores del señor Camps, el señor Zaplana, decía que quería salirse cuanto antes de la empresa porque habían infinidad de empresarios que estaban dispuestos y deseosos de cubrir el hueco que dejara la Generalitat. Eso no se ha producido y tenemos un problema con Terra Mítica, señorías, pues que se reduce a lo siguiente: de tres millones de visitantes previstos, un millón; de 16. 000 millones de ingresos previstos, para el año que viene nos dicen ustedes que van a recaudar 5. 500 ­hablo de pesetas porque las magnitudes se entenderán más fácilmente­; con unas pérdidas al 2003 de 171 millones de euros; con una deuda global de 207 millones de euros; con unos créditos pendientes con la administración, que no les pagan, o sea, conmigo y con todos ustedes, que no pagan, de 60 millones de euros; con unos sobrecostes en la construcción de 102 millones de euros; con unos costes de expropiación de terrenos de 18 millones de euros, ¡ah! , y se me olvida, 100 que tendrán que pagar ustedes cuando agoten el recorrido de reclamación judicial, que son 16. 000 millones de pesetas más, y con un coste de infraestructuras públicas para Terra Mítica de 120 millones de euros.

¿El resultado social de Terra Mítica? Les recuerdo que según estudios de la Asociación Valenciana de Empresa-rios, que ha hecho la escuela Edem, dicen los empresarios: "Es pronto para saber si Terra Mítica tendrá éxito en su intento de complementar la oferta tradicional. " Los empresarios, señoría.

Ciudad de la Luz, Ciudad de la Luz, 270 millones de euros, coste previsto. Ya les avanzo que costará más de 350, si se termina y no lo corrigen pronto. Dos contratos de asesoramiento para la misma cosa. Una para con los amigos de Agua Amarga, y otra para el mismo objeto con la Para-mount. Verán ustedes las coincidencias, que la Paramount siempre y no precisamente con los dibujitos animados, sino poniendo el cazo.

Miren ustedes, Cacsa, Cacsa. Sí, sí, Cacsa, Cacsa. Pusieron ustedes. no, Dacsa es arroz, no me ha oído bien, (rialles), Cacsa, Cacsa. Pusieron ustedes el grito en el cielo porque el gobierno socialista presentó en esta cámara un proyecto de 35. 000 millones de pesetas. El señor Olivas aquí se deshacía y se echaba las manos a la cabeza porque decía eso, que era un derroche innecesario, que era tal. Absolutamente, nos puso de hoja de perejil. Miren ustedes, según declaraciones del señor Camps, que no me dejará mentir, ustedes al 2003 llevan gastados alrededor de 793 millones de euros. Eso viene a ser algo así, para que se sitúen ustedes, como cinco veces más de lo que ustedes consideraban una barbaridad, consideraban una barbaridad. ¿Cómo calificarían ustedes la gestión de ese proyecto que ha tenido unos sobrecostes de más de 207 millones de euros? O sea, un 179% más de lo previsto. ¡Ah! , y le recuerdo: no se ha terminado el Palau de les Arts. El señor Calatrava, supongo que con la connivencia de ustedes, sigue navegando por las aguas tranquilas de los sobrecostes y seguramente hará un Palau de les Arts maravilloso, como es este, no es singular, es una copia del de Tenerife. Lo digo porque luego tendrán que ver ustedes que ha copiado lo de Tenerife, aunque es muy bonito, ¿eh?

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Camarasa Albertos:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyor diputat.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre si té previst el Consell entrar a formar part del capital d'Izar-Manises (RE número 16. 619).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, gràcies, senyor president, inclús per haver fet vosté la pregunta, no fa falta que li la faça jo al senyor conseller. Per tant, senyor conseller, done per feta la pregunta. (Veus)

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Senyor president.

Porque los trabajadores, que no han cambiado, quieren trabajo, no quieren que se les regale nada, y, entonces, a lo mejor la solución pasa, en este caso concreto, porque el Consell, el Gobierno Valenciano, aporte trabajo, aporte otro tipo de soluciones y no necesariamente capital sin más.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, en primer lloc, vull recordar-li que aquesta pregunta va ser registrada en aquestes Corts el dia 23 de setembre passat, és a dir, quasi un mes.

La setmana passada, que vosté havia de vindre ací a respondre tal volta el mateix que hui ha dit, l'argument que vosté va donar per a no comparéixer és que necessitava major informació. Doncs, bé, jo crec que per al que ha dit, la veritat és que tampoc fea falta esperar-se tants dies, no?

Però, mire vosté, jo crec que el problema fonamental d'eixa falta de compareixença de vosté és que el mateix Govern, en este cas el president, li ha fet a vosté jugar un mal paper. Perquè un govern que deu ser coresponsable, deu tindre la informació tots i cada un dels consellers i el president de la Generalitat, i resulta que unes hores després de vosté haver de comparéixer ací compareixia el president per a contestar al mateix, i, en canvi, vosté, eixes hores abans no tenia la informació.

Jo crec que tal vegada este tipus de comportaments vénen donats per l'embolic que vostés tenen intern i que en compte de governar, doncs, es dediquen a altres qüestions. Jo espere que açò algun dia acabe i els valencians i valencianes, doncs, pugam gaudir d'un govern responsable que faça possible que els problemes s'aborden amb actualitat i, a més, amb eficàcia.

Vosté planteja ara que la informació que li han donat a les tres de la vesprada és que no es contempla en eixe acord, la Sepi no contempla en eixe acord, que les comunitats autònomes invertixquen. Però jo li diré, senyor conseller, que la Sepi tampoc prohibix en eixe acord que les comunitats autònomes invertixquen en Izar Manises, en este cas concret. I, per tant, jo crec que és important que n'hi haja el compromís de donar oferta de treball a eixa empresa, perquè els llocs de treball es mantinguen, i en això estem d'acord.

Però, al mateix temps, també serà important que la Generalitat Valenciana, en funció precisament d'eixe pla eòlic que va elaborar en el seu moment i que diu en l'apartat 6. 4, "Mesures d'implantació i desenvolupament d'activitats industrials relacionades amb les noves tecnologies a la Comunitat Valenciana", diu: "Construcció en la Comunitat Valenciana d'instal·lacions de fabricació d'equips o components vinculats amb les noves tecnologies. Compromís de fabricació en les instal·lacions industrials existents o a implantar en la Comunitat Valenciana d'elements vinculats amb els aerogeneradors a instal·lar amb la tecnologia eòlica, energètica o amb les noves tecnologies en general".

És a dir, una cosa que en Izar Manises es pot fer perfectament. I, per tant, l'oferta de treball ahí està.

Però, asseguraran vostés millor i estaran més tranquils eixos treballadors que a vosté tan li preocupen, si a més de donar ofertes de treball la Generalitat participa en el capital d'eixa empresa, es fa responsable i, per tant, està sempre al corrent de quin és el seguiment que està portant eixa empresa.

Si vosté té eixe compromís i és possible que això es produïxca, segur que els treballadors li ho agrairan. Nosaltres també, perquè apostem perquè les empreses valencianes continuen estant ací i es mantinguen els llocs de treball. L'altra cosa, senyor conseller, tal volta siga un brindis al sol, que vosté ve ací hui perquè la informació li l'han donat a les tres de la vesprada, simplement per a dir que la Sepi no contempla eixa inversió, però jo li repetixc que tampoc la prohibix i que vosté deuria de comprometre's en eixe aspecte en aquesta qüestió.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, és per una qüestió d'orde referent al Reglament d'aquestes Corts.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

És per una qüestió d'ordre referent al Reglament d'aquestes Corts.

Vullc que vosté recorde que ací els consellers no és una qüestió de cortesia, sinó que tenen l'obligació d'explicar per què no vénen i, per tant, és una qüestió reglamentària i no del favor del senyor conseller.

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyor president, per a una qüestió d'orde: jo pregue al senyor.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

No. Solament és per a pregar al senyor Botella siga més respectuós amb els membres del Govern, que demostren constantment que mai s'ha comparegut en esta cambra pels membres del Govern com ara. Si en un moment un conseller ha presentat una excusa, el mínim que pot fer és no dubtar del contingut d'eixa excusa i acceptar-la com a tal. (Protestes)

Res més i moltes gràcies.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada per la diputada Esther Franco Aliaga, del GP Popular, sobre el programa de millora dels serveis d'urgència hospitalaris (RE número 17. 171).

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

En estos nueve años de gobierno popular se han construido hospitales, centros de investigación, centros de salud, consultorios; se han modernizado los equipamientos, se han mejorado las instalaciones, se han remodelado los hospitales. Hemos sido testigos de cómo la puesta en marcha de los quirófanos por las tardes han aumentado el número de intervenciones, disminuyendo considerablemente las listas de espera quirúrgicas. Somos la primera comunidad en desarrollo de servicios de emergencia. Y, por si alguien lo duda, les recordaré a sus señorías que hasta el año 1995, que no gobernábamos, sólo teníamos en nuestra comunidad dos unidades de Samu. Con el gobierno del Partido Popular tenemos 41 de estas unidades y 16 ambulancias de soporte vital básico, dotadas todas ellas con un sistema GPS que les permite coordinarse con los 3 centros que tenemos en las provincias de nuestra comunidad. Pero lo más importante es que con sus políticas sanitarias han conseguido que los hombres y mujeres de nuestra comunidad reciban una atención más humanizada y de mayor calidad. Y esto no lo digo yo, lo dicen las encuestas que nos contestan los usuarios.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Jaime Mundo Alberto, del GP Popular, sobre les actuacions que està desenvolupant la Conselleria de Sanitat en el marc del Pla estratègic per al control i la qualitat en la prestació farmacèutica 2004-2006 (RE número 17. 172).

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Honorable conseller de Sanitat.

Senyores i senyors diputats.

Tal com han comprovat avui tot el dia, hem estat parlant d'un dels temes en el Pla d'estabilitat pressupostària, que és una de les causes que més han incidit en generat dèficit estos últims anys, qual ha sigut l'increment de la despesa farmacèutic. I, si analitzem una mica les xifres global, vorem com eixa despesa farmacèutica de l'any 1995, de 525 milions d'euros a l'any, ha passat a 2003 amb 1. 130 milions, increments de l'ordre d'un 20% anual. Tot això fa que la despesa farmacèutica represente al voltant del 30% del pressupost general de la Conselleria de Sanitat.

Este increment, avui ho hem dit tot el dia, hi ha vàrios motius que són els que influeixen en el mateix, qual són: l'increment de la immigració, la població desplaçada, l'increment de gent major en número i en quantitat que han passat per edat a formar part d'este important sector. I, per tant, la Conselleria, conscient de tot açò, no esperant este Pla d'estabilitat que avui hem aprovat i hem recolzat ací, fica en marxa un pla estratègic per al control i la qualitat de la prestació farmacèutica 2004/2006, com a instrument per a poder incidir de forma directa i indirecta en l'increment actual d'este tipus de despesa.

El concepte de l'ús racional del medicament, en el que entenem que la utilització correcta de la prescripció al millor cost i la major eficàcia, tant per als pacients com per a l'Administració, han de ser, en definitiva, sobre el que giren les polítiques de contenció dels increments anuals. I la factura de farmàcia els objectius bàsicament té dos temes importants, qual és la millora de la qualitat dels serveis farmacèutics prestats i la racionalització o consum de productes farmacèutics.

Per tot això és pel que li formulem la pregunta a la que abans al·ludia el senyor president d'aquí de les Corts, que diu: quines actuacions està desenrotllant la Conselleria de Sanitat en el marc del Pla estratègic per al control i la qualitat en la prestació farmacèutica 2004/2006.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Este plan incluye diferentes medidas y las voy a agrupar de forma muy resumida en aquellos colectivos a los que va dirigidos: profesionales, farmacéuticos, pacientes y la propia industria farmacéutica. En cuanto a los profesionales, profesionales facultativos, el plan incorpora un sistema de información farmacéutico como soporte a las tareas del profesional. El profesional médico que está en una consulta de atención primaria va a disponer de una información importante sobre el arsenal terapéutico relacionado con la patología que está tratando y, por tanto, poder tener una prescripción asistida a la hora de prescribir al paciente. Va a tener también un conocimiento del perfil fármaco terapéutico que haya prescrito ese facultativo de forma bimensual. De forma y manera que cada dos meses el médico dispondrá de la información de cuáles son los fármacos que ha prescrito, cuáles han sido los pacientes a los que se les ha prescrito y, por tanto, permitirá disponer de una información adicional. Solamente con información es posible tomar decisiones y es posible acertar en la toma de esas decisiones.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Antoni Such Botella, del GP Socialista, sobre els criteris d'eficàcia, eficiència i estalvi pressupostari que han induït a l'increment d'alts càrrecs de la Generalitat derivat de l'última remodelació del Consell (RE número 17. 160).

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president, sobretot per no llegir la pregunta, i així, almenys, este diputat podrà llegir la pregunta.

Senyor Campos, quins criteris d'eficàcia, eficiència i estalvi pressupostari han induït a l'increment d'alts càrrecs de la Generalitat derivat de l'última remodelació del Consell?

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, jo no sé si vosté era endeví en el moment en què va comparèixer el president del Consell i va apuntar sobre la remodelació del mateix Consell, que sabia exactament tota la gent que anaven a ubicar en l'administració, però la veritats és que ens consta, i ens costa, anar seguint dia a dia el que és la publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana per a anar coneixent dia a dia tot l'increment d'alts càrrecs que s'està produint ací al Govern de la Generalitat. Ens costa a muntó, però ho hem de fer, perquè és la nostra obligació com a oposició i, sobretot, per a controlar el que és la despesa pública en alts càrrecs que vostés estan generant dia a dia i sense parar.

I vull dir-li una cosa, senyor Campos. Mire vosté, este matí hem tingut l'ocasió de parlar sobre la situació econòmica de la Generalitat i la dels comptes públics. Ens han presentat un pla de sanejament dels comptes públics valencians en el qual un dels elements era controlar la despesa en alts càrrecs, controlar la despesa en el que és el personal al servei de la Generalitat. Justament tot el contrari que vostés estan fent en estos moments i que porten fent en els últims mesos, justament el contrari. Per això, este matí, quan els meus companys dien que no tenien credibilitat i que no feien absolutament res d'allò que dien i que estaven mentint a la societat, ara es ratifica.

Perquè jo vaig a donar-li les dades, vaig a donar-li les dades, senyor Campos. Li done les dades de l'evolució del que són els alts càrrecs i el personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana. Mire vosté, en l'administració Zaplana acabàrem amb 156 alts càrrecs i personal eventual, amb 156. Administració Camps abans de la crisi, senyor Campos, 183. Administració Camps abans de la crisi. I ara en estos moments, senyor Campos, administració camps després de la crisi, 235, 235. Hem passat de 183 a 235 alts càrrecs i personal eventual. Eixe és el cost d'eixa crisi de govern en què se suposa que vostés han de ser més eficaços, més eficients i tindre estalvi públic i fer que esta comunitat puga anar molt millor del que va. Tot el contrari del que prediquen, senyor Campos.

Vostés continuen sent un govern que mentix i enganya a la gent, perquè vostés es comprometeren davant els ciutadans d'esta comunitat quan concorregueren a les eleccions a l'any 95, a l'any 99, es comprometeren a reduir la despesa en alts càrrecs de la Generalitat Valenciana, a ser una administració més raonable i més eficaç. Vostés es comprometeren i han fet just tot el contrari, senyor Campos. I ara explique'm si açò servix per a alguna cosa, si açò que estan fent vostés servix per a alguna cosa. Perquè la veritat és que ampliar els consellers, conforme han ampliat vostés, de deu a catorze i incrementar els alts càrrecs, si servix per a alguna cosa.

I què és el que estan fent realment? Mire vosté, jo li diré algunes coses del que estan fent vostés. En primer lloc, vostés han hagut d'assumir tot el personal que es deriva de Madrid d'haver perdut les eleccions, l'han hagut d'assumir. Però és que a la vegada, donat que vostés estan completament dividits i enfrontats en els sectors, han de donar cancha a tots els sector dins del que és l'administració pública valenciana. I no ho dic jo, senyor Campos, no ho dic jo. Ahir el delegat del govern valencià a Elx ho deia, ho deia. I li deia al senyor Ripoll que estava utilitzant els recursos públics per a comprar voluntats en el si del Partit Popular. Això dia. I no hi dic jo, que també, perquè és la veritat.

Ens hem trobat una administració duplicada, senyor Campos, una administració en què per a controlar-se una a altres, han d'incrementar la nòmina de la Generalitat Valenciana. Una administració que no és més eficaç per això. Al contrari: més ineficaç perquè han d'estar vigilant-se uns a altres per a evitar que qualsevol faça una tropelía.

Això és una administració eficaç, eficient i amb estalvi pressupostari? Vostés ­i tinc ací el seu programa electoral, el seu programa electoral que ho diu clarament­, vostés consideraven "que l'administració era cara i resultava ofensiva amb el malbaratament". Vostés dien que l'administració monopolitza les activitats de caràcter econòmic i social per raons d'interés de partir. Però, per favor! , a qui volen enganyar, a qui volen enganyar? Açò no és raonable, senyor Campos, no és raonable. Faça-li cas en els criteris de reconducció econòmica que li ha plantejat el seu conseller d'Economia, faça-li un poquet cas, i agarren i tallen ja esta sangria per als comptes públics de la Generalitat. I tallen-la ja, perquè açò no es pot aguantar més, encara que nosaltres, li dic, que seguirem insistint i seguirem vigilant el Diari Oficial dia a dia per vore tot allò que estan fent vostés.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. duplicant càrrecs ineficaços, incompetents i malbaratant els recursos públics dels valencians. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Andrés Perelló Rodríguez, del GP Socialista, sobre si té previst el Consell de la Generalitat presentar a aquestes Corts un projecte de llei de creació del Consell Superior de l'Audiovisual com a autoritat independent i amb competència en matèria de producció, emissions i continguts audiovisuals (RE número 17. 161).

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Per a contestar, té la paraula l'Honorable Conseller Senyor González.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Usted nos va a traer un consejo asesor, como en otras comunidades, que como usted no se ha referido a algunas, yo lo respetaré, pero quiero decirle que en el tripartito había uno que se quedó con apoyo, ­ya que usted se refiere a él, me referiré­ que se creó con apoyo de los socialistas, y que está funcionando y que no se ha anulado. Igual que se creó un consejo asesor en Galicia ­como han visto (inoïble) las comparaciones­, en el que es igual de asesor que el de ustedes pero allí están hasta las escuelas de gaita, igual están aquí también las de dulzaina.

Pero es que eso no es lo que queremos. Queremos una autoridad independiente. Y usted ya trajo eso aquí y les dijimos que no. Sabemos que lo que va a traer es un proyecto de ley que no va a contener eso, y ha sido usted tremendamente explícito. Lo que nos extraña entonces es que su partido diga en Madrid que no lo ha hecho hasta ahora o no lo pudo hacer nunca porque nunca encontró consenso. Cuando aquí tuvo propuesta, proyecto articulado y consenso, y votaron que no. Y ahora se presenta en otro lugar, en el Congreso de los Diputados, y dicen que votan que sí, que no lo votaron antes, y lo dice además una valenciana que aquí voto que no. Usted ha sido en ese aspecto más honesto.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Por poco que le parezca a usted el Consejo Asesor del Audiovisual o por poco que le parezcan los consejos asesores que regula el Partido Popular o que crea el Partido Popular, son más que ningún consejo que ha creado ningún gobierno socialista. Hasta ahora todos los consejos del audiovisual, superiores o asesores, los han creado administraciones gobernadas por el Partido Popular o por Conver-gència i Unió, ya sean con gaitas o con dolçainas ­que creo que esas cosas no hay que tomarlas a broma­, son consejos que han sido regulados por gobiernos que no son del Partido Socialista. Si usted tuviera hoy una alternativa socialista que poner encima de la mesa, yo podría contrastarla, yo podría contrastarla con la que nosotros vamos a presentar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Joan Aantoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre la posició de la Generalitat Valenciana davant les propostes de soterrament de l'AVE al seu pas per la comarca de l'Horta Sud (RE número 17. 164).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la pregunta RE 17. 164, que formula el diputat Joan Antoni Oltra, en representació del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, vostè sap que recentment en el Congrés dels Diputats, i a proposta d'Esquerra Unida, es va aprovar una proposició no de llei en la qual s'insta el Govern de l'estat a replantejar-se el traçat de l'Ave al seu pas per la comarca de l'Horta Sud, en la línia d'intentar buscar solucions a un problema greu, fonamentalment intentar trobar una solució d'acord amb les peticions veïnals, les peticions de molts ajuntaments de soterrament d'aquesta via.

Quina opinió té vosté d'aquesta possible proposta que puga dur-se endavant?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, jo crec que coneix perfectament quina és l'opinió d'este conseller i també la del Govern, el qual tinc l'honor de representar en esta cambra. Sap que hem defensat sempre la situació de l'alta velocitat Madrid-Comunitat Valenciana i corredor mediterrani, del qual este pas de l'Ave o este traçat pel l'Horta Sud forma part. Que va ser qüestió de l'estudi de diverses alternatives i la selecció de la que d'alguna manera afectava menys al medi ambient i afectava menys a les poblacions.

Per tant, l'actitud d'este govern i del conseller que està parlant és la mateixa que era fa dos mesos, fa un any, fa dos anys, exactament igual: Volem que s'integre el millor possible, però no volem que es paralitzen eixes obres de forma definitiva ni volem que es perda tot el que ja s'ha fet.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor conseller. Pensava que continuaria mantenint-se en eixa línia, que és jo crec que el pitjor per al País Valencià, és a dir, la proposta de vosté és la pitjor.

Jo crec que en el seu moment ja van fer l'anàlisi d'allò que l'Ave suposava, l'impacte, i com de negatiu podria ser. Jo crec que ja estem pagant les conseqüències d'això. De l'Ave s'ha fet molt poc, però quan a la millora de la xarxa convencional del tren encara molt menys. Ja el tren, el tren tradicional, està patint les conseqüències d'això.

Però és que, si no teníem prou, ara eixe afany de fer l'Ave el més prompte possible, passe per on passe i arrase el que haja d'arrasar, que és el que acaba vosté de tornar a defensar ací mateix, em pareix una actitud suïcida cap al País Valencià. Perquè no es pot argumentar, senyor conseller, que perquè l'Ave ha d'estar no sé en quin any. , perquè és que això ni vostés quan governaven tenien la baralla aquella, si era el 2007 o era el 2010. Per això l'argument que es puga retardar uns mesos, un any, un any i mig no pot posar-se al nivell de l'atemptat paisatgístic, ambiental i de tot tipus que pot suposar ­vosté coneix perfectament el projecte­, el que afecta a la comarca de l'Horta Sud. Un traçat en superfície que talla eixa comarca i l'obri en canal, que va a crear un efecte barrera impressionant i amb un cost econòmic també altíssim, que té el rebuig no solament de moltíssima gent, amb les signatures a l'ajuntament; té el rebuig de gent fins i tot del mateix Partit Popular.

Per tant, hi ha un plantejament que és el plantejament que des de Madrid, ha hagut de ser des de Madrid, i ara que ja no estan vostés manant, que, gràcies a eixa iniciativa nostra, se li crida al govern central perquè reestudie tot eixe traçat. Perquè fer les coses ve ara, encara que això supose un retard de no sé molt de temps, possiblement va a resoldre un problema per a tota la vida.

Jo no sé si al final vostés el que volen és intentar accelerar eixes obres el màxim possible per tal de poder-les inaugurar encara vostés, si és que d'ací al 2007 encara estan. O hi ha una previsió que en el 2007 van a passar a l'oposició, com deia el senyor Peralta. Doncs, eixa és la por que tenen.

Jo crec, senyor conseller, que estem davant un problema el suficientment seriós perquè de veritat vosté col·labore, no entorpisca la solució. Perquè les declaracions seues, que estan en premsa, són d'entorpir la solució, de negar-se rotundament ni tan sols a replantejar-se el projecte. Que no es pot perdre temps. Per què no es pot perdre temps? És perdre el temps plantejar-se una solució que pot ser molt més viable, molt més admissible territorialment, paisatgísticament i ambientalment? Però si a més, els deures no estan fets. On està el projecte del Parc Central de València? Si això està absolutament en l'aire! A què ve tanta pressa? A què ve tanta pressa? A negar-se que a la millor existia una altra solució.

Eixa època de prepotència seua, del Partit Popular, s'ha acabat. S'ha acabat, per sort, i s'ha acabat perquè la ciutadania ho ha decidit així. Per tant, el que vosté ha de fer és anteposar els interessos del País Valencià, de la comunitat, davant dels interessos del partit o de no sé qui. I si des de Madrid s'ha decidit donar-se eixe temps per a replantejar-se el projecte, xarrar amb la gent, que és el que vostés no feren, el mínim que pot fer vosté és col·laborar, senyor conseller. No pose pedres en el camí. No pose pedres en el camí perquè bastants problemes tenim ja propis i que ens vénen de fora, com perquè damunt la gent que ha de defensar, que ha de gestionar els nostres interessos, que són vostés en estos moments, damunt es pose en el costat contrari al de tots nosaltres. Col·labore, col·labore amb l'administració central, col·labore amb els col·lectius veïnals, amb els ajuntaments interessats, fins i tot en la seua pròpia gent de la comarca, en el sentit de buscar una solució.

Jo crec que si es perden ara uns mesos, que ja veurem el que es perd, es guanya però moltíssim el dia de demà. I estem parlant d'una solució que, probablement, fins i tot per al propi tren serà millor. Perquè jo no sé el tipus d'Ave que en aquestos moments va a entrar per ahí, però no és l'Ave que ens venien, possiblement siga un Ave més xicotet.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra. Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, jo crec que hem debatut en moltes ocasions este tema de l'alta velocitat. No hem coincidit mai, i seguim sense coincidir. Però a més nosaltres jo crec que mantenim una posició racional, dialogant des del principi. Des del principi que es va fer l'estudi informatiu on havien diverses alternatives, nosaltres i alguns ajuntaments vam fer al·legacions, vam aconseguir algunes modificacions i vam estar parlant en diverses ocasions amb els ajuntaments afectats; vam estar parlant amb el Ministeri de Foment; vam estar parlant amb el GIF; vam estar negociant distintes solucions i vam vore el que creien que era més possible i millor per a tots.

Jo crec que, bé, alguns alcaldes dels ajuntaments afectats, dels municipis afectats, també en companyia meua van tindre l'oportunitat de parlar amb eixe Ministeri de Foment, de parlar amb el GIF. Però no sols, diguem, fins que governava el Partit Popular, sinó després jo he estat parlant amb el Ministeri Foment, jo he estat parlant amb el secretari d'estat, jo he estat parlant amb el GIF, i hem aplegat, abans i després, a la mateixa conclusió. És la millor alternativa, pràcticament és impossible de soterrar, no sols pel cost, que és molt important, sinó també perquè hi ha una sèrie d'avingudes d'aigua importantíssimes que les talla totalment i que ho fa, pràcticament, impossible.

Aleshores, com coneixem el problema, coneixem les solucions, hem volgut ser no sols racionals sinó dir el que pensem i la veritat sempre, sempre, no com altres, que en funció que la cosa vaja d'una manera o d'una altra canvien de criteri, no, des del primer moment hem dit el mateix. I mos plantegem este problema aixina perquè entenem que no n'hi ha una altra solució. I, a més, les obres estan molt avançades. Jo crec que vosté ho coneix perfectament igual que jo. I unes obres que estan avançades amb molts de milers de milions, amb el projecte fet, la declaració d'impacte ambiental, les obres adjudicades, les obres avançadíssimes, com va tot això a desfer-se ara quan s'ha estudiat i, a més, s'ha integrat i s'han donat solucions per a millorar eixa integració de l'alta velocitat en tota la comarca? Jo crec que és una solució raonable i el que demanaria a tot el món és que anaren de la mà i acabaren de fer-la de la forma millor possible però mantenint el que n'hi ha.

Gràcies.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència, formulada pel diputat Carles Arnal i Ibáñez, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre les mesures que ha adoptat la Conselleria de Territori i Habitatge per controlar el problema de la contaminació atmosfèrica originada per la indústria ceràmica de les comarques de Castelló (RE número 17. 168).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Passem a continuació a la pregunta formulada pel diputat Carles Arnal i Ibáñez, del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa, registre d'entrada 17. 168.

Té la paraula per a formular la pregunta el senyor Carles Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, esta pregunta està referida a les mesures que el seu departament ha adoptat per controlar la contaminació atmosfèrica originada principalment per la indústria ceràmica a les comarques taulelleres de Castelló.

Per les dades que conec, a la zona taulellera de Castelló, el problema seriós de contaminació atmosfèrica és degut, en gran mesura, a esta indústria ceràmica, i disposem de dades sobre emissions d'indústries concretes que suposen valors per damunt dels màxims legals de contaminants perillosos tals com partícules en suspensió i metalls pesants com arsènic, plom, i d'altres, que arriben a superar fins a deu vegades els límits legals i, a vegades, fins a trenta vegades.

Per altra banda, hi ha dades sobre immissions que impliquen la superació dels límits legals, cosa que se va a repetint en moltes ocasions, més de 90 dies a l'any. Açò ve passant, a més, des de fa molt de temps i continua ara mateix.

Per tant, nosaltres coneixem que n'hi han empreses que sí que han començat a adoptar mesures preventives i correctores però altres no. No volem que paguen justos per pecadors, però volem que els que contaminen, que paguen.

Concretant, vull saber qui és el responsable de fer complir la legalitat. Si són els ajuntaments o és la seua conselleria. I si els ajuntaments no complixen les seues responsabilitats, en eixe cas, a qui li correspon actuar? No té en eixe cas vosté, el seu departament, responsabilitats?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, em preguntava vosté per les mesures que ha adoptat la conselleria per a controlar el problema de la contaminació atmosfèrica originada per la indústria ceràmica. Vaig a passar-li, de forma també molt ràpida, a parlar-li de la relació de les actuacions relacionades amb la prevenció i la reducció d'emissions que hem fet des de la conselleria.

En eixe sentit, hem subscrit un conveni amb l'Associació Nacional de Fabricants de Frites i Colors Ceràmics, pel qual es promou la millora contínua del comportament ambiental de les instal·lacions de fabricació de frites, esmalts i colors ceràmics, en particular, en la seua adaptació progressiva a la Llei 16/2002, d'1 de juliol, de prevenció i control integral de la contaminació mitjançant l'aplicació de les millores tècniques disponibles en els processos de fabricació i reducció de la contaminació.

El conveni inclou accions que fan referència a alguns àmbits que vull destacar-los: la prevenció i la reducció de les emissions de partícules a l'atmosfera originades per les operacions d'emmagatzematge, manipulació i transports de matèries; la reducció de les emissions de partícules a l'atmosfera que provenen de fonts localitzades, com les xumeneres; la reducció de les emissions de contaminació d'atmosfera; la reducció de soroll; la qualitat dels abocaments de l'aigua; la reducció del reciclatge i la gestió dels residus generats a la fàbrica de frites, esmalts i colors ceràmics; l'impacte visual i el control d'efectes ambientals.

Però, a més, hi ha altres actuacions de gran importància que tracten sobre l'assessorament de les empreses, la formació quant a millors tecnologies i l'estudi en matèria de partícules en suspensió a l'atmosfera.

Una primera línia d'actuació específica de la Conselleria de Territori i Habitatge té l'objecte de potenciar el projecte denominat Assessorament i estudis en matèria de partícules en suspensió a l'atmosfera i l'establiment de mesures per al seu control i millora.

La beneficiària d'esta actuació és una unitat associada denominada Grup de Tecnologia per a la Protecció Ambiental, constituïda pel conveni de cooperació entre el Consell Superior d'Investigacions Científiques, a través de l'Institut de Ciències de la Terra Jaume Almera, i la Universitat Jaume I, a través de l'Escola Superior de Tecnologia i Ciències Experimentals i de l'Institut de Tecnologia Ceràmica, ja que es considera que compta amb experiència, coneixement i recursos suficients per a l'execució d'este projecte.

L'Institut de Tecnologia Ceràmica se centra en la identificació de les possibles fonts d'emissió en una determinada zona d'interés, i l'Institut de Ciències de la Terra Jaume Almera se centra en l'estudi i la interpretació de les sèries de dades obtingues en les estacions de control de la Xarxa Valenciana de Vigilància i Control de la Contaminació Atmosfèrica, com també la realització d'anàlisis de la caracterització de la granulometria i la composició de les partícules en suspensió.

Una altra actuació amb caràcter preventiu, d'acord amb els objectius abans descrits, va ser la firma el passat any d'un conveni de col·laboració entre la Generalitat Valencia-na i la Universitat Jaume I per a la formació i l'assessorament de la Conselleria de Territori i Habitatge en les millors tecnologies disponibles en la indústria ceràmica.

Este conveni, a part que afecta un sector àmpliament extens a la província de Castelló, preveu la realització de tasques de formació sobre enginyeria ambiental en la indústria ceràmica, com també en tècniques de mesures i anàlisis de contaminants. També inclou l'assessorament tecnològic que es plasmarà en un informe recopilatori sobre la situació del sector ceràmic a la Comunitat Valenciana centrat en els mitjans tècnics usats i en la prevenció i la correcció de la contaminació atmosfèrica i el compliment de la legislació vigent, com també dos informes sobre la implantació a la indústria ceràmica de les millores tècniques disponibles.

D'altra banda, també està prevista l'elaboració de dos manuals específics d'aplicació de la Directiva Ippc del sector ceràmic.

Quant a les actuacions de vigilància i control de la qualitat de l'aire, una de les principals actuacions portades a terme a la Comunitat Valenciana i mostrada de manera important a la zona de Castelló és l'explotació de la Xarxa Valenciana de Vigilància i Control de la Contaminació Atmosfèrica. Esta xarxa, formada per estacions remotes dotades amb analitzadors automàtics, ens ofereix informació contínua sobre els nivells de diversos contaminants existents a l'aire, com també, en alguns casos, sobre paràmetres meteorològics.

Després de les instal·lacions d'estacions automàtiques dutes a terme durant els últims anys, en l'actualitat es troben operatives a la Comunitat Valenciana un total de 36 estacions remotes, de les quals 17 estan a Castelló, 12 a València, i 7 a Alacant.

Durant l'any 2003 van entrar en funcionament 4 estacions automàtiques, que van ser ubicades en els municipis de l'Alcora, Benicàssim, Almassora i Borriana. També en este període s'han realitzat estudis específics per a avaluar els nivells de partícules PM 10 i PM 2,5 a la zona on el sector ceràmic presenta una major incidència.

D'esta manera, la Xarxa Valenciana de Vigilància i Control de la Contaminació Atmosfèrica a la província de Castelló queda configurada en 17 estacions habilitades per a mesurar tots o alguns d'estos paràmetres, entre altres el diòxid de sofre, les partícules de suspensió, el diòxid de nitrogen, el monòxid de carboni, el plom, ozó i benzé. I 2 estacions manuals que pertanyen a la Xarxa Manual de Suport per a la Vigilància de la Contaminació Atmosfèrica habilitades per a mesurar el diòxid de sofre i punts negres.

A fi de realitzar esta avaluació de la qualitat de l'aire de l'ambient, d'acord amb les normatives vigents en aquelles zones on no es disposa d'estacions automàtiques, s'ha dissenyat un programa d'explotació de les unitats mòbils a través del qual s'han seleccionat deu ubicacions en què les unitats mòbils obtindran mesures directes de concentració dels distints paràmetres mencionats d'una manera periòdica.

Dins de la província de Castelló s'han habilitat tres emplaçaments per a la ubicació de les unitats mòbils, que es troben en la Torre Endoménech, Cirat i Viver.

I d'una altra banda, i per acabar, en les accions de control també dutes a terme a través de la conselleria està el Pla d'inspecció mediambiental, que es va elaborar seguint les directrius fixades en la recomanació del Parlament i del Consell del 4 d'abril del 2001, sobre criteris mínims d'inspeccions mediambientals.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, ho sent molt però se li ha acabat el temps.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Acabe de seguida. Estes visites d'inspecció estan programades d'una forma que permeten conéixer perfectament la situació de la indústria de la ceràmica.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller, moltes gràcies.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller, lamentablement no m'ha contestat a una pregunta fonamental, i és quina és exactament la responsabilitat dels ajuntaments en controlar la situació, sancionar les irregularitats que es detecten, quina és la dels ajuntaments i quina és la del seu departament? I, concretament, quan els ajuntaments no complixen tot allò que hagen de fer, quina part li correspon al seu departament? Perquè tenim constància que la legalitat se vulnera, s'ha vulnerat i continua vulnerant-se i, per tant, m'agradaria que se sancionara, i pareix ser que no se sanciona adequadament o, en tot cas, no se corregix la situació que continua produint-se.

Sobretot vosté m'ha parlat d'estacions per a mesurar les immissions, però no m'ha parlat d'un tema fonamental que és el control de les emissions, que vosté sabrà la diferència i no anem a explicar-la a estes hores ací. Ahí és on es troba un dèficit molt important.

Precisament les dades alarmants que abans he mencionat, de superació molt per damunt del límit legal en emissions són dades concretes, recents, en coses tan preocupants com metalls pesants i partícules en suspensió. Encara estem per vore que se sancione adequadament. Vullguera saber qui és el responsable que no s'haja sancionat perquè algú està incomplint la legalitat i algú que hauria de fer-la complir no ho està complint.

I també, per exemple, què passa quan un ajuntament no declara una zona com a àrea contaminada, inclús quan rep una comunicació per part de la conselleria en la qual li recomana a un determinat alcalde que segons els nivells de contaminació que se detecten al seu municipi, hauria de declarar-lo d'esta forma. No obstant, l'ajuntament no ho declara. Què fa aleshores la conselleria? Espere a vore què passa o actua? De moment, sembla que no ha actuat.

Per tant, m'agradaria també. Molt interessant este pla que m'ha dit d'inspecció ambiental, de visites. ­llàstima que li haja faltat temps per a acabar-ho d'explicar. Fins ara tenim sospites o més bé afirmacions que han fet coneixedors del tema, que les OCA, les entitats de control autoritzades, estan fent este seguiment d'una manera que no seria acord exactament amb la llei, que parla de fer els mesuraments en condicions habituals de funcionament. Però, clar, sembla que quan s'anuncien prèviament les visites de la inspecció, aleshores no se troben eixes condicions habituals de funcionament. Sembla que n'hi han empreses que encara no tenen filtres i no sabem si estan sancionant-se o no. Sabem que n'hi han empreses que no tenen encara punts adequats de mesuraments i pareix ser que no se les sanciona. Pareix ser que n'hi han empreses que encara no tenen llibres de registres d'emissions o que no s'inclouen en eixos llibres les anotacions adequades o s'inclouen de manera incorrecta. Qui sancionarà tot això? Qui s'encarregarà que realment n'hi hagen unes normatives municipals realment serioses i efectives? I si no ho fa l'ajuntament, n'hi ha algú encarregat de recordar-li a eixe ajuntament que ho ha de fer?

Totes estes responsabilitats pense que són de la conselleria. I, en qualsevol cas, els fets estan damunt la taula. Nivells d'emissió per damunt de la legalitat i d'immissió per damunt de la legalitat. Què n'hi ha per part de la seua conselleria per sancionar això, per perseguir els responsables i per assegurar-se que no se vaja a repetir, a més de subscriure bonics i necessaris, segurament, estudis per a un futur. Ara, actualment s'està vulnerant la legalitat, ara en este moment.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Donat que el senyor conseller ha consumit els cinc minuts que li corresponen per a la pregunta, anem a finalitzar el Ple, que es reprendrà demà a les deu del matí, en el punt número deu de l'ordre del dia.

Moltes gràcies.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 16 minuts)

