Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de juny de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 27. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la situació econòmica actual (RE número 19. 015)

La senyora presidenta:

Se reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general de la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

A los que han parado, porque ha sido incapaz de darles una solución y a los que no han parado porque se les ha obligado a parar, porque durante cuatro años no ha estado.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular, no puede cambiar nuestra posición porque las circunstancias de escasez de agua en la Comunidad Valenciana siguen siendo exactamente las mismas y la situación de sobrantes evidentes y cuantificados del agua del Ebro sigue siendo la misma. Los únicos que han cambiado un poquito y han vuelto a cambiar sobre lo cambiado han sido los socialistas, que a la no política de agua en España aplicaron un concepto de revisión con cambio de la semántica del concepto que ponían en marcha para intentar tapar su propia vergüenza, y una vez que se pone a llover un poquito más de lo que se debe, vuelve a derogar algo que parecía era tener inteligencia, responsabilidad y seriedad en cuanto a las decisiones del Gobierno de España.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la conjuntura econòmica (RE número 18. 590)

La senyora presidenta:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Efectivamente, el que no reconoce un problema no lo afronta y sigue enredado con el problema, que es lo que les pasa. Y además, mientras usted no reconozca que está en peor situación que los demás no se dará cuenta de que tiene que hacer algo más que los demás para afrontar ese problema.

Señor presidente, usted debería de dejar la improvisación de una vez por todas. Usted debería de contar con todo el mundo para trabajar en este tema. El otro día los sindicatos, la UGT decía que parece mentira que, estando como están hablando, teniendo en marcha el diálogo social, que ustedes se reúnan con otros, les dejen a un lado y les arrinconen a la hora de discutir problemas tan serios como la competitividad en la Comunidad Valenciana. Su problema, señor presidente, es que aíslan a los demás.

Mire, yo creo que coincidiremos en algo. El sistema democrático es el sistema más eficiente desde el punto de vista económico que hay. Las naciones más avanzadas en el mundo, las que mejor vive la gente, son las que tienen un sistema democrático avanzado. Pero esto no es por casualidad. Esto es porque el sistema democrático permite el control de los que gobiernan y permiten la aportación de los que piensan de distinta manera. El control de los que gobiernan, señor presidente, es fundamental para que la economía sea eficiente. Usted tiene un descontrol absoluto de los gastos de gestión de su gobierno. Usted no puede controlarlo, y lo está demostrando cada año. Cada año crece nuestra deuda, pero no en inversiones productivas. Cada año crece por cosas que se les ocurren, por despilfarro, por mala gestión. Váyase usted a los presupuestos iniciales y a los finales de muchas cosas. Nosotros podríamos ayudarle a eso. Nosotros podríamos ayudarle a controlar el gasto si permitieran que en esta cámara comparecieran los directores de las empresas públicas, los

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(se sent una veu que diu: «Sobrado. »)

le voy a dar. No, de sobrado nada, son los datos objetivos. De sobrado nada. De sobrado es el que se sube aquí, el que insulta, el que intenta mezquinamente retorcer en su discurso cuatro datos, y se sienta y se queda tan a gusto. Eso es ir sobrado. ¿Porque qué dato me ha dado? ¿Qué propuesta me ha hecho? Por cierto, les voy a dar un consejo. Sigan leyendo, sigan leyendo algunos textos que se escriben todos los días y seguirán estando por muchos años en la oposición. Sigan creyendo en algunas cosas que se escriben como si fuese lo único que ocurre en la Comunidad Valenciana, y a ustedes les auguro décadas de oposición política en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

síndic de Greuges

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre la minoració dels ingressos i l'alt endeutament de La Generalitat (RE número 18. 588)

La senyora presidenta:

Passem a la pregunta de la síndic del Grup Compromís, il·lustre senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

Seguim parlant d'economia, que segurament és el que menys li agrada parlar a vosté. I la nostra pregunta és: ¿quin efectes sobre la capacitat inversora de La Generalitat té la minoració dels ingressos i l'alt endeutament de La Generalitat?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula per a contestar el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies per la rèplica.

Té la paraula la síndica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La veritat és que replicar quan no s'ha dit res és complicat, però faré l'esforç. I podria dir-li, senyor president, que la deriva econòmica negativa, que patix la nostra comunitat autònoma, té un únic responsable, que és vosté. I li ho podria dir perquè si vosté s'apunta en l'evolució positiva de l'ocupació quan creix, ha d'apuntar-se també a la responsabilitat quan es perden ocupacions i la crisi econòmica s'instal·la en la nostra societat.

Però no li vaig a donar la importància que vosté no té. Perquè nosaltres volem mantenir el rigor, cosa que vosté no fa. I som conscients que la nostra comunitat autònoma, evidentment -com la resta d'Europa-, està imbricada a l'economia mundial i, per tant, bona part de la seua evolució depén de l'economia global.

Ara bé, del que sí és vosté plenament responsable és de l'exacerbat deute públic, eixe sí que ha crescut, no la inversió, perquè no és el mateix invertir que pagar -vostés parlen molt d'invertir però paguen poc-; de la falta de liquidat de La Generalitat que impedix efectuar a temps els pagaments, incrementant innecessàriament els gastos per interessos; de la pèrdua de credibilitat de la gestió pública; de l'escassa diversificació de la nostra economia i del malbaratament dels recursos públics en gastos superflus. De tot açò sí és vosté el responsable, o l'irresponsable, segons com se mire. Res de tot açò, per separat, seria massa important, però tot junt ens situa en una situació molt difícil.

El deute públic valencià és el segon en xifres absolutes de tot l'estat, se deia adés. I estaríem disposats a acceptar que l'administració pública s'endeute per a sostindre la despesa pública en el sistema d'educació, serveis socials, sanitat, investigació, polítiques de protecció mediambiental, una radiotelevisió de qualitat o inversions que incrementen la cohesió territorial i la solidaritat. Però és inacceptable, des del nostre punt de vista, que vosté tinga un deute públic de 13. 300 milions d'euros, és a dir, més de 2 bilions, amb

de barbaritat de pessetes, als quals caldria sumar els pagaments diferits o les factures impagades, més, evidentment, els interessos.

Senyor Camps, és inacceptable que la nostra comunitat siga campiona del deute, que la nostra ràtio deute/PIB siga d'un 11,3%, duplicant la mitjana estatal de la ràtio deute/PIB que està en un 5,6%. Quan esta ràtio supera el 10% les coses es posen difícils. Arròs i tartana, senyors Camps, i que rode la bola a la valenciana. Eixa és la seua política econòmica, i ja sabem tots com acaba la novel·la de Blasco Ibáñez.

Tant el senyor Zaplana com vosté han aconseguit que la nostra comunitat passe de ser els sisé en el rànquing, als primers. És una bona, una bona història. Amb un 5,6 es pot assumir un increment d'endeutament, però amb un 11,6 no. No m'estranya que haja obtingut un no per resposta a la petició d'augmentar el deute. Vosté aprofita la confusió d'este assumpte i que els ciutadans no se rasquen directament la butxaca, quan deuen 3. 000 euros per càpita, i estem comptant 5 milions de valencians, d'eixos que tant vosté li agrada dir.

Els seus plans d'inversions anunciats a so de bombo i platerets, però sense cap detall -com el que acaba d'anomenar ara-, no sabem com els pagarà. Li anem a demanar que negocie amb fermesa allò que ens correspon als valencians i valencianes. Però li demanarem igualment, amb la mateixa fermesa, una política econòmica d'eficiència i eficàcia, un no-malbaratament dels diners públics; això també els ho anem a demanar.

Vosté, senyor president, em recorda aquell familiar que acudix als esdeveniments familiars, amb un Rolex d'or, amb vestit d'Armani, amb un últim model de Porsche, i després se dedica a demanar als familiar diners per pagar els seus deutes. Eixa és la seua manera de fer les coses.

Ara, quan la sequera s'està acabant, i no justifica cap transvasament, ja no pot explotar el seu victimisme i s'agarra a la crisi econòmica i a la negativa del govern central a permetre-li més endeutament. I és que vosté és un pou sense fons, i que ja ha esgotat tots els recursos.

Senyors Camps, tot indicava que la crisi econòmica arribaria. I una cosa és ser optimista «històric» i, una altra, un inconscient «histèric». I vosté s'ha instal·lat en la inconsciència dels grans esdeveniments junt amb el seu conseller de Benestar Social que és capaç de dir que la Fórmula 1 és la millor obra social. En fi, molt clarificador aquest comentari per no dir alguna cosa més malsonant.

Irresponsable, senyor Camps, molt inconscient fer la seua política del no fer res, excepte fer-se la víctima i el pidolaire. Però ja se sap: enfront del vici de demanar, la virtut de no donar. Ja li ho diguérem al principi de legislatura, que la crisi arribaria, per desgràcia, i la nostra comunitat estava mal preparada per a la seua política de concentrar l'activitat econòmica en pocs sectors: sol, platja i rajola. Però vosté ens va qualificar de

i de no voler el progrés ni la prosperitat. Fins i tot ens va culpar de la crisi de la construcció.

La política del meló d'Alger del senyor Pons s'ha demostrar que en realitat era la política de l'estruç: amagar el cap.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. En el debat de pressupost li ho vam reiterar. Vosté vorà, nosaltres.

(La presidenta desconnectat el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Per a replicar té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(El senyor president del Consell parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

espardenya de careta i en brusó

(Aplaudiments)

Mire, me parece curioso, me parece curioso que la izquierda nacionalista, por darle ya un nombre, porque tendremos que tipificar ideológicamente al grupo que usted representa, porque ya esto se ha puesto en marcha. Llevamos un año sin saber muy bien dónde están ubicados. Pero, si les parece bien. izquierda nacionalista o. algo por el estilo. Pero, en fin, lo digo para ubicar ideológicamente al grupo de diputados que de forma fraccionada representan una coalición que se presentó hace unos cuantos meses a la voluntad de los valencianos y al día siguiente decidieron romper con el «compromiso» con los valencianos y dividirse en varios grupos.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, m'estalvie les qualificacions que fa el senyor Jiménez Losantos de vosté i del seu partit.

Però, en tot cas. Vosté se clava en el nostre grup. Però en tot cas li demanaria que envie vosté una carta a la Cope, perquè esta ciutat no és la capital de Bulgària, i estem farts de sentir-ho. Se clava vosté molt en el nostre grup, però en els poderosos no té vosté la mateixa fortalesa.

Senyor Camps, vosté ha donat la resposta de la situació en la qual ens trobem. Ha dit que no té ningun problema amb el deute que tenim. Aleshores em pregunte, ¿per què eixe pla de competitivitat de 1. 394 milions d'euros només representa el 5% del pressupost de La Generalitat? ¿Per què espera dos anys, bi-anual, no té vosté un duro i vénen a estes Corts a enganyar al poble valencià?

Em pregunte si en l'autobombo, en les mentides, en el que diu Canal 9, en la propaganda i en la falta de rigor els valencians estem preparats per a afrontar els reptes de la competitivitat. Perquè des que vosté governa.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. els valencians hem perdut.

(La presidenta desconnectat el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, és incomprensible que tenint este deute com el que tenim, que hauria d'anar destinat a inversions, vostés hagen adoptat el passat 25 d'abril, un acord de govern pel qual s'ordena a les conselleries que el gasto del capítol d'inversió i transferència de capital es paralitze.

Nosaltres parlem de documents que ha firmat el vicepresident primer del Consell. Per això jo voldria saber si aquesta per a vosté és una font fiable. Té alguna explicació d'açò?

Perquè vosté diu a la nostra pregunta que no hi ha conseqüència a la capacitat inversora. I aquí es diu que «con el objeto de asegurar los objetivos de contención del gasto, se limita el reconocimiento de obligaciones durante el presente ejercicio, a un porcentaje máximo del 80% y del 75%. » I diu: «Teniendo en cuenta la situación de ralentización econòmica, se considera necesario una revisión de la gestión. »

Encara eixa és la seva contestació: ninguna conseqüència a la capacitat inversora d'aquest govern? Tal volta deuria contestar el senyor Rambla, perquè ningú dels Camps sembla ser que sàpiga que aquest senyor ha firmat este document. Si fa falta, li l'entregue.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

No sé, acabo con la impresión de que no quieren que les conteste yo a las preguntas que realizan.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria al voltant dels centres rurals agrupats, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 17. 914, BOC número 74)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria al voltant dels centres rurals agrupats, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

Señores y señoras diputadas, por favor, les rogaría que ocupen sus asientos y despejen los pasillos, para que podamos continuar el debate.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Fa dues setmanes vaig presentar una interpel·lació per a parlar dels centres rurals agrupats, dels problemes que tenien i d'algunes de les possibles solucions a aquestos problemes.

Em vaig trobar, com sol ser habitual, amb la pràctica que el Partit Popular i el govern del Partit Popular utilitza de forma corrent, i és simplement negar la major. És a dir, si ací ve algú a exposar algun tipus de problema, simplement se li contesta que segurament se l'estarà inventant.

La veritat és que el nivell de debat d'estes Corts és extremadament pobre. I és extremadament pobre perquè en realitat no debatem sobre els problemes. Teòricament els ciutadans ens han triat per vindre ací a discutir sobre els problemes que patixen, alguns per raons de l'acció de govern i altres simplement perquè es presenten per la simple evolució de la mateixa societat. I en compte de fer això, ens dediquem a fugir de l'estudi permanentment, inventant-nos falsos debats. I este és un exemple prou clar d'això.

Ací hi ha molta tendència a anar posant xifres damunt la taula. Clar, això és una forma prou fàcil de confondre la gent, entre altres coses, perquè quan parlem de l'evolució, sempre és normal que ara el govern es gaste molts més diners que fa quinze anys. De la mateixa manera que fa quinze anys els governs es gastaven moltíssims més diners que fa trenta anys, perquè, evidentment, el simple creixement econòmic i el creixement dels preus fa que eixes xifres cresquen i, per tant, no són en absolut il·lustratives. Ho dic per una xifra que va donar el senyor conseller i que després, repassant-me la intervenció, m'ha resultat especialment curiosa, i que és una forma prou clara de com es plantegen els problemes per part del govern del Partit Popular.

Em va dir el senyor conseller que el nombre de centres rurals agrupats havia crescut des de l'any 1998 fins al 2008, en un 1. 400%.

Sí, segur, no? Jo vaig a corregir-lo perquè es va equivocar. Va créixer infinit, perquè passar de zero, quan no existia la figura dels centres rurals agrupats, a tindre'n 45, com en tenim ara, és evident que eixe increment és infinit, és inquantificable. Per tant, no valen utilitzar eixe tipus de xifres per tractar d'amagar darrere de les xifres la realitat dels problemes.

Em va dir també el senyor conseller -i vull també insistir ara en això, perquè crec que és important- que de la meua intervenció es desprenia que jo en realitat el que tenia era. em preocupava un problema concret de la meua comarca. I és cert, em preocupa molt un problema concret de la meua comarca. I és cert que eixe problema concret de la meua comarca és el que ha fet que vinga ací a parlar dels centres rurals agrupats, perquè, efectivament, estan tancant-se escoles rurals a la meua comarca. S'ha tancat l'escola de Penàguila, però l'any que ve es tancarà l'escola d'Alcoleja i ens amenaça que segurament darrere van Balones i Gorga. Si ho quantifiquem en termes d'habitants, estem parlant d'una quantitat irrisòria. Són poblacions que la que més en té de totes les que he citat. , que no sé si arriba als 300 habitants. Per tant, si les sumem, ni 1. 000 habitants es veuen afectats per aquesta qüestió.

El problema no és que es tanque una escola, el problema és per què es tanca una escola. I quan analitzem per què es tanca l'escola, ens adonem que no es tanca per un problema concret d'eixa escola, sinó perquè tota la política d'escoles rurals i tota la política de centres rurals agrupats té una sèrie de deficiències que expliquen per què en un moment es tanca una escola. I això és el que fa que estiga en estos moments ací tractant de defensar una moció a partir d'eixe problema.

Per què tanquen? En este cas, tanquen per dues raons: per una raó estrictament demogràfica, la realitat de la despoblació i l'envelliment que fa que no visquen xiquets. En el cas de Penàguila, crec que estàvem parlant de tres o quatres xiquets. Però també per una altra raó, i és que eixes escoles no estan agrupades, no estan agrupades en un centre rural agrupat.

Per tant, no és un problema estrictament local, sinó que es problema que deriva de. La pregunta seria: per què hi han escoles que no estan agrupades en eixes centres rurals agrupats? Com és possible que des de la conselleria es preferisca tancar una escola a tractar de vore i resoldre el problema creant un centre rural agrupat, insistint en la creació d'eixe centre rural agrupat.

Estem parlant dels problemes del món rural. Ja l'altra vegada vaig insistir sobre eixa qüestió, però vull donar quatre dades perquè em semblen que són molt importants: el desequilibri territorial d'este país abocat cap al món urbà; les entitats de més de 25. 000 habitants, que només en són 40, és a dir, no arriben ni al 10% del total de poblacions, acumulen les dues terceres parts de la població del país. Mentre que les de menys de 3. 000 habitants, que són 367, és a dir, el 70%, no arriben a tindre ni tan sols el 10% de la població.

Per tant, un model territorial unit als problemes propis de l'agricultura, de la crisi agrària, com vaig parlar en aquell moment, han provocat un procés de despoblament de les àrees rurals, que, lamentablement, no s'atura i que és una cosa sobre la qual s'ha d'actuar. Ja vaig parla que la Unió Europea tenia molt programes precisament orientats en eixa direcció. La mateixa política agrària comunitària, encara que el seus resultats concrets i la seua pràctica van per una altra via, es basa amb eixos problemes. I el problema del país és que tenim un problema de desarticulació territorial molt important, tenim un problema de preservació del medi i del paisatge i d'altres qüestions que no vull entrar en elles.

Els pobles menuts, i vaig insistir també l'altra vegada, són llocs -estic parlant de pobles 1. 000-1. 500 habitants o menys- que tenen una qualitat de vida normalment prou elevada, però en eixe sentit representen un atractiu perquè la gent puga anar a viure allí. Però tenen un problema bàsic, i és la manca de serveis. La manca de serveis que el conseller mos acusava de. -no sé exactament la paraula- utòpics o alguna cosa aixina, dient que no governarem mai perquè no tenim sentit de la realitat. Doncs això, directament, és absolutament fals. Sabem perfectament que els pobles menuts no poden tindre els mateixos serveis que els pobles grans. Això és una evidència tan gran que fins i tot un xiquet de set anys és capaç d'adonar-se d'això.

Però hi han mitjans, hi han vies per a resoldre els problemes, perquè és necessari no només perquè viu gent que té tots els drets. els mateixos drets té la persona que viu a Gorga que la persona que viu a Paterna, els mateixos, sinó a més d'això, perquè hi ha mitjans i perquè és bo que es mantinga gent vivint a estes poblacions -insistisc- per a mantindre l'equilibri territorial.

I una de les qüestions bàsiques en els serveis és, evidentment, el servei de l'educació. L'educació és clau, sobretot, per a atraure determinada població jove que va a tindre fills. Si té una escola adequada, serà un motiu per a poder anar a viure allí.

Eixa necessitat del servei, com vaig insistir també, sols es pot resoldre per la via de l'ensenyament públic, perquè, lògicament, per la via de l'oferta privada no s'atendran mai les necessitats d'aquestes poblacions.

L'escola rural, cal dir-ho, perquè sembla ser que moltes vegades hi ha una certa prevenció a parlar dels problemes d'un determinat col·lectiu o una determina institució, perquè es pensa que això és fer-li mal -cal dir-ho amb claredat-. L'escola rural és una escola de qualitat, de molta qualitat, de molta qualitat no per la dotació de mitjans, lamentablement, sinó sobretot per l'esforç dels professionals. Quan una persona se'n va a un poblet, com estos que acabe de citar, a fer classes, fa una elecció molt específica i molt arriscada i, evidentment, ho fa amb una intenció molta clara. I això és una de les coses molt bones que té l'escola rural: professionals entregats completament al seu treball. I sobretot, en els temes de diversificació, s'ha demostrat que no sols és que ho fan bé, sinó que poden ensenyar moltes coses als seus homòlegs de l'escola urbana.

La regulació de l'escola rural es limita exclusivament a una regulació purament administrativa. Ja li ho vaig al conseller. Va parlar ací d'una quantitat de normes legals. És una norma legal i, després, alguna referència a l'escola rural en altres normes que, lògicament, hauria d'aparéixer. I no hi ha normativa específica de l'escola rural, i no hi ha, el que és més important, atenció específica, línies polítiques de treball específiques per a l'escola rural.

I els problemes existixen, ja li'ls vaig assenyalar. Problemes de desplaçament molt importants, perquè, evidentment, quan ja es creen estos centres rurals agrupats, lògicament, no totes les vegades els xiquets poden estar en el poble on de vegades necessiten desplaçar-se.

Els problemes dels menjadors, que és un problema molt seriós, que afecta particularment l'escola rural, que és difícil de resoldre, que segurament en tots els casos no es podrà resoldre, però que en molts casos sí que es poden arbitrar mesures per a resoldre aquesta qüestió.

El problema de les ràtios, que no hi ha ràtios específiques per a l'escola rural. Clar, la ràtio em va dir: «No, si són 7,4». És que és normal que siga molt baixa, però és molt baixa dins dels límits marcats per a l'escola en general, no estem parlant d'un programa específic per a l'escola rural. I, per tant, el que siga més baixa que la mitjana no em diu res, és el normal. Només faltaria que no fóra aixina.

El problema de la desigualtat territorial, que probablement és un dels problemes més seriosos. Perquè quan analitzem que hi ha 45 CRA, 45 en tot el País Valencià, si baixem de nord cap a sud vorem com la seua densitat i la seua quantitat disminuïx en relació a la

. Quan més cap amunt estem, més escoles rurals agrupades hi ha; quan més cap al sud anem, n'hi ha menys. I no és una qüestió que derive només perquè hi hagen més o menys entitats de població de tamany reduït, perquè -insistisc- en la meua comarca, que servix de bon exemple, hi han moltes poblacions menudes i no totes les poblacions que tenen escola estan agrupades en centres rurals agrupats. I de la mateixa manera que passa a la Marina Alta i a una part important de la Marina Baixa, on també existixen este tipus de poblacions. O per no parlar també de la Vega Baixa.

45, 45, des del 1997 fins al 2008, toca a 4 creacions de centres rurals agrupats per any. 4 només. ¿Per què no n'hi han més? Per què en estos moments. ? Com és possible que hi hagen entitats de població menudes que no estiguen agrupades en centres rurals agrupats, si fa 11 anys que està regulat això? De qui és responsabilitat això? És responsabilitat només dels ajuntaments, que evidentment tenen iniciativa per a poder sol·licitar això? O és responsabilitat també de la conselleria que no es cree això?

Què fa la conselleria per a estimular la creació de centres rurals agrupats? Per què quan es planteja el problema de Penàguila o el problema d'Alcoleja, en compte d'anar i dir: «mire, ho senc molt, tanquem; i com a un favor molt gran, vos diem que si en un o dos anys arribeu al mínim, vos posarem altra volta el mestre». ? En compte d'això, per què la conselleria no agafa a totes les escoles d'esta zona i les assenta per treballar amb elles junt als ajuntaments per crear un centre rural agrupat? Per què? Perquè no hi ha política cap als centres rurals agrupats.

Què és el que demostra que no ix eixa política? Que els Cefire no tots els Cefire tenen professorat especialitzat en això. I en zones com la Vall d'Albaida, com la Safor, com la Marina Alta, com l'Alcoià i el Comtat, on hi ha moltes poblacions menudes, on hi ha centres rurals agrupats, com es possible que en els Cefire no hi hagen especialistes en eixa qüestió? Senzillament, perquè no hi ha política cap als centres rurals agrupats.

Bé. Insistisc, estem parlant de poblacions menudes i que, per tant, necessiten este recolzament. Quants diners es gasten les escoles rurals? Perquè les xifres de 52,8 milions d'euros, que em va dir sobre la inversió general en centres, és una xifra que no servix absolutament per a res, perquè com no sabem quan es gasten ni com es gasten eixos diners. A banda d'això, hi ha algun programa específic de dotació d'infraestructures per al món rural, d'infraestructures educatives? , perquè no tenen les mateixes necessitats les escoles rurals que les escoles urbanes. N'hi ha això? El conseller no va ser capaç d'explicar-ho.

I, finalment, el més importat. o el més important, diguérem, perquè és una qüestió important des del punt de vista pedagògic, que és el tema de l'educació infantil, que no hi ha possibilitat de mantindre ràtios per separat perquè no hi ha res que diferencie una escola rural d'una escola urbana. I les ràtios són les mateixes per a una i per a l'altra. Això no és normal. Això no és normal. Per què? No es tracta només d'una qüestió de projecte educatiu, sinó també, molt important, de la qüestió que és que els xiquets necessiten una atenció diferenciada i específica quan estem parlant de xiquets menors de cinc anys.

Per tant, i per resumir, esta moció el que vol és instar el govern de La Generalitat, en primer lloc, a establir una política proactiva de creació de col·legis rurals agrupats. En segon lloc, incrementar la dotació de mitjans per a la formació específica del professorat dels centres rurals, garantint la presència d'assessors en escola rural en tots els Cefire que tinguen en el seu àmbit geogràfic municipis de menys de 2. 000 habitants. Definir i aplicar ràtios alumnes/unitats específiques per a aquest tipus de centres que tinguen en compte les característiques demogràfiques de les poblacions petites i també les fluctuacions interanuals. Establir un programa específic d'infraestructures i establir un tractament específic i preferent per a l'educació infantil.

I, finalment, lògicament, establir línies pressupostàries específiques per a aconseguir estos objectius.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista, té la paraula la senyora Sorribes.

La senyora Sorribes Martínez:

Bon dia, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Abans de començar, volia donar-li les gràcies.

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, medios de comunicación, les rogaría, por favor. , porque es que es muy difícil atender la oratoria, hay un murmullo. Muchas gracias.

La senyora Sorribes Martínez:

Volia donar-li les gràcies, perquè aixina vull que conste en el

, a la senyora presidenta per haver adequat, per haver adaptat a les meues característiques, a les meues condicions, l'hemicicle de Les Corts. I, al mateix temps, a vore si servix d'exemple a altres per a fer el mateix en els edificis públics valencians.

Bé. Anem a la moció. Comparec ací en nom del Grup Parlamentari Socialista per tal de fixar posició en la moció de Compromís sobre els centres rurals agrupats.

Efectivament, senyor Torró, l'educació en les zones rurals és molt important des del punt de vista social i personal de les famílies, però també des del punt de vista del desenrotllament de molts pobles que han estat a punt de desaparéixer.

I, en eixe sentit, els centres rurals agrupats, els CRA, s'han convertit en un instrument clau per tal d'evitar el despoblament i afavorir la rehabilitació de molts pobles xicotets del nostre interior. I, al mateix temps, és un mecanisme, per tant, d'integració familiar.

Però si bé és cert que els CRA ajuden a pal·liar la tendència al despoblament en les àrees rurals, no ho és menys que perquè un CRA es forme hi ha d'haver un acord entre diversos pobles que no estiguen molt lluny quilomètricament, diversos pobles implicats.

Per tant, allà on no hi hagen consells escolars constituïts, tal com marca la llei, la conselleria hauria de ser qui instara, com vosté ha dit fa un moment, als ajuntaments perquè, junt amb les associacions de pares, es posen d'acord per a sol·licitar a la conselleria la creació d'un CRA, sobretot en aquelles zones on hi ha més carència, a l'interior de la província d'Alacant, en el nostre cas.

Dels 45 que n'hi ha, Castelló en té 13, València en té 28 i Alacant sols en té 4. Està clar que territorialment Alacant està desequilibrada. No vol dir això que en l'interior de Castelló, per exemple, no hi haja alguns pobles, tipus Xodos, Vistabella, Benafigos, que no en necessiten algun també, però això ja haurien de ser els mateixos ajuntaments.

El que sí que pot fer la conselleria és fomentar campanyes per a fomentar l'interés en l'educació en estos pobles implicant els ajuntaments, però també implicant els pares en els projectes educatius dels centres que hi ha i que s'estan treballant.

Des del punt de vista dels docents, per als docents, l'escola rural té una sèrie de dificultats: per una banda, les inherents al medi en què treballa i també les inherents al tipus d'alumnat que atén. Un mestre urbà o d'una població gran impartix classe a un nivell determinat d'alumnes, mentres que en l'escola rural té molts nivells de primària a la mateixa aula, perquè els alumnes no estan separats per cursos. I a més, massa vegades ni tan sols està separada l'Educació Infantil de la Primària. Un dels punts de la seua moció que me pareix molt important. Entenc que a vegades no es podrà fer perquè hi ha un o dos alumnes, però sí que és cert que sempre que es puga, sí que hauria de procurar. no és bo. L'alumne d'educació infantil necessita un tipus d'educació, una atenció detallada que massa vegades no té res a vore amb els de primària.

A més, altre problema amb què s'enfronten és que el claustre de professors del CRA està format generalment per mestres molt joves, la majoria d'ells interins o mestres que tenen un primer destí o sense destí definitiu. Sols entre un 30 i un 40% de la plantilla dels CRA és estable. Què vull dir amb açò? Que el nivell de rotació del professorat és molt elevat. Amb este perfil mitjà, per dir-ho aixina, està clar que la formació és bàsica.

Respecte a este segon punt, en què vosté demanava la formació dels Cefire, jo encara aniria una miqueta més enllà de la seua moció, senyor Torró, perquè junt amb l'augment d'especialistes als Cefire, jo demanaria que la formació específica es fera en la població de capçalera per tal d'evitar nous desplaçaments del professorat, que ja en fan prou.

Potenciar la formació en centres i, si és possible, en el mateix centre de treball, es podria fer presencialment, mitjançant l'assistència dels assessors dels Cefire o bé aprofitant les noves tecnologies, o fins i tot utilitzant els fons que aporta el Pla de revitalització de les comarques d'interior de la Comunitat Valenciana 2004-2011, i a través d'ell es podrien traure fons europeus. Això perquè diguen que no aportem solucions. Hi han solucions.

Però un dels problemes que viu, més importants, l'escola rural hui en dia -ja l'havia avançat- és la mobilitat dels docents. Calen mesures urgents que establisquen l'estabilitat de la major part del professorat. L'excessiva mobilitat, sobretot del interins, fa que el treball no es puga continuar d'un curs a un altre. Solucions per a açò? També n'hi ha. Després en parlarem. Però estem ara en la formació. Si no hi ha una estabilitat del professorat, la formació inicial o la formació del professorat, tot l'esforç que s'invertix en açò, tot l'autoperfeccionament. doncs són absolutament desaprofitats. Si a un professor se li dóna formació en el medi rural i a l'any següent, per concurs de trasllat, pel que siga, és desplaçat, o perquè va un definitiu i li agarra la plaça, és desplaçat al medi urbà, tot això està desaprofitat, no mos servix per a res.

La conselleria deu establir, per tant, mecanismes legal que permeten l'estabilitat en un temps. Com ho podríem fer? Establint grups de gent voluntària que diguen: «Jo vull estar ics temps en el medi rural», que es comprometen mitjançant la presentació d'un projecte singular o d'innovació educativa de diversos cursos d'educació, repassat per la conselleria, aprovat per la conselleria i avaluat periòdicament per la conselleria, per a vore si efectivament açò està donant els resultats que s'esperen.

Però a més, a més, caldrà incentivar el professorat perquè agarre estes places, perquè tinga il·lusió per a integrar-se en el món rural. Com es pot fer açò? També hi han moltes solucions. Per exemple, les indemnitzacions per quilometratge, pel desgast del vehicle propi al servei de l'administració, que ja se fa, ja se fa. S'aplica l'article 7. 3 del Decret 24/1997 sobre indemnització per raó de servei i gratificacions per serveis extraordinaris. Quin és el problema? Que s'està pagant a 0,15 euros el quilòmetre, és a dir, estan fent un regal, no sé si a l'administració, als valencians o a Zeus de l'Olimp. No importa.

En llocs com Navarra, s'està pagant a 0,30 euros per quilòmetre, just el doble del que estan pagant ací. Això és important. El docent, en el món rural, en este sentit, està perdent diners, sobretot els itinerants, que són

(inintel·ligible)

Altres comunitats autònomes com, per exemple, Madrid, estan donant subvencions a fons perdut per a adquisició de vehicle a tots aquells docents que porten més de tres anys en el món rural. Altres, per exemple la comunitat de Castella-Lleó, està establint amb entitats privades assegurances a tot risc prèviament concertades per l'administració i subvencionades en bona part per esta, que voluntàriament els docents poden agarrar o no, però és una facilitat que se'ls dóna.

A més, crec jo que esta és una professió, pel temps que passen en la carretera i per la climatologia de les zones, una professió de risc important. Se'ls hauria de donar formació en la Llei de prevenció de riscos laborals, sobretot en dos articles: l'article 25, de protecció als treballadors especialment sensibles a determinats riscos, i el 26, de protecció a la maternitat. Les mestres en estat de gestació, en totes les comunitats autònomes, poden deixar la

itinerància

al cinqué mes d'embaràs, excepte, fins ara, en dues: la nostra i Extremadura. Però Extremadura ja té un esborrany en què va a revisar-ho. Caldria, per tant, igualar-nos a la resta de l'estat.

En definitiva, este Decret 24/1997 caldria revisar-lo ja, perquè se'ns ha quedat una miqueta obsolet. Crec que estem al mateix nivell que aleshores.

Respecte al tercer punt de la seua moció -i vaig una miqueta ajustada de temps-, efectivament, un poble sense xiquets està condemnat a desaparèixer. Les ràtios haurien de revisar-se a la baixa. Calen, per a això, mesures de discriminació positiva per a estos xiquets.

Respecte a la rendibilitat privada a les zones, efectivament, no hi ha privada i és conselleria, junt amb els ajuntaments que puguen -perquè normalment són ajuntaments més xicotets, que no tenen recursos-, qui s'haja de fer càrrec de la creació d'estes infraestructures. Creaescola està ahí, però si no se fa, doncs com si no es fera.

Gràcies a la voluntarietat dels 733 ensenyants que ens deia el senyor conseller que hi havien, els centres rurals agrupats permetrien a la conselleria traure un aprovadet raspadet en este tema. Ara bé, si no se fa un xicotet esforç de recolzament a esta gent -econòmicament, no suposa massa-, si no se té la voluntat política de resoldre els desequilibris i les desigualtats de condicions, si no se té la voluntat política de fer un esforç pressupostari de caràcter compensatori, de reforçar els mitjans humans i dotacionals i d'infraestructures, si no s'incentiva el professorat, la formació dels xiquets de les comarques interiors corre el risc d'entrar en davallada, que acabe discorrent pel camí de degradació que discorre l'ensenyament valencià en general i que el paisatge socioeconòmic i cultural de la nostra comunitat siga cada dia més desigual i més desequilibrat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres. Torró, perdó.

El senyor Torró Gil:

Bé. Amb molt brevetat perquè agraïsc molt el to de la intervenció de la diputada Sorribes i, a més, perquè el que vull dir. , o vull utilitzar la seua intervenció per a reforçar alguns dels arguments que he emprat jo abans.

El primer d'ells, que l'escola rural té problemes, val? Té problemes que requerixen d'una atenció específica. Parlar des de les comarques del sud de les comarques del nord fa -com es pot vore- que hi hagen diferents anàlisis sobre una mateixa realitat.

Què és el que passa? Passa alguna cosa?

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «És torn de rèplica. Però no està replicant a ningú. Està fent una ampliació d'exposició. Que diga a qui està replicant-li. Només pot replicar-li. »)

La senyora presidenta:

Sí, sí, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Ja, ja. No sé. És que veig ací un debat un poc.

Es mira, des de les comarques del sud, des del nord apareixen problemes amb. , o dificultats lleugerament diferents, però totes apunten sempre en una mateixa direcció important i és que no hi ha una atenció específica a l'escola rural. Eixe és l'element fonamental que m'interessaria subratllar.

I pense que, a la millor, hi havia coses i, en eixe sentit, seria una certa rèplica -per la preocupació del portaveu del Partit Popular- fonamentalment, fonamentalment perquè algunes de les aportacions que s'han fet haurien sigut perfectament incloses en la mateixa moció, que, per exemple, no crec que haguera estat malament el plantejament d'una esmena, perquè crec que les aportacions que en esta cas fa el Partit Socialista podrien haver enriquit de forma important les qüestions o les coses que es demanaren a la mateixa moció.

I, en definitiva, saludar, sobretot, l'esforç dels mestres de l'escola rural i esperar que el Partit Popular se sume a la iniciativa i l'aprove, perquè no estem demanant res que no entre dins de la raonabilitat.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Ha de saber que la

Mire, yo, con estos datos, les pediría que fuesen realistas, que pisasen tierra firme y, sobretodo, que defiendan cosas lógicas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, deixant de banda l'autobombo, que ja es dóna per descomptat, la veritat és que no done crèdit al que acabe de sentir ací, no? Perquè després tenen la barra d'acusar-nos de demagògia. Tenen la barra d'acusar-nos de demagògia. I vénen ací a explicar-me que si hauria d'estar preocupat perquè els xiquets tenen llet i coses d'estes.

No. , jo, de deveres, eh, de deveres, facen-s'ho mirar una miqueta això, eh, perquè no és molt normal.

I després, a vore, realisme i no sé què. Hi ha problemes a l'escola rural? Sí o no? Independentment que estiguen fent-se coses. Si ningú discutix que es facen o no es facen coses! Evidentment que es fan coses. El problema és: es fan les coses ben fetes? Sí o no? I, en segon lloc, es fan les coses suficients? Això és el que estem discutint ací i això és el que és el contingut de debat polític. La resta es tractar de fugir dels debats. «Però, no, si mosatros ho fem perfecte». Vostés ací a què vénen? Si ho feren tan perfecte no hi hauria ningú que es queixara de res i jo no seria capaç ací de dur-los exemples del que he dit.

I una cosa important en el que estava dient. No s'ha tancat, que sàpia jo, ningun CRA encara, eh, en tot cas es tanques escoles, però centres rurals agrupats encara no se n'ha tancat cap. Crec, eh! Val?

I anem a vore, el problema és per què no em contesten com és possible que hi hagen zones on necessiten centres rurals agrupats, perquè són pobles molt menuts, que no tenen població suficient i que això seria el que evitaria, el que evitaria que eixes escoles tancaren. Com és possible que no existisquen eixos CRA? Per què no em parla d'això i em parla de la llet? Perquè la llet és un altre tema important que ara no toca ací. Ara ací estem parlant dels centres rurals agrupats. Per què passa això? Per què la conselleria preferix tancar dues escoles abans d'instar que en eixes localitats es cree un centre rural agrupat? Explique'ns això.

I la proposta que es fa ací, la proposta que es fa ací es fa absolutament en positiu, absolutament en positiu, perquè és cert que en Caudete de las Fuentes hi ha un programa d'això, i en la resta no hi ha política específica dissenyada de forma general per a l'escola rural. I això és al que instem ací a la conselleria, ni més ni menys que això, tampoc és tan complicat i tampoc és demanar, no sé, la revolució social o demanar que el PP dimistisca, ni molt menys d'això. Es tracta d'apuntar una sèrie de problemes que existixen, que són reals, que ningú se'ls inventa i posar ací dies per a solucionar eixos problemes. Tan complicat és això d'assumir? Tan complicat és assumir que potser no es fa tot el que es podria fer? Pot ser. Tan complicat és això d'assumir? Jo crec que no és tan complicat d'assumir, val?

Hi ha alguna política proactiva de creació de centres rurals agrupats? No. S'incrementa la dotació de mitjans per a la formació específica del professorat garantint que en tots els llocs hi haja, on hi ha Cefire hi ha centres. , perdó, poblacions de més de 2. 000 habitants hi hagen tècnics específics per això? No. I vosté ho acaba de dir. No es garantix això, perquè hi han Cefire on sí que hi ha, i hi ha altres on no hi ha. I encara no ha eixit ací el conseller a dir, «no es preocupe que això en un any anem a solucionar-ho, i en un any tots els Cefire tindran el seu tècnic específic». No, vénen ací contant-mos pel·lícules de si els tècnics es desplaçaran. No, no, no, no. Es creu o no es creu en això? Hi ha definida una ràtio específica i diferent per a l'escola rural? No, no la hi ha. És bo que estiga. ? Per què no discutim això? En compte de tota la cosa esta que m'ha explicat vosté ací. Discutim sobre si fa falta que hi haja ràtio específica per a l'escola rural? És que això el que he dut ací a discutir i no tot el que vosté m'ha explicat.

Fa falta un programa específic d'infraestructures per als centres? Vosté m'acaba de demostrar que sí, perquè hi ha tecnologies que poden ajudar els centres rurals agrupats. El que hauria de fer la conselleria és vindre ací i dir, mire, a partir de l'experiència de Caudete de las Fuentes, anem a fer que en quatre anys tots els centres rurals agrupats van a gaudir de la mateixa tecnologia. I això seria suficient per a esborrar una part del que està posant ací. Però no hi ha això. Diu «està allò de Caudete de las Fuentes que és molt bonic, i l'any que ve hi haurà pissarres». Però això està dins d'algun programa concret i específic? On està eixe programa? Estan negre sobre blanc en algun lloc? Sobre l'escola rural? Jo diria que no, senyor conseller, jo diria que no.

I l'Educació Infantil? Per què no hem parla d'això? Es pot tractar de vore de quina manera es fan accions específiques perquè els xiquets menors.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. de l'edat que correspon no estiguen amb els altres sempre que puga ser. Per què no em parla d'això i no em parla del problema del transport?

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general del Consell en matèria de Formació Professional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 926, BOC número 74)

La senyora presidenta:

Pasamos al último punto de este pleno. Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general del Consell en matèria de Formació Professional, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa.

La senyora Noguera Montagud:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Bien, vamos a hablar, si les parece, una vez más en el término de un mes, de la Formación Profesional, lo cual indica que ha habido interpelaciones, mociones, de los dos grupos de la oposición, tanto del Compromís como del Grupo Socialista, hablando de un tema que sí nos preocupa, nos inquieta, genera efectivamente iniciativas y, como pueden ustedes ver, propuestas, como la presentada por mi compañero Sanmartín, ampliamente estudiadas y elaboradas.

Y a parte de las consignan que hoy se hayan traído aquí, que son las reiteradas y las de siempre, añadiendo una nueva, que puede ser la consigna de la huelga, bueno, pues yo bien les plantearía, ya que hablamos de educación, que habláramos también, que sería, desde luego, no consigna sino realidad de la sociedad valenciana, de las manifestaciones de educación que se han vivido esta semana o de los anuncios ante los tribunales, cuatro anuncios posibles ante los tribunales, por la orden publicada ayer de, efectivamente, enseñanza a la ciudadanía.

Y aunque hagan gestos de cuáles son los temas, pues parece que esto no les preocupa a ustedes, porque quienes protestan no alcanzan la categoría de valencianos para el Partido Popular. Pero esa es la realidad educativa. La realidad educativa es que siguen existiendo manifestaciones en la calle, por parte de muchos valencianos, y que sigue existiendo denuncias, posibles denuncias ante los tribunales por la actitud defensiva y demagógica de este gobierno.

Y estoy. No, no. Y estoy yendo al grano. Hablamos de educación. Ustedes hablaban de cualquier otra cosa que pasaba. Yo les hablo de la educación de esta comunidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Grup que no ha presentat esmenes, pel Compromís, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, crec que des del Bloc hem deixat clara ja amb anterioritat la postura que tenim sobre la Formació Professional, és un debat que se reitera. Lògicament, en el seu moment vam fer les nostres manifestacions i hi han poques diferències entre el que se proposa en la moció que s'ha presentat avui, entre aquelles coses que vam presentar nosaltres. Tinc de donar per bona la moció i, per tant, manifestar-me a favor d'allò que s'ha dit ací, i sense intenció de fer-ho llarg, perquè és un debat. , vull dir, que ja hem fet en altre moment i molt propet d'avui, sí que voldria ratificar-me en aquells punts bàsics, senyor conseller.

Sí que tenim la Formació Professional, ho vam dir en el seu moment, i la tenim de mirar des del que és la planificació. Des de la planificació, insistir, ho acaba de dir la senyora Noguera ací, el tema del mapa escolar que nosaltres díem, com és la coordinació, l'adaptació de l'oferta de titulacions, a la demanda localitzada que hi ha en este moment, pensem que això és molt important, és importantíssim.

És importantíssima també l'adequació dels títols a les necessitats de les empreses. En vam parlar també i crec que la Formació Professional serà en allò que estarà més justificat el que és la relació entre empresa i els centres, o la mateixa conselleria, a l'hora de la planificació, per a adaptar-los-la. En eixa mateixa línia que demanem, i ho demanem i no vaig a ser crític en l'exposició, sinó que quan ho demane és perquè crec que no està ahí, perquè fa falta que això es produïxca en este moment.

Al mateix que el recolzament a la Formació Professional té de ser cada vegada major, i un recolzament social d'ajuda a la valoració social. Després de la discussió que tinguérem, he parlat amb professionals del sector i no estaven ofesos per allò que vaig dir ací. Al contrari, se van sentir identificats en allò que des d'ací vaig dir respecte a la consideració social que se té dels estudis de Formació Professional. Els mateixos professors m'ho han dit aixina. Vull dir, que he tingut oportunitat. Per tant, sí que tindríem d'insistir també en este fet, insistir en estes línies que jo ja, en el seu moment, vaig anar exposant.

També, lògicament, vull insistir en un aspecte dit ací també: serà important en este moment, si damunt d'una futura, o una present ja, i en el futur més preocupant, crisi econòmica, com preparar precisament per als sectors que van a ser més necessaris per a tindre una eixida en el món del treball. És importantíssim. És importantíssim sempre, però més encara en este moment.

En estos punts, pense que deuríem d'assentar-mos, i intente sempre que la meua exposició no siga agressiva, no siga agra, pel sentit de dir a vore si és possible que utilitzem Les Corts no únicament per a fer una disputa, sinó que ací mateixa el que estiguem fent és posar damunt la taula els problemes que uns altres veem amb la voluntat de poder arribar a acords.

Insistixc en una qüestió que crec que l'altre dia vaig dir. El més important per a poder donar solució a un problema és identificar i reconéixer el problema. Si això no ho fem, no serà possible que puguem anar endavant en este tema.

He d'insistir: els mitjans professionals, els mitjans econòmics que en este moment té la Formació Professional al nostre país, no són els adients, com ha dit. , i ho vaig dir també l'altre dia, moltes vegades se funciona sobre la base de la voluntarietat i a l'enorme professionalitat de les persones que estan al front dels col·leges o dels instituts de Formació Professional. I això és una realitat. Seguim en la línia, insistixc, és la tercera vegada que puge aquí en poc de temps, però vull insistir en el que són els centres integrats, com més ràpid estiguen. , ja el decret que vosté mos va dir, com més ràpid, millor. Pense que és una cosa en la qual. , és un sistema en el qual té la conformitat, pense, de tots els grups que estem ací i, per tant, dinamitzar-lo seria importantíssim perquè realment siga eficient la Formació Professional.

Jo li diria, repassant ja tot el que hem dit, simplement que pensem que, per una part, el que és planificació, dotació de mitjans, incorporació de nous centres i la dotació econòmica d'ells, tot això seria importantíssim. He de dir que, lògicament, no coincidim en la política que porta el Consell en el que és les subvencions a allò que són els centres d'ensenyament no obligatori i, per tant, quan parlem d'aportacions econòmiques, sí que podem afirmar clarament que si eixos diners que s'estan dedicant allí anaren a la Formació Professional pública i a la qual és en la que nosaltres creguem, lògicament, tindríem molts mitjans més dels que avui tenen.

Tenim de diferenciar eixos sectors públics dels sectors privats. Nosaltres des d'ací optem, una vegada més, públicament, per donar els mitjans públics als centres públics, dotar-los adequadament perquè puguen fer un bon seguiment de tot el seu programa. Això, reitere, en els punts que diguérem ja l'altre dia. I, per no insistir, perquè seria tornar a dir exactament el mateix, mostrem el nostre recolzament a la moció presentada pel Partit Socialista, i demanaríem que en lloc de ser una confrontació dialèctica, açò fóra el principi de. , no vaig a dir la solució, però sí de la millora del sistema de Formació Professional del nostre país.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Pel Grup Popular, la il·lustre diputada Maira Barrieras.

Quan vullga, il·lustre diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, en primer lloc, simplement per a dir que això és una moció subsegüent firmada per la portaveu adjunta, com molt bé vosté ha dit, per tant, és de tot el Grup Parlamentari Socialista, per tant, està molt bé que en compte del senyor Sanmartín haigga sigut vosté. No era firmada pel senyor Sanmartín, ¡no té res a vore! Vull dir, és que això de xurres i merines a vegades els mareja.

Després, dir-li que és una moció subsegüent, o siga, això vol dir que vosté es té de dirigir a la cambra, ¿eh? , perquè estem tots escoltant, a més, encantats de sentir-la, senyora Noguera, perquè, evidentment, la interpel·lació, que era del senyor Sanmartín, ja li la va fer al conseller. Jo senc molt que no ixquera vosté en compte del senyor Sanmartín Besalduch, però açò són coses del seu grup, internes, que no vaig a col·locar-me dins com vosté comprendrà, ¿eh?

(aplaudiments)

Després, vosté també vaig a dir-li que estic molt contenta, perquè en compte de parlar de Formació Professional vosté ha parlat d'educació, de. Bé, doncs, dir-li que la senyora ministra segurament no recorrerà, perquè el que diu hui és que, si es qüestionara l'obligatorietat, es voria bolcada a recórrer, i com resulta que no és el que ocorre ací, perquè no es qüestiona, sinó que es cursarà obligatòriament, no n'hi haurà recurs. Per tant, estem més que contents, i felicitem el conseller per haver fet una ordre tan ajustada al que necessita la nostra comunitat.

Després, vaig a dir-li també. , vaig a dir-li que estic molt contenta de vore'ls ací, perquè com ahir se'n van anar, jo pensava, pensava, mira que si és difícil que tornen, perquè tal com està la situació, tal com està la situació, amb unes pèrdues de 500 milions d'euros al dia, amb un atur al taulell, amb 3. 000 treballadors de Ford parats, amb 50 ferits, sense combustible, sense aliments,

(aplaudiments)

¡sense res! Al final, al final jo he pensat, ¡mira que si no poden vindre! I estic més que contenta que estiguen ací, perquè, clar, que diga fins el

, «la crisis»- económica que empieza a castigarnos». I la culpa no és del txa-txa-txa, ¿eh? , com dia algun diputat abans, no és del txa-txa-txa. És, dient claret, com dia la il·lustre diputada senyora García, claret, claret, del president de l'executiu d'Espanya, del senyor Zapatero.

(Aplaudiments)

Per tant, m'alegre, els done l'enhorabona que estiguen ací amb tots nosaltres.

Vaig a separar-me, perquè la meua veu és molt forta i jo ho sé.

Entrant al tema, que és el que jo volia vindre ací a debatre, però és que la senyora Noguera, amb tot el que ha dit, no m'ha deixat més remei que contestar-li, perquè crec que és una cosa d'educació, i, clar, jo li he contestat al que ha dit, i ara, tenint en compte que ací n'hi ha una moció subsegüent, que no interpel·lació, que té 22 punts, ¡22 punts! , més que una llei quasi, més que una llei. Jo crec que és que el senyor Sanmartín, a vegades, les funcions no les acaba d'entendre, les que té, però, bé, és igual, jo li ho agraïxc, perquè

(ininte­l·ligible)

Demana fomentar convergència i agrupació. Això és una cosa que és que ja està garantida per la llei, la mateixa llei de qualificacions i de Formació Professional. Punt primer. Vaig a fer-ho. , intentar fer-ho curtet, perquè amb el temps que tinc, és impossible contestar a 22 punts.

En el punt 2, reorientar l'actual ret de centres. L'actual ret de centres li diria jo que és quasi idònia. Sempre és millorable, per tant, el que va a fer és implantar-se a partir d'ara centres integrats d'FP que es distribuiran estratègicament per tota la comunitat, que ja seran per a completar la magnífica ret que sí que estic convençuda que vosté compartix amb mi que tenim en estos moments. N'hi han 291 centres en tota la comunitat que impartixen cicles, dels quals, 104 són d'Alacant, 36, de Castelló i 151, de València. I, com li torne a dir, 12 centres integrats que van a crear-se.

El punt 3, replantejar el mapa escolar per al que es referix a l'oferta de cicles. Bé, és que és evident que l'oferta de cicles respon de manera adequada a les demandes del sector productiu. ¡És que no sé com vostés s'imaginen que nosaltres. , bé, nosaltres, que la conselleria, perdó, posa els cicles formatius. ¿Sobre la base de què? Sobre la base de les necessitats. Vull dir que demanar això és que em pareix fins, amb tot el meu respecte, ridícul. ¡N'hi han 1. 127 cicles! ¿No seran entre els 1. 127 cicles els que demana la societat? , ¡dic jo! , ¿o és que són 1. 127 que no vol la societat i

(ininte­l·ligible)

. començar a pensar què volen? No, senyora Noguera, això és seriós, això és una cosa de fa molt de temps i és seriós i molt estudiat.

Modificar la política de concerts. Mire, no me parle de concerts, perquè els concerts els va crear el mateix Partit Socialista, és el que va aprovar la LOGSE, en la nova llei ho ha tornat a recolzar, i no anem a parlar de concerts, perquè s'ha parlat tantíssim d'este tema, que no vull tornar a entrar-hi, perquè inclús l'altre dia vaig sentir el senyor Rubalcaba en la televisió que donava suport a la política de concerts i que estava encantat amb els concerts. Per tant, jo com el senyor Rubalcaba, «adelante con los conciertos».

Després, vaig a entrar en el punt número 5: potenciar la col·laboració per a realitzar projectes conjunts en centres de Formació Professional, universitats i instituts. ¡Però si és el que s'està fent! Jo és que. , jo crec a vegades que quan es parla ací d'educació, bé, i d'altres coses, però això meu, que és l'educació en este moment, pense que estan parlant d'una altra comunitat. Vull dir, ací n'hi han vint convenis amb les universitats, instituts tecnològics, associacions empresarials, empreses, institucions públiques i privades, i se gasten ¡987. 220 euros! , ¿eh? , en això que vosté està demanant com si no se fera res, que s'aniran incrementant, evidentment que sí que s'incrementarà, evidentment que sí. Per tant, això és un fet i em pareix també fora de lloc el que es demana.

El punt 6, sense demora, el desenrotllament curricular de títols de Formació Professional, adequant a la llei de formació. Bé, etcètera. El desenrotllament curricular dels títols, que s'estan publicant cada vegada que el govern de la nació aborda de manera immediata, o siga, s'aborda de manera immediata cada vegada que el govern de la nació ne trau un, publica un títol. Per tant, n'hi han fins comissions constituïdes per a això, per tant, és que no ho entenc, no ho entenc, de veritat.

S'està realitzant, a més, no atenent tan sols als requeriments establerts per la legislació bàsica, que no pots escapar-te'n, com és normal i lògic, sinó a les pròpies necessitats de la Comunitat Valenciana.

El punt 7, reorientar el procés d'accés per a les persones que no disposen de titulació. Bé, això, sap vosté que tal com diu el decret de 15 de desembre del 2006, és el que establix l'ordenació general de la Formació Professional. Per tant, és el mateix reial decret el que és vinculant per a la nostra comunitat i el que posa traves a eixe accés que vosté està demanant ací.

De totes formes, La Generalitat està dissenyant fórmules per a poder facilitar a aquells que no reunixen els requisits d'accés als cicles formatius. Evidentment, totes les mesures no li les vaig a dir, perquè m'és impossible en el temps que tinc.

En el punt número 8, potenciar estades formatives. Mire, els convenis que li he dit abans estan potenciant eixos convenis, i inclús hi ha convenis que l'accés dels estudiants és durant tot el període lectiu. Per tant, no sé què és el que demanen.

El punt número 9, adequar instal·lacions i equipaments. Les instal·lacions, cada cicle nou. Bé, és que s'implanta el que es necessita. Vosté no pot entendre un cicle formatiu que estiga fet de fusta sense que hi hagen serres. Vull dir, és que és una cosa tan il·lògica. Està tot el que es necessita per a estudiar. Vull dir, és que me pareix. I no vaig a llegir-li les famílies professionals que estan revisades en el curs 2007-2008 perquè són la majoria. I com li dia, en dos minuts, poc me queda.

El punt número 10, incrementar les quantitats. Evidentment, les quantitats sempre. quan més sucre, més dolç. Evident. Li done tota la raó. Però cal dir, cal dir que la Conselleria d'Educació està fent un esforç importantíssim. I ha anat augmentant amb un increment substancial. , a més a conseqüència d'un estudi que va realitzar comptant amb la participació de la junta de directors d'instituts. Vull dir, que han sigut els mateixos directors d'instituts.

Punt 11, estendre la modalitat de formació reglada en horari especial. L'oferta de cicles formatius s'està ja realitzant en modalitat presencial ordinària, horari nocturn i en règim semipresencial o a distància. Es va a doblar l'oferta en semipresencial o a distància. I una novetat: cursar ensenyances parcials de Formació Professional, mitjançant la matriculació en mòduls concrets -a la carta-, perquè els alumnes puguen triar el que volen estudiar. No sé, de veritat, què demanen.

El punt número 12 demana estimular la participació en programes europeus. Mire, aixina, i rapidet, rapidet, en el programa Leonardo, de professors, hi han 183 participants, de 70 centres. I en el d'alumnes, 243 participants, de 45 centres, en Alemanya, França, Itàlia, Regne Unit, Irlanda, Portugal, Finlàndia. Què més vol, què més vol?

El punt número 13, estendre l'oferta d'acció de Formació Professional integrada en els centres formatius. Ja li he dit abans que per a este proper curs començarem en els dotze centres integrats de Formació Professional.

14, implantar sistemes de millora contínua de la qualitat dels centres. En açò no cal ni que m'entretinga. És que això és una cosa obligatòria de qualsevol conseller. Què ha de fer? Anar millorant. No anem a anar cap arrere. Vull dir, vosté creu que algun conseller, encara que siga de qualsevol partit polític que no siga el PP, que jo sé que el PP. bé, done fe que ho fa bé. ? Però vaig a parlar fins i tot dels altres. Els altres també ho farien bé. Això estic convençuda. No podem anar mai cap arrere, senyora Noguera. Siguem una miqueta realistes.

El punt 15, finançar des de l'administració la certificació de la ISO-9001 en relació amb la gestió. Evidentment, hi han convocatòries anuals d'ajudes a premis en la ret de centres. Per tant, no sé què és el que demanen, de veritat.

16, desenrotllament de la normativa necessària per ampliar la formació en centres de treball. Si li ho acabe de dir. Ja es fa la pràctica en formació de centres de treball. Li ho acabe de dir.

En el 17, el director del centre és el que designa el tutor. I vosté vol modificar eixa normativa. No. Creem que els criteris establerts pel claustre són els que han de decidir qui és el tutor. Tornen a parlar del tutor, del tutor, del tutor i del tutor. Vaig a saltar-me'ls perquè si no, és impossible.

I simplement li dic que en el punt número 1, garantir el compliment de la normativa sobre seguretat i higiene, pla de gestió de riscos laborals, actuacions en matèria de seguretat, plans d'emergència i de protecció, coordinació de la prevenció, pla de formació. Mire, de veritat, no sé, no sé com s'han posat en este

, no sé com s'han posat, perquè, evidentment, després de llegir eixos 22 punts, com una moto. , perquè 22 punts en una moció subsegüent és una cosa inaudita en estes Corts. Però el senyor Sanmartín jo sé que li agrada parlar d'educació i parla d'educació.

Per tant, l'únic que li dic és que no podem, com pot vosté comprendre.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

. votar-li esta moció subsegüent.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

de Educación le quedaba por adornarme era el de analfabeta, yo les agradezco mucho, señora diputada del Partido Popular, sus enseñanzas respecto al reglamento. Espero que, además, les den instrucciones adecuadas a su candidato a Síndic de Greuges para cuando tenga que defender en el momento adecuado a los ciudadanos valencianos, lo haga siempre bajo el criterio correcto de este gobierno y del Partido Popular.

(Aplaudiments)

. Yo supongo que a ustedes les corresponde a todos hacer puntos de cara al congreso. Y, por tanto, usted sube aquí, como todo el mundo, a decir lo que le han escrito en el párrafo tal de la huelga, la crisis, la leche. , porque son puntos al congreso. Eso sí, espero que ninguno de ustedes haya mandado el

porque como haya sigo alguno y lo pillen, entonces me parece que el congreso se les afloja.

Pero, claro, supongo que la FP para ustedes es tan importante como los datos del empleo de mayo de 2008, que la provincia de Castellón sea la que más sube en toda España, y por eso necesitamos una FP que compense eso. Esto también le interesa. ¿La culpa? Supongo que, por supuesto, de Zapatero, que aquí en Castellón le tiene manía y sube mucho más. Sí, sí, sí. ¡Hasta donde les llega la demagogia y la poca vergüenza política!

¿Gestiona este gobierno? Nada. ¿Hace algo este gobierno? Porque si no hace la gestión diaria, puesto que solamente le generan deuda, si no hace inversiones de futuro y si lo único que tienen en su sueño de juventud, como dijo el presidente, es hacer un congreso nacional, que a lo mejor se les atraganta, ¿qué hacen ustedes aquí? ¿Para que les ha servido a los valencianos tener la autonomía con un gobierno que tiró la toalla de la gestión hace mucho tiempo?

(Aplaudiments)

Mire, le he planteado en los 22 puntos, en los 22 puntos, si iban ustedes efectivamente a adecuar acciones, como, por ejemplo, llevar adelante el nocturno o la educación a distancia en la Formación Profesional. La están poniendo de forma experimental. Yo digo si la llevan adelante. Digo si van a poner y a dotar de recursos al Consejo Valenciano de Formación Profesional. No he oído ni una palabra. Le pregunto si el Instituto Valenciano de Cualificaciones Profesionales va a tener un director que lleve adelante las proyecciones y el decreto del 2005. Tampoco lo he oído. Le he dicho si de les titulaciones que tienen que poner en esta comunidad, existe algún plan formativo o alguna proyección de cuáles son esas necesidades. Le he preguntado, entre otras cosas, si iban a hacer un plan

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Conseller. Senyories.

Bé, senyora Noguera, primer de tot, torne a dir-li que té vosté tota la raó: què bé ho va fer el senyor vicepresident, perquè no és el mateix una cosa signada per un diputat que una cosa que signa el grup parlamentari. Per tant -li torne a insistir-, gràcies per recordar a tots el bé que ho va fer el nostre senyor vicepresident.

A més, vosté mateixa ho ha dit. Quina pena que no se tinga paraula, quina pena que no se tinga paraula en les coses que es pacten! Vosté mateixa ho ha dit. Jo no sé qui serà el síndic, però, evidentment, la paraula és una cosa molt important. Estic contestant-li al que vosté ha dit. Si vosté no ho haguera dit, jo no li haguera contestat.

Perquè jo pensava que a vosté li interessava la Formació Professional, però dels cinc minuts que tenia de rèplica, ha dedicat un minut a parlar de Formació Professional, un minut, senyora Noguera.

(Aplaudiments)

Eixe és l'interés que té vosté per l'educació i la Formació Professional. Un minut.

Vaig a dir-li, vaig a dir-li també. Diu que no hem treballat, que 22 punts. Evidentment, dels 22 punts, sàpia que no hi havia ni un que es poguera aprovar. 22 punts d'un país que deu ser

, perquè no tenia res a vore amb la realitat de la nostra comunitat.

I ja que parla de treballar, senyora Noguera, li aconsellaria que vosté també treballara, perquè m'està vosté preguntant coses que no estan ni tan sols en la moció. Per tant, vosté primer es llig la moció, si ha d'eixir a substituir un company, que em pareix molt lloable, em pareix molt lloable. llija's la moció i no pregunte el que no està ni tan sols recollit en eixa moció. Assabente's del que ha de vindre a defendre en esta cambra i com ho ha de vindre a defendre, de cara a tots els diputats, no interpel·lant el senyor conseller.

Després vosté parla. parla de. que si no li he contestat. Senyora Noguera, voste m'escolta? Li he contestat als 22 punts de la moció. Perquè vosté sap perfectament que jo quan parle parec una metralleta, eh? , i m'ha tocat anar a pressa perquè en deu minuts és a muntó difícil.

(Aplaudiments)

Però en deu minuts li he contestat als 22 punts de la moció, als 22. Ara, si vosté no m'ha escoltat, això és un altre problema.

I per a finalitzar, perquè com jo crec que ja anem a acabar de moment, de moment, el període de sessions, i ja no vull fer-me més pesada de moment, perquè jo no sóc la que ho ha de decidir, evidentment, el que li vull dir és que estes mocions que es tornen a presentar, que s'interpel·la el conseller, que es torna a interpel·lar el conseller, que. jo no sé si parlant de punts que vosté diu, és que el senyor Sanmartín vol fer punts per arrimar-se a no sé qui de tots els candidats, perquè cada vegada mos n'ix un més en el seu grup, i no sé quin serà el millor, vosté també.

I, clar, al final, el tema, que és la Formació Professional, es queda completament apartat per eixir vostés a fer punts per a ser consellers a la millor, però els augure mal futur, els augure mal futur, perquè, primer, encertar el que puga ser candidat, i després que els nomenen consellers,

i després que el govern del Partit Popular, que ho està fent tan bé, els conciutadans no li donen el seu recolzament. Açò és molt difícil, molt difícil, senyora Noguera.

Jo, de veritat, no els augure res, res bo. Ara, sí que els desitge a tots un bon estiu i fins al pròxim període de sessions.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 35 minuts)

