Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 d‘octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 31. Primera reunió.

Declaració institucional per a donar suport a la Jornada Mundial pel Treball Decent, convocada per la Confederació Sindical Internacional per al dia 7 d’octubre

La senyora presidenta:

S’obri la sessió.

La senyora presidenta:

Prèviament al punt 1 de l’ordre del dia, correspon realitzar la declaració institucional que, per acord de la Junta de Síndics, passe a llegir: «Les Corts Valencianes, en la seua sessió plenària d’1 d’octubre de 2008, davant la celebració d’una jornada mundial del treball decent, manifesten:

»La Confederació Sindical Internacional ha convocat, per al pròxim dia 7 d’octubre, una jornada mundial pel treball decent, pel treball digne, en què pretén situar a este com un element central de les polítiques de desenrotllament, econòmiques, comercials, financeres i socials, a escala nacional, regional i territorial.

»Els temes centrals del dia seran els drets en el treball, la solidaritat, la fi a la pobresa i la desigualtat. L’objectiu últim és instar tots els governs a fer més respecte a la creació d’ocupació i no sols de qualsevol tipus d’ocupació, sinó d’ocupacions decents per a totes i tots.

»La definició de treball decent, de treball digne inclou uns ingressos justos que garantisquen una vida digna, igualtat de tracte i d’oportunitat per a tots i totes, unes bones condicions de treball, salut i seguretat en el lloc de treball, accés a un treball significatiu i productiu, perspectives de desenrotllament personal.

»La convocatòria d’esta jornada de dignificació laboral adquirix major significació ara, en un moment en què la situació de crisi econòmica fa precàries vides, deixa sense ocupació moltes persones en el nostre país, on ja es tenia un elevat índex de contractes temporals, de sinistralitat laboral, de subocupació i d’ocupació no declarat.

»Per això, és imprescindible reforçar i ampliar la cobertura de la protecció social, les pensions, les prestacions per desocupació, la protecció de la maternitat i servicis sanitaris, incloent en estos beneficis les persones treballadores de la denominada economia informal.

»Pels motius exposats, Les Corts:

»Primer. Manifesten el seu suport a la jornada mundial pel treball decent, convocada per la Confederació Sindical Internacional per al pròxim dia 7 d’octubre, i fer una crida a tota la població a participar en les activitats reivindicatives que convoquen les organitzacions sindicals.

»Segon. Reclamen, al govern central i al Consell de La Generalitat l’adopció de mesures, dins de les seues respectives competències, que faciliten la consecució dels objectius de la jornada, afavorint la creació d’ocupació digna i la protecció social, com indiquen les definicions assenyalades.

»Palau dels Borja, 1 d’octubre de 2008».

(Aplaudiments)

Projecte de llei de punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 94)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt 1 de l’ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, sobre el Projecte de llei de punts de trobada familiar de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a l’explicació de la posició de cada grup, té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i diputades, jo vinc a explicar de forma breu les nostres esmenes, considerant que aquest debat ja s’ha produït per dos vegades i, al final, el sentit de les nostres esmenes va quedar prou palés en el debat a la comissió.

Nosaltres entenem que aquests punts de trobada familiar és una qüestió prou important per a estar regulada en una llei. De fet, hem intentat, en les nostres esmenes, introduir millores a aquests punts en la línia, sobretot, d’allò que se referix als principis rectors d’actuació d’aquests punts de trobada familiar.

Nosaltres entenem que la definició pròpia d’aquests punts de trobada familiar no pot quedar sense dos esmenes que proposem, que fan referència al principi de no-discriminació i a la garantia de la creació i la gestió pública del servei.

Nosaltres entenem que la forma en què el govern del Partit Popular vol presentar-nos aquesta llei deixa molt en l’aire la capacitat de la gestió pública d’un servei que considerem prou important, perquè, al final, comprén un sector de la població, els menors d’edat, que són, en tot cas, persones prou vulnerables per a que se jugue amb elles, no?

Per tant, nosaltres entenem que deixar de la mà de la gestió privada l’atenció a aquests menors podria ser un error prou important d’aquesta administració autonòmica i, per això, volem introduir, com a qüestió fonamental, el control de la gestió pública del servei.

A més, com ja deia, el principi de no-discriminació. No entendríem que aquesta cambra no aprovara que els principis rectors d’aquests punts de trobada familiar estigueren regits pels principis de no-discriminació per cap raó.

Estes esmenes van ser rebutjades pel Grup Parlamentari Popular i nosaltres considerem que el fonament és, simplement, per allò que comentàvem, no? Perquè, al final, volen deixar en l’aire la gestió privada d’un servei que, al final, va destinat a uns menors i que l’administració autonòmica ha d’emparar-los en les lleis i en el seu funcionament, no?

Nosaltres creiem que és una cosa prou important que s’entenga que l’administració valenciana, en mans del Partit Popular, ens té acostumats a privatitzar els serveis públics i el que volem és fer una crida, una crida prou important a aquest govern, a aquest Partit Popular per a que estes qüestions, les que comprenen, sobretot, temes tan susceptibles i tan vulnerables, com són el tracte als menors, s’han de fer amb un rigor i el rigor, com no? , és l’atenció de la mateixa administració autonòmica i de la seua pròpia gestió en mans de la gestió pública i no de la gestió privada.

Però nosaltres, com que les intencions del Partit Popular no ens sorprenen a dia d’avui perquè ja ho fan constantment en totes les qüestions que queden a la seua mà i que poden, en tot cas, privatitzar, no han volgut passar l’oportunitat d’intentar també introduir millores, sobretot, quant a les infraccions, les causes i les conseqüències de les infraccions que cometen les persones encarregades de dur endavant aquests punts de trobada familiar. Perquè entenem que –ja he dit– és molt important per a les persones a què va adreçades i, per això, volem que, ja siga de forma privada o ja siga de forma pública, aquestes infraccions siguen molt més estrictes de les que se’ns plantegen avui en dia en el projecte de llei que avui debatem.

De fet, en una de les esmenes, que és una esmena que se posa com a exemple sobre el tema de les infraccions que se consideren molt greus, nosaltres introduïm, com molt greu, funcionar temporalment o permanentment sense disposar de personal amb titulació adequada o no tindre l’acreditació pública per realitzar les seves funcions.

Qui considera que no és una falta molt greu que aquests punts de trobada familiar, adreçats a menors i damunt que estan sotmesos, molts d’ells –com ja deia l’exconseller, els 70% dels casos que es troben en aquests punts de trobada familiar– vénen derivats de problemàtiques com poden ser la drogodependència o la violència de gènere, qui no considera molt greu que aquests punts de trobada familiar treballen sense disposar, o temporalment o permanentment, del personal amb titulació adequada?

Estem parlant de qüestions prou importants i que, en este cas, el Grup Parlamentari Popular i el govern del Partit Popular, ens han rebutjat en les nostres esmenes. Voldríem que avui entraren en raó i les aprovaren.

Hem de tindre en compte que hi ha menors pel mig, però això sembla ser que no és el que importa avui ací amb l’aprovació d’aquesta llei.

De fet, una de les coses que em sembla molt greu, molt greu –i és importantíssim recalcar-lo– és l’esmena que se va aprovar en comissió, del Grup Parlamentari Popular, on modificava el projecte de llei inicial, que va presentar aquí l’exconseller de Justícia, on se garantia, se garantia. i de fet, en l’exposició de motius que feu, en aquell moment, el Grup Parlamentari Popular, que va vendre aquesta llei i aquest projecte de llei com una cosa totalment beneficiosa, deia, deia que, respecte a la composició era molt important, –i ho va dir ací a la cambra i li ho va dir a l’opinió pública i li ho va dir a aquestes persones que aniran emparades per estos punts de trobada familiar– li va dir que se garantia per llei que aquests punts de trobada familiar estigueren compostos per l’equip tècnic –amb lletrat i la lletrada–, un psicòleg, un treballador social, un educador social i un auxiliar administratiu. Era molt important i nosaltres li donàrem la raó en aquell moment al conseller de Justícia i també en l’argumentari que se’ns proposava per part del Grup Parlamentari Popular.

Sembla ser que ara han canviat d’opinió, perquè ells mateixos esmenen el projecte de llei d’aquest govern i diuen i deixen de la mà de l‘

que el punt de trobada familiar tinga un treballador social o un educador social. Ells mateixos esmenen el govern popular que de veritat volia garantir esta cosa que nosaltres creguem que és fonamental: que tinguen personal titulat i, a més, que vaja dirigit, com fan els treballadors socials, els educadors socials i els treballadors socials, a emparar aquests menors i ajudar-los en les problemàtiques –que ja he dit que el 70% dels casos tenen problemàtiques derivades de la drogodependència o de la violència de gènere–, que tinguem l’empara de treballadors experimentats en aquestes qüestions, i que veritablement els ajuden, els ajuden.

El Partit Popular esmena el govern popular en aquestes qüestions i diu que aquests punts de trobada familiar només que fan falta els requisits que posen en la llei, és que tinga un personal administratiu i un lletrat. És a dir, eliminen i diuen que siga de forma optativa, i damunt en mans de la privatització –imaginen-se vostés com va quedar la cosa–, deixen en mans de l’

Nosaltres considerem que això és un error molt greu. I jo li demanaria a la consellera que fera reflexionar el Grup Parlamentari Popular i que retornara al principi del projecte aquesta qüestió que veritablement ho garantia.

Perquè què anem a fer? Quina és la raó i quin és l’objectiu al final d’aquest punt de trobada familiar? Eixa és la pregunta hui ací. Quins són els objectius finals del punt de trobada familiar? Si no és donar-li una cobertura, ja no solament legal, sinó també psicològica i de recolzament a aquests menors, quin és el fonament d’un punt de trobada familiar?

Sembla ser, per les esmenes que se mos han plantejat i pel projecte inicial, sembla ser que és la privatització únicament i exclusivament, que hi hagen empreses que puguen portar endavant aquest punt de trobada familiar, simplement i planament. Perquè si no, no entendrem com la finalitat que hauria de ser aquesta se suprimix en les esmenes que van aprovar el Partit Popular, que s’autoesmenaven al govern popular.

Per tant, jo faria una crida d’atenció als grups parlamentaris avui i que facen recapacitar no solament en la gestió pública, que creguem que és molt important i, recalque, haurien de ser els principis que regiren aquests punts de trobada familiar, perquè al final l’administració pública ha de fer-se càrrec i ha de ser capaç de desenvolupar les seues competències. Perquè ací, en la política que desenvolupa constantment el Partit Popular, al final l’única cosa que fa és deixar de la mà d’empreses privades la gestió pública, no solament dels nostres diners, sinó de les polítiques adreçades directament a persones i, en aquest cas, a menors.

I ja no solament això, sinó donar-li la cobertura necessària a aquests menors que van a anar a aquests punts de trobada familiar i que han de tindre, i que han de tindre el recolzament, no solament legal i administratiu, sinó educador perquè ens ajuden en les problemàtiques que mencionava anteriorment.

De totes formes, una de les esmenes que s’aprovà en la comissió, i jo voldria agrair, va ser la introducció que no solament fóra a menors, sinó també a persones vulnerables, i nosaltres consideràvem que hi ha no menors en casos de discapacitat funcional i psíquica que també han d’anar emparats per aquests punts de trobada familiar, perquè molts d’ells es troben en problemàtiques com aquestes.

Per tant, jo crec que queda en l’aire la pregunta que el Compromís vol fer avui, ací, a aquesta cambra, que al final el que volem d’estos punts de trobada familiar és donar cobertura als menors i atendre’ls com cal, aquests menors que es troben en aquestes problemàtiques, o directament privatitzar un altre servei i continuar amb la política del Partit Popular, que al final no va a adreçar polítiques directes cap als ciutadans, sinó cap a uns pocs que vénen a beneficiar-se dels nostres serveis.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada María Dolores Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Las mujeres y los menores no sólo sufren la victimización en el juzgado, sino también en el propio punto de encuentro familiar, cuando se cruzan con su maltratador o les obligan a decir a los hijos allí mismo que su padre es bueno, para conseguir que el menor quiera irse con su padre. Y el colmo ya es cuando las acusan de no colaborar.

Creo que les he dado ya muchas razones para que en un punto de encuentro familiar no puedan actuar o hacer informes periciales, o que el régimen de éste sea finalmente privado.

Pero esto no quiere decir que cada ley que ustedes presenten y que quieran aprobar, nosotros debamos callar los defectos y errores que vician a la ley. No podemos apoyar una ley donde se privatice un servicio público. No podemos aprobar una ley donde no se proteja a los menores ni a las víctimas de violencia de género familiar. No podemos aprobar una ley donde se faculte a unos profesionales a ejercer unas funciones que no les corresponden. No podemos aprobar una ley donde se pretenda hacer negocio con ellas desde el Consell. Lo hemos dicho muchas veces, y ustedes lo saben. Pero los intereses de ustedes y los nuestros son totalmente distintos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Como ha dicho la representante de Compromís, efectivamente, esta es una ley que ya hemos tenido ocasión de discutir en dos ocasiones, en la enmienda a la totalidad y en la comisión. Yo, nada más que añadir. Sí que decirles que las enmiendas las hemos rechazado porque, de verdad, no mejoran el texto, no incrementan ninguna garantía para los usuarios, y ustedes lo que pretenden es que sean meros observadores y, desde luego, eso desvirtúa la finalidad. Yo lo que les pido es responsabilidad en un tema tan sensible como este, y en aras al interés superior del menor, apoyen esta ley porque, de verdad, creo que los menores se la merecen.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra para el turno de réplica la ilustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres, anem a vore, jo només que vull fer una reflexió sobre el que s’ha exposat fa un segon ací. A nosaltres se mos parla de capitalisme i d’opressió i. , bé, en plena crisi mundial, fer referència al capitalisme en esta cambra, quan ara toca parlar d’eixe sistema tan fallit del capitalisme. Però, bé, no vull parlar d’això i vull parlar del seu discurs. A nosaltres se mos diu que per defendre las gestió pública i els serveis públics de qualitat garantits, gratuïts, estem fent un discurs demagògic, però és que, avui, el que s’ha fet ací és una discurs de l’engany, de la trampa, del farol, que fa el Partit Popular constantment.

De fet, jo voldria preguntar-li a la senyora Quinzá qui ha elaborat les esmenes del Partit Popular, qui ha sigut, perquè a vosté no l’han informat del que es va informar en comissió. De fet, jo li diré que en l’article 6 de la llei, conforme se’ns presentà ací per part del conseller, i que vosté va fer la reflexió que era molt important, perquè la llei garantia com a mínim que estava format per un equip tècnic constituït per un lletrat, un psicòleg, un treballador social, un educador social i un auxiliar administratiu, que és el que acaba de dir avui ací; en la llei posava justament açò, que se garantia. I vostés van presentar unes esmenes on dia que l’equip tècnic podrà complementar-se amb les figures d’un treballador social i un educador social.

Vosté, avui, ací, ha fet el discurs de la trampa, de la mentida i el farol. Sincerament, jo crec que vosté no sap ni el que se va aprovar en comissió. I estaria enganyant la consellera, perquè la consellera s’endurà aquesta llei conforme la votem avui ací. I està enganyant a tot el món a qui s’està adreçant, a la consellera, als diputats d’aquesta cambra i a la gent que està sentint-la i que espera que aquests punts d’encontre familiar beneficien i vagen a garantir per llei aquestes qüestions que el Grup Popular va denegar en les seves esmenes. Vostés no garantixen en ningun moment la importància d’aquests educadors socials i aquests treballadors socials. De fet, ho deixen, bé, que se complemente «si fa falta», «si fa falta». I fa falta, sap vosté, fa falta, i per això en la llei estava molt ben posat. Per tant, jo la faria hui reflexionar sobre les paraules que ha dit ací.

I no vinga a nosaltres a contar-mos els discursos del capitalisme, que hui en dia faria falta parlar molt d’açò i de com és un sistema que està bastant mal fet, i vinga a dir-mos el que vosté ha aprovat amb estes esmenes, que és deixar a la mà de la privatització aquest servei i no garantir els objectius bàsics que han d’estar coberts per a aquests menors, que és que tinguen l’atenció adequada de personal que estiga, a més, titulat, perquè vostés ho deixen a la mà de la complementarietat, com sempre.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Socialista, torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Según el punto de encuentro familiar, en unos se siguen unos criterios y en otros se actúa de distinta manera. Hay muchas mujeres que se sienten discriminadas, y no solo ellas, sino también sus hijos, que son quienes al final salen perjudicados de esta situación. Esto conlleva a las continuas quejas, que muchos solicitan uno u otro y rechazan algún punto de encuentro familiar que les ha perjudicado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Señorías del Grupo Socialista, de verdad, lo que les digo es que esperaba otra cosa de ustedes. Señora Huesca, usted sabe que yo le he tendido la mano para llegar a acuerdos, que la he emplazado a que me dijera qué enmienda de las suyas protegía más a las víctimas de la violencia de género. Que si eso era así, sin lugar a dudas, el Grupo Parlamentario Popular la iba a apoyar. No me lo ha dicho, porque no existe. Y le he dicho que nos sentáramos a hablar sobre esta ley, porque usted en privado, y también en público –si no, no lo diría, y así obra en el

De verdad, señorías, que yo esperaba poder felicitarles y que demostraran aquí hoy ese cambio de actitud del que tanto han hablado este pasado fin de semana y que por fin hubieran entendido que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, los que les han votado a ustedes, lo que quieren es que ustedes cambien de actitud y hagan una oposición constructivo. Pero no, veo que ustedes lo único que han hecho es cambiar de cara, pero siguen con más de lo mismo, siguen siendo ustedes los del no, y nosotros seguiremos siendo los del sí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

I, ara, per a l’explicació de vot, té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades, jo crec que molt no queda més per dir.

Com s’ha pogut observar, hi ha molts articles que hem votat a favor perquè considerem que aquesta llei té un fonament, i a l’igual que hem votat a favor l’exposició de motius, creem que és molt fonamental que hi haja uns punts de trobada familiar i que estiguen regulats per una llei aprovada per aquesta cambra. Ara bé, el que no podem és votar una llei que el que ve és a justificar, novament, una privatització dels serveis públics que han de ser gestionats per l’administració autonòmica, una nova privatització per part del Partit Popular.

I a més, ja no solament això –com ja ho hem dit en la nostra exposició de les esmenes–. Nosaltres, fins i tot, recollíem esmenes que parlaven que quan aquests punts estigueren en mans de la privatització, doncs, que tingueren un control molt més exhaustiu, perquè pensem que a qui va adreçat, que són menors en una situació prou vulnerable, hauria d’estar la qüestió molt més reglada i garantida per aquesta llei.

Però, ara bé, vista la intenció del Partit Popular de només tindre un fonament privatitzador d’aquests punts de trobada familiar i no de garantir al menor la seva atenció en aquestes problemàtiques en què es troba, ja que deixa de la mà de les empreses el fet que tinguen uns educadors i uns treballadors socials que estiguen ajudant-los a superar aquestes situacions de conflicte –com comentàvem abans–, nosaltres no podem emparar una llei com aquesta.

Per tant, eixe és el sentit del vot que fa el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Socialista, tiene la palabra la il·lustre diputada señora Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Alguns diputats diuen: «Muy bien. »)(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Imagino que el criterio de oponerse a todo lo que les planteamos en sede parlamentaria les concede alguna suerte de ventaja mediática o política, cuyos resultados son ciertamente cuestionables. Pero ustedes sabrán qué es lo que más les conviene o, como diría nuestro presidente nacional, Mariano Rajoy, o no.

Esto es, en definitiva, lo que persigue esta nueva normativa, que tan acertadamente ha presentado el Consell de La Generalitat a les Corts Valencianes para su aprobación. Esta ley que hoy aprobamos además va a permitir que esta prestación pionera en nuestro país, y gratuita, pueda extenderse al mayor número de municipios posibles, de tal forma que pueda ser accesible para todos los ciudadanos, sobre todo para aquellos menos favorecidos y con menos recursos. Ya que es en esas circunstancias donde más necesario puede resultar este tipo de entornos seguros, protegidos, vigilados y tutelados. El impacto social de este servicio, como ha expresado el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Projecte de llei d’associacions de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 21. 279, BOC número 90)

La senyora presidenta:

Continuem amb el segon punt de l’ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei d’associacions de la Comunitat Valenciana, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Aprofite l’ocasió per a donar-li la benvinguda a la consellera i desitjar-li molts èxits en la seua comesa.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputades i diputats, comparezco hoy en mi primera intervención parlamentaria para presentar, en nombre del Consell, a la cámara el anteproyecto de ley de asociaciones de la Comunidad Valenciana. Permítanme, no obstante, que al presentar el proyecto de ley traslade a sus señorías mi total disposición personal y el compromiso político de este gobierno para conseguir que los temas que se encuentran en sus atribuciones, la justicia, la modernización de nuestras administraciones o la función pública, no sean una excusa para la controversia innecesaria.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera. Moltes gràcies.

I té la paraula, per a la defensa de l’esmena a la totalitat, pel Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Bon dia a tots i a totes.

Vaig a començar pel. pel principi de la seua intervenció. Afortunadament, ve vosté ací hui, senyora consellera, a presentar, no l’avantprojecte de llei que ha dit vosté en la seua primera frase, sinó el projecte de llei. Perquè l’avantprojecte de llei era molt prescindible. Sent no coincidir amb vosté. Crec que no és una bona llei i crec que podria haver-ne una altra, per això hem fet esta esmena, des del nostre grup, de devolució al Consell. No s’ho prenga a mal, és la seua primera intervenció, però cada un ací fa el seu paper.

Efectivament, vosté parlava en el primer rengló del seu discurs de l’avantprojecte, i en l’última part del seu discurs deia que havia passat els dictàmens del Consell Jurídic Consultiu. Doncs bé, anem a començar pel principi. L’avantprojecte va tindre l’oportunitat de ser dictaminat pel Consell Jurídic Consultiu en un dictamen prou dur. No entraré en la primera part del dictamen, que parla de, fins i tot, la inconstitucionalitat d’alguns preceptes que ja van ser declarats constitucionals en la llei basca i catalana d’associacions. Entraré directament a la part expositiva.

De l’avantprojecte de llei, el Consell Jurídic Consultiu deia que s’estimava la part expositiva «demasiado extensa y prolija. » De l’article 1 i 2 se dia que s’havia de refondre. S’ha refós en realitat. A més, parlava de la falta de clarificació de l’àmbit competencial, de l’àmbit competencial quant a les associacions de caràcter docent, cultural, artístic i benèfic assistencial, de voluntariat social i assimilats, que és l’àmbit competencial de la nostra comunitat autònoma. Respecte de les associacions que no tenen este caire, el dictamen el que deia és que efectivament no és una bona sistemàtica jurídica repetir els preceptes de lleis orgàniques o d’altres lleis estatals ordinàries, perquè és una sistemàtica que porta al final a que les lleis puguen tindre una confusió molt gran i, a més, quan se deroga la llei superior l’altra queda en vigor i això genera una confusió i una falta de seguretat jurídica molt gran. Això ho diu el Consell Jurídic Consultiu, eh?

Respecte de l’article 3 diu que «no se estima procedente. Procede suprimir el artículo 3 proyectado. » Respecte de l’article 4, procedix la seua supressió. Respecte de l’article 5, diu que no resulta procedent. Respecte a l’article 4, diu que vénen a reiterar preceptes de la llei orgànica del dret a l’associació, la LODA. Respecte a l’article 7, diu que ha segut declarat inconstitucional per les sentències 173/1998 i 135/2006 del Tribunal Constitucional respecte a la llei catalana i basca. Respecte de l’article 7, per tant, diu que és inadequat el seu contingut, de tot l’article 7. Estic parlant de l’avantprojecte, eh?

De l’article. de l’article 15 diu que proposa suprimir el contingut de l’article 15. Sobre l’article 17, diu que ha de completar-se l’article projectat. Respecte del 18, diu que és un contingut anàleg a la llei basca d’associacions i, per tant, també declarat inconstitucional i és adequat suprimir el seu contingut. Respecte a l’article 19, parla. fa referència que igualment repetix preceptes de la LODA. Respecte de l’article 20, diu que se reiteren innecessariament gran part del contingut de l’article 7 de la LODA. Respecte de l’article 21, reitera el contingut de l’article 8 de la LODA. I, evidentment, en tots estos que són reiteracions el Consell Jurídic Consultiu proposa la seua supressió.

De l’article 23. 3 diu que se suggerix la seua substitució. De l’article 24 diu que incidix en l’àmbit de la legislació civil, competència exclusiva de l’estat, és a dir, s’estava excedint la competència. Respecte de l’article 30, diu que es reproduïx quasi en la seua totalitat continguts de l’article 21 de la LODA. Respecte de l’article 32, també reitera continguts de l’article 22 de la LODA i, per tant, és ja d’aplicació directa a tot l’estat. Respecte de l’article 42, diu que és superflu. Article 43, reitera en relació amb la Comunitat Valenciana allò establert a la LODA. Article 46, relatiu als òrgans, reproduïx apartats 3 i 4 de l’article 11 de la LODA. Article 49, reitera la LODA. Article 51, reitera la LODA i, a més, en preceptes dictats per l’estat pel seu caràcter exclusiu. Article 55, reitera innecessariament articles de la LODA. Article 56, reitera el contingut de la LODA, del 11. 5. Article 58, quant a la regulació de responsabilitat civil és competència exclusiva de l’estat. Article 59, que resulta superflu. Article 61, que se regula ja en la LODA i, a més, a l’empara de competències exclusives de l’estat. Article 65, reitera l’apartat 1 del 18. 4 de la LODA. Article 67, que s’eviten duplicitats i eventuals discrepàncies amb el règim jurídic, perquè parla de les associacions juvenils quan ja n’hi havia un avantprojecte del Consell que anava a regular exclusivament matèria d’associacions juvenils. Per tant, com vosté veu. Acaba l’article 70, diu que també reitera innecessàriament preceptes de la LODA; el 73, no se correspon amb el seu contingut; el 75 deuria de clarificar-se; disposició final primera, és impossible, perquè els terminis que establixen entren en contradicció amb la llei orgànica; i després una també extensa fe d’errades de l’avantprojecte.

Açò és el dictamen del Consell Jurídic Consultiu respecte de l’avantprojecte. Afortunadament, vosté presenta avui ací un projecte, però amb aquest antecedent, evidentment, com vosté comprendrà, este projecte de llei no té salvació. I no té salvació, primer, pel procés de l’avantprojecte, que li acabe de relatar tots els articles que el Consell Jurídic Consultiu considera o innecessaris o superflus o que entren en contradicció amb la llei orgànica o que són de competència exclusiva de l’estat, pràcticament la majoria d’articles de la llei. I, a més, diu que és una llei excessivament llarga i que en el projecte, si bé s’han assumit algunes qüestions del dictamen del Consell Jurídic Consultiu, sí que se mantenen totes aquelles que no són de caràcter essencial i, per tant, el que tenim és una llei que repetix qüestions que ja estan en la llei orgànica, perquè, a més, evidentment, no cal recordar ací que el dret d’associació és un dret directament aplicable de la Constitució, no necessita, en principi, d’un desenvolupament legislatiu per a aplicar-se, per això ha pogut funcionar la llei del 1964 fins al 2002, que es va aprovar la llei orgànica del dret d’associació, i repetir el que ja està en altres lleis no és una tècnica jurídica que siga bona, però, a més, des del punt de vista dels ciutadans i ciutadanes, que és el que més m’interessa a mi, tampoc té trellat repetir uns drets que ja estan consagrats.

Perquè, les lleis, si tenen dos funcions, és, una, controlar el poder; i, dos, atorgar drets als ciutadans, drets que directament siguen tutelats per la jurisdicció. I ninguna d’estes dos qüestions se complix amb una llei que el que fa és repetir qüestions que ja estan en la llei orgànica o en altres. , o fins i tot en la mateixa llei, en aquells articles que no tenen caràcter orgànic.

Excedeix, a més, en alguns articles, l’àmbit competencial, com deien, i ratlla regulacions, com déiem, declarades inconstitucionals a les lleis basques i catalanes. A més, ens preocupa la mentalitat de la llei. Mire vosté, jo entenc que a vosté li ha tocat hui presentar açò i acaba d’estrenar-se en el càrrec de consellera i, per tant, açò no és un projecte seu, açò és un projecte que vosté hereta, però, bé, en qualsevol cas, tindrà de fer-se’n responsable, perquè el partit que sustenta al govern seguix sent el mateix que sustentava a l’anterior conseller.

La mentalitat de la llei és el que més me preocupa a mi. L’article 10 de la llei planteja, per exemple, que en cas de dissolució, els membres d’una associació podran recuperar el patrimoni que hagen aportat a l’associació. Això, des del meu punt de vista, des del punt de vista del nostre grup parlamentari, és una barbaritat, perquè tenen vostés una mentalitat tan mercantilista, que han confós el que és una associació, per definició, sense ànim de lucre, una associació a on la gent invertix el seu temps, els seus recursos, les seues il·lusions per a aconseguir objectius, per a millorar la vida social, per a contribuir a millorar la nostra societat, la confonen vostés amb una SL o amb una SA, on u, quan tanca la paradeta, agafa els diners i se’n va. Doncs, això no és una associació, senyora consellera. Senyories, açò no és una associació.

Per tant, la mateixa mentalitat que s’ha vist reflectida tant en este projecte de llei com en el projecte de llei de fundacions, que vam tindre l’ocasió també de debatre en esta cambra, el que fa de l’associacionisme per definició altruista, per definició generós, per definició sense ànim de lucre, el convertix poc menys que en una SA o una SL. Se perd l’oportunitat de regular i prendre compromisos des de l’administració de cara al teixit associatiu. Això és el que deuria dir la llei. ¿Què hauria de dir la llei? : ¿com se fomenta l’associacionisme? , ¿de quina manera se va a finançar? , ¿de quina manera se va a donar suport en formació a les associacions? . ¡Això és el que volen saber les associacions! Evitar, per exemple, la

Morgana associativa, que moltes vegades no s’evita, sinó que es promociona des dels poders públics i, sobretot, allà on governen vostés, eixa política d’alimentar les associacions no en funció del pes específic que tinguen, no en funció del treball que realitzen, no en funció dels seus objectius i els seus fins i de la solvència que tinguen com a associació, sinó en funció de com d’amics o no que siguen del govern de torn, en funció de la política clientelar que vostés fan amb les associacions, que se subvenciona aquelles més amigues i se deixa de subvencionar aquelles que se suposen ser més reivindicatives o que posen algun problema als governants. I això no és una bona política d’associacionisme.

Els poders públics han de promocionar l’associacionisme, encara que siga incòmode per la govern de torn. Però no és una qüestió d’oportunitat política el que estem debatent ací, és una qüestió de solvència democràtica, i, això, han perdut l’oportunitat de fer una llei que tinguera més solvència democràtica, que realment apostara pel teixit associatiu, independentment que siga

. Això és el que volen les associacions, suport, formació, finançament, subvencions clares en funció d’objectius clars i no en funció del color o de l’oportunitat política o de la comoditat per al govern de torn –ara vostés, després, un altre– i com d’amics o de còmodes siguen per al govern.

Regulen vostés les associacions juvenils. ¿I s’han parat a pensar que n’hi ha una llei de participació juvenil des de l’any 1989? , ¿s’han parat a pensar que vostés han establert un límit d’edat i per a ser delegat en el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana el límit d’edat és cinc anys inferior? , ¿s’han parat a pensar que tenen un avantprojecte també en marxa de llei d’associacions juvenils? ¿Com van a casar això? Solucionen açò amb un article, que, per cert, ja està regulat també en la llei orgànica, perquè el que diu eixe article ja ho diu la llei orgànica i, per tant, és completament prescindible, però no s’han parat a mirar la pròpia legislació de la nostra comunitat autònoma, ¡que la vida no comença avui, gràcies a Déu! , i n’hi ha una legislació que vostés no han tingut en compte o, almenys, a mi m’agradaria que s’explicara com se pensa compatibilitzar açò amb la llei de participació juvenil, que va a complir vint anys. ¿Li han preguntat al consell de la joventut, per cert?

I se posa com a exemple del que serà un gran avanç, el consell valencià d’associacions. Jo espere que siga un gran avanç, sincerament, espere que siga un gran avanç. El que passa és que l’experiència em diu que tots els consells assessors que vostés tenen, consells consultius, tots aquells que la llei no diu que siga preceptiu escoltar-los, o no se reunixen o vostés no els constituïxen. Jo, si vol, fem una aposta sobre quan s’aprovarà el reglament d’aquesta llei, que li assegure a vosté que no serà en l’any que vostés han marcat i, després, si eixos sis mesos de termini que vosté ha dit se compliran. Si vol, mos apostem alguna cosa. A mi m’agrada molt apostar, perquè sobretot amb vostés solc guanyar les apostes.

Però, bé, en tot cas, jo espere que siga així, però ho dubte. Ho dubte perquè tots els consells consultius que vostés construïxen normalment després els deixen dormir el somni dels justos, perquè no els interessa el que diuen des d’eixos consells, perquè a vostés no els va a interessar sentir el que diuen les associacions i el teixit associatiu real, el que es mou, el que treballa tots els dies, eixe que déiem que és altruista i generós, ¿no?

Per tant, nosaltres hem fet esta esmena de devolució, primer, perquè pensem que la llei esta, el projecte de llei no té

arreglo

tal com està, s’hauria de fer un altre projecte molt diferent, amb una altra mentalitat molt diferent, que partira de la base eixa que açò és un àmbit de treball altruista i sense ànim de lucre; i es perd l’oportunitat d’haver proposat una llei que necessita i reclama el teixit associatiu. Però s’ha fet una llei, en esta dinàmica que jo denominaria

legorràgia

, un neologisme no molt ortodox, però és una

legorràgia

, fer lleis per fer-les,

per a justificar segurament que se treballa molt, però lleis que, finalment, són paper mullat, perquè ni atorguen drets als ciutadans ni, en este cas, no atorguen drets nous a les associacions ni als associats i, a més, tampoc prenen compromisos ferms des de l’administració, que és, en tot cas, el que pot necessitar el teixit associatiu, que l’administració se comprometa, negre sobre blanc, a fer determinades polítiques de promoció pública de les associacions, de subvenció i transparència de les associacions, d’evitar la

Morgana en l’associacionisme i que, efectivament, aquelles associacions que treballen, treballen molt i treballen bé i que tenen un pes específic important, siguen tractades com se mereixen i s’eviten la promoció des dels poders públics, d’aquelles associacions que estan fetes poc menys que per a cobrar una determinada subvenció i, després, ni tan sols. , són una entelèquia i no existixen com a tals, ¿no?

Jo lamente que des del Consell no s’haja aprofitat esta oportunitat per a fer una bona llei d’associacions i demane a la cambra el suport a l’esmena de devolució que presenta el nostre grup.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a la defensa de l’esmena. , per al torn en contra, l’il·lustre diputat don Rafael Ferraro.

Senyor Ferraro, té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor vicepresident primer:

¿Es sent ara millor?

El senyor Ferraro Sebastiá:

Determinados preceptos de esta ley orgánica fueron objetivo de impugnación por parte del Parlament de Catalunya, lo que resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia 133/2006, de 27 de abril. Posteriormente a la promulgación de la ley orgánica, han promulgado sus respectivas leyes autonómicas de asociaciones las comunidades autónomas de Canarias, Andalucía, País Vasco –la ley de 22 de junio, que deroga la anterior, que hemos hablado anteriormente–. El Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana proclama, en su artículo 49. 1, disposición vigésimo tercera, la competencia exclusiva de La Generalidad sobre asociaciones de carácter docente, cultural, artístico y benéfico asistencial, de voluntariado social y semejantes, cuyo ámbito de actuación sea la Comunitat Valenciana.

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a la rèplica, té la paraula, pel Grup del Compromís, la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ferraro, estic d’acord en gran part de la seua intervenció, entre altres coses perquè ha repetit vosté el que diu el Consell Jurídic Consultiu que, com vosté molt bé ha dit, jo me l’he llegit.

I no només m’he llegit això, sinó també la sentència. Però vosté ha dit una cosa que efectivament és l’error de partida d’esta llei. I és que, vosté ha dit literalment: «Nosaltres recolzem esta llei perquè és una

». I això no és aixina, senyor Ferraro. Això és precisament una de les causes del per què jo no vaig a donar suport a esta llei i el meu grup no va a donar suport a esta llei. Perquè nosaltres no tenim competència per a regular un dret fonamental. Perquè el dret fonamental, efectivament, com vosté també molt bé ha dit, té reserva de llei orgànica, que aprova el Congrés dels Diputats, no el parlament valencià, de moment no el parlament valencià. I, efectivament, té una tècnica roïna esta llei.

Però a més, nosaltres, a més d’això, el que estem plantejant és que feia falta una altra llei. Clar que té competències per a regular qüestions associatives la nostra comunitat autònoma! Això no li ho he negat jo! No cal que ho diga el Tribunal Constitucional, ja ho diu la Constitució i les transferències de competències, però en un àmbit acotat, d’associacions docents, de voluntariat, benèfiques. Eixe és l’àmbit acotat de les competències que té la nostra comunitat autònoma.

Eixa part de la sentència també se l’hauria de llegir vosté. I el que diu a més el Consell Jurídic Consultiu és que no pareix procedent acudir a un esquema normatiu anàleg de regulació aparentment omnicomprensiu de les associacions, ja que, en tot cas, la llei catalana i basca són anteriors a la Llei orgànica del dret d’associació. Sí i no. Són anteriors a la llei orgànica del dret d’associació. I com que són anteriors feien una regulació omnicomprensiva. Però això ja no té trellat en regulacions posteriors.

Què hauríem de regular nosaltres? Això. Quines obligacions té l’administració respecte del teixit associatiu. De quina manera fa una política el govern de torn que se permeta utilitzar una política clientelar o no. D’això és del que hem de parlar nosaltres.

Nosaltres hem de parlar de com se promociona l’associacionisme. Estic molt d’acord en la seua primera part de la intervenció i en el perill que tenim cada vegada d’estar més interioritzats, individualitzats i menys disposats a millorar i a participar en la societat a través de l’associacionisme o a través de la política. Jo estic molt d’acord amb això.

Però vostés no fan una política que vaja a pal·liar eixa situació d’individualisme creixent de la societat. Vostés fan una política tot el contrari. I, si no, explique vosté allò de l’article 10, que u quan se’n va de l’associació s’emporta el que ha aportat a l’associació, si no és fomentar eixe individualisme, fomentar eixe egoisme i fomentar la interiorització de les persones en l’ordinador o en el seu individu, en compte de compartir, de generar unes dinàmiques socials més favorables, a compartir, a canviar les qüestions socials, o a reivindicar o a plantejar-se objectius comuns i adjuntar-se i a compartir idees i projectes.

Efectivament, si jo estic d’acord amb això! Però la seua política produïx tot el contrari. I això és el que jo estic dient ací. Que cal una altra llei. Per aconseguir eixe objectiu, senyor Ferraro, amb el qual estic absolutament d’acord, que se canvien eixes dinàmiques socials, sens dubte el que fa falta és una altra llei d’associacions i el que fa falta en esta comunitat autònoma és un altre govern.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La fixació de posició d’altres grups. I abans té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Anem a vore, senyora Oltra, si vosté creu que és necessària la llei, una altra llei, per què no presenta un text alternatiu? Presente vosté un text alternatiu a la llei! No han tingut temps a la millor de fer-ho, probablement. O presente esmenes parcials. Si alguna part de la llei no li pareix bé, que invadix algun terreny que vosté creu que no és l’adequat. Però no ho ha fet.

Jo tinc la sensació, senyora Oltra, que vosté ha presentat una esmena de totalitat per presentar-la, perquè l’ha pillat el final del termini d’esmenes el dia 2 de setembre, i diu «alguna cosa haurem de fer, i presentem l’esmena a la totalitat i s’ha acabat», perquè, si no, no ho entenc.

Perquè vosté no ha presentat cap esmena parcial, cap. Segurament és que no en té, i tots els articles de la llei li pareixen malament. No és aixina. Si vosté creu que algú invadix alguna competència que no és la pròpia de la comunitat, presente vosté una esmena parcial i s’ha acabat. Aleshores per ahí no anem.

Ha parlat vosté abans que se reconeix l’ànim de lucre de les associacions. Mire vosté, la llei no permet això. La llei el que diu clarament és que si hi ha. , que no hi haurà ànim de lucre, entenent l’ànim de lucre perquè puguen tindre beneficis que se reinvertisquen en l’associació, no que hi haja repartiment de beneficis, això ho diu molt clarament la llei. No diga vosté el que no diu la llei.

I després dir-li, per acabar, perquè me queda un poc de temps, que anem a votar en contra, com és lògic, ja ho he dit abans, perquè és una llei innecessària, perquè és una obligació de La Generalitat legislar i desenrotllar l’Estatut d’autonomia. Perquè el contingut del projecte de llei contempla les disposicions necessàries per a desenrotllar plenament les competències de La Generalitat, i perquè a més respecta totalment i absolutament les quatre facetes o dimensions que el Tribunal Constitucional diu en la seua doctrina, a respectar el dret fonamental de l’associació, que no és que mosatros hem de regular-lo, sinó respectar-lo, i que són: llibertat de creació de les associacions i d’adquisició a les ja creades; llibertat de no associar-se i de deixar de pertànyer a elles; llibertat d’organització i funcionament intern sense ingerències de cap classe, públiques, i com dimensió

(inintel·ligible)

. facultats a les persones associades, individualment considerades, front a les associacions a les quals pertanyen o a les quals pretenen incorporar-se.

Senyora Oltra, jo crec que li he contestat al que vosté m’ha dit. No podem estar d’acord, lògicament. Estem literalment oposats, però m’haguera agradat, sincerament, que haguera presentat vosté esmenes parcials per tal de poder arribar a algun acord.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a la fixació de posició del grup parlamentari, té la paraula la il·lustre diputada Dolores Gay.

La senyora Gay Bódalo:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició de llei de modificació de la Llei 2/1989, de 3 de març, de La Generalitat, d’impacte ambiental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 702, BOC número 52). Criteri del Consell (BOC número 61)

La senyora presidenta:

Y pasamos al punto tres de este orden del día: «Presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 2/1989, de 3 de març, de la Generalitat valenciana, d’impacte ambiental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís. »

Anem a procedir a la lectura del criteri del Consell per la secretària primera.

Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

»En relación con la Proposición de ley de modificación de la Ley 2/1989, de 3 marzo, de La Generalitat, d’impacto ambiental, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, con número de registro 13. 702, cuya admisión a trámite fue acordada por la Mesa de Les Corts en la reunión del día 26 de febrero de 2008, el Consell, de acuerdo con lo previsto en el artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts, hace constar lo siguiente:

) A conocer los motivos por los cuales no se les facilita la información total o parcialmente, y también aquellos por los cuales no se les facilita dicha información en la forma o formatos elegidos.

»Por todo lo anterior, y a los efectos previstos en el artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per part del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bé. M’han d’aguantar un poquet més en el matí de hui.

Primer, he d’expressar estar prou satisfeta que per primera vegada se puga debatre en esta cambra una proposició de llei proposada pel nostre grup, perquè fins ara no havien sigut tramitades.

Per tant, vaja per davant, encara que el resultat no s’augura molt bo, que vaja per davant la satisfacció de poder, almenys, defensar-lo ací.

I a més, tinc l’oportunitat de defensar una proposició de llei presentada ja i defensada pel meu company Joan Antoni Oltra en l’any 2006 davant d’aquesta cambra, amb resultat desfavorable, evidentment. Per això estic jo hui ací.

I és una proposició de llei de contingut molt simple. El que se planteja és que les declaracions d’impacte ambiental de la Generalitat valenciana se publiquen com a màxim als dos mesos de la seua aprovació. És així de simple, però és aixina d’important.

Coincidiran amb mi que la llei que volem modificar, que és una llei de 1989, fa quasi vint anys, que des de l’aprovació d’aquella llei el món ha canviat. Nosaltres hem canviat, les necessitats han canviat, les tecnologies han canviat. I concidiran amb mi també que l’urbanisme ha canviat. Des de 1989 fins ara, coincidiran amb mi que els ciutadans hem canviat i que la manera de construir també i la velocitat a què es construïx també ha canviat.

Des d’ençà fins ara, s’han aprovat i aplicat dues lleis urbanístiques: la LRAU, de 1994, i la LUV, encara vigent. Des d’aleshores fins ara, hem passat a estar en el punt de mira de les institucions europees en el tema de l’urbanisme per dos raons fonamentals: la primera, perquè reiteradament en els projectes urbanístiques al nostre territori s’afecten zones d’especial protecció ambiental, les zones Zepa; i, segon, per la manca de transparència i la foscor del procediment que duu aparellat qualsevol actuació urbanística al nostre territori.

És a dir, les institucions europees, eixes en què vosté són majoria, senyors del Grup Popular, ens tenen en el punt de mira perquè el nostre procediment d’actuacions urbanístiques, perquè el procés que porta de l’aprovació d’una projecció urbanística a la seua execució és falta de transparència i és fosc, i els ciutadans es troben en indefensió perquè, precisament, els poders públics no fomenten la transparència necessària en uns projectes que els poden afectar com a interessats directament o com a ciutadans i ciutadanes que volen preservar el seu medi ambient. Enfront d’això, ens trobem amb un criteri desfavorable del Consell, si em permeten l’expressió, lacònic i evasiu, i, naturalment, desfavorable.

L’argumentació que diu que existix una legislació que afavorix l’accés a la informació mediambiental, no pot ser obstacle perquè s’aprove esta proposició de llei, no pot ser entrebanc perquè els poders públics, perquè la Generalitat valenciana tinga l’obligació de publicar els impactes ambientals, les declaracions d’impactes ambientals en un temps raonable, el mateix temps que establixen les directives europees d’accés a la informació. El temps més ample perquè, en alguns casos, plantegen un mes. Hem segut generosos, hem plantejat dos.

La norma que proposem és una norma que ajuda a la transparència, que augmenta la seguretat jurídica, que millora la nostra qualitat democràtica i que complix els preceptes, precisament eixos que el Consell en el seu criteri desfavorable ha inclòs en l’argumentació dissortadament, perquè, efectivament, l’argumentació del criteri del Consell hauria de conduir a un criteri favorable, precisament si se tenen en compte estes legislacions, bé, estes directives europees, la 2003/4/CE, de 28 de gener, que substituïx la directiva 90/3/13, de la CEE. A més, són directives que han tingut ja la transposició a la legislació espanyola i que també amb el criteri del Consell apareixen.

Aleshores, si és tan important esta legislació com per a fer un criteri desfavorable, per què no se l’han llegida? Perquè les directives a què fan referència diuen:

És a dir, la directiva va molt més enllà. Nosaltres estem demanant que es publique en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

la declaració d’impacte ambiental, tenint en compte, a més, la dificultat que té un ciutadà per a llegir-se tots els dies el diari oficial. Però, bé, estem demanant això. La directiva va molt més enllà. Diu que s’han d’utilitzar les tecnologies i els mecanismes electrònics perquè eixa informació estiga a l’abast del ciutadà, d’ofici des dels poders públics, de manera que siga fàcil accedir a eixa informació.

I el criteri del Consell és desfavorable que es publique, que es publique una declaració d’impacte ambiental en el termini de dos mesos? És que jo no ho puc entendre! És que jo no ho puc entendre.

Però, és que la transposició de la directiva a la llei espanyola 27/2006, que també forma part de l’argumentació del Consell en el seu criteri desfavorable, diu:

Hi ha alguna cosa més efectiva que una declaració d’impacte ambiental aprovada siga publicada en el termini de dos mesos? No estem parlant de 10 dies, de 15 dies. Dos mesos! És que ens trobem en una situació on les declaracions d’impacte ambiental moltes vegades se publiquen, fins i tot, posterior a la intervenció física de la projecció urbanística. És a dir, quan ja està construït el que s’haja de construir, està ampliant el camp de golf o està feta l’actuació urbanística, aleshores se publica en el diari oficial la declaració d’impacte ambiental.

I a més, i més greu encara, què passa amb les declaracions d’impacte ambiental condicionades? Perquè moltes declaracions d’impacte ambiental el que diuen és que s’autoritzarà l’actuació urbanística, però subjecta a que es complisquen les seues condicions: suficiència hídrica. , el que siga.

Bé, eixes condicions qui les controla? Sense dubte, al 2006, qui era aleshores conseller de Territori, el senyor González Pons, deia que reconeixia la incapacitat de la Generalitat valenciana per a controlar que es compliren les condicions de les declaracions d’impacte ambiental. No crec que des del 2006 fins al 2008 l’actual conseller tinga els mecanismes que no tenia el conseller d’aleshores per a controlar precisament que se complisquen les condiciones d’impacte ambiental. Aleshores, ens trobem amb actuacions urbanístiques que estan autoritzades, amb uns condicionants que no se complixen però que ningú no pot controlar.

Bé, si s’aprovara esta proposició no de llei, si es publicara la declaració d’impacte ambiental amb eixos condicionants, qualsevol ciutadà, no només els afectats, qualsevol ciutadà podria corresponsabilitzar-se amb l’administració per a controlar que eixos condicionants es complisquen. És a dir, no només és una llei que beneficia els ciutadans, també beneficia els poders públics, perquè fa còmplice el ciutadà del compliment de la declaració d’impacte ambiental, del compliment de les condicions que eixa declaració d’impacte ambiental mandata de l’actuació urbanística. I fem còmplices els ciutadans, precisament, de la defensa de l’interés general, que jo crec que és el que tot poder públic ha de perseguir.

Però, no. El criteri del Consell és desfavorable. I no puc entendre per què, no puc entendre per què. Per què no se vol dotar de transparència un procés tan en entredit en les institucions europees, però també socialment tan en entredit, com és un projecte urbanístic, per què no se vol dotar de transparència? Per què se vol mantindre en la foscor? Per què se tolera que hi hagen declaracions d’impacte ambiental que tarden més d’un any i mig en publicar-se després de la seua aprovació? Per què se reconeix la incapacitat per a controlar que es complisquen els condicionants de les declaracions d’impacte ambiental, però després no es vol prendre una decisió, una normativa nova, que pot ajudar perquè eixe control siga més ample i, a més, socialment participat? Per què no? Doncs, només se m’acudixen algunes raons inconfessables. I és que l’actual govern està més còmode en una situació de foscor i de falta de transparència i eludint el control públic, tant dels ciutadans com, naturalment, d’aquesta cambra.

Si realment volen uns processos transparents, si realment volen que no estiguem en el punt de mira de les institucions europees, precisament per la manca de transparència dels nostres processos urbanístics, senyories, jo els convide que recolzen aquesta proposició de llei, que l’única cosa que planteja és que els acords sobre declaracions d’impacte ambiental de l’administració siguen publicats en el termini de dos mesos, ni més ni menys, tan simple com necessari.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per al torn en contra, té la paraula l’il·lustre diputat senyor José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

ex lege

Regula esa ley que los ciudadanos tienen derecho a ser informados de los derechos que les otorga la propia ley y de ser asesorados en el correcto ejercicio de esos derechos.

Dice que tienen derecho a ser asistidos incluso en la búsqueda de la información que están demandando y tienen derecho a recibir la información que solicitan en unos plazos máximos: uno o dos meses, según los casos. Y tienen derecho a recibir esa información ambiental en la forma o incluso en el formato que soliciten. Y si por alguna razón no se les pudiese facilitar esa información de modo total o parcial que solicitan, tienen derecho a ser informados exhaustivamente de por qué no se les puede otorgar esa información.

Y, por favor, yo siempre tengo que hacer el mismo ruego… Usted habla de oscurantismo. Miren, yo les pido lo siguiente: salgan ustedes de ese mundo tenebroso en que viven, vean la luz, la luz de la Comunidad Valenciana, que es muy bonita, y súmense en positivo, no desprestigiando el urbanismo valenciano. Hay mucha gente que trabaja, que su empleo depende del urbanismo, depende de la construcción, que desgraciadamente ya están en el paro. No insistan en ese modelo. Sumen, sumen con nosotros, que creo que les irá mejor.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

Per al torn de rèplica, la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire vosté, visc tant en la llum i estime tant la llum del Mediterrani, que deteste l’ombra que sobre eixa llum les seues actuacions urbanístiques projecten.

I, per tant, vaig a contestar-li a vosté en un to un poc més calmat del que vosté ací ha volgut imprimir.

Jo entenc la seua intervenció, perquè no sóc curta d’

, però no la compartisc. És més, m’atrevisc a dir que vosté no se la creu, perquè de ninguna altra manera s’explica el

que mos acaba d’explicar ací.

Jo no he sembrat dubtes sobre la política urbanística valenciana, no he sigut jo la qui ha sembrat els dubtes. Eixos dubtes, eixa falta de transparència existix. I no me vinga vosté a dir que som la comunitat que més dret té quant a la transparència, perquè, és clar, meues no són les 15. 000 denúncies que hi ha en la Comissió de Peticions del Parlament Europeu, no són meues.

A més, no me diga vosté que som la comunitat més transparent, quan en una avaluació independent que s’ha fet de la transparència dels municipis, els municipis valencians se situen, això sí, liderant eixa llista nefasta. Es més, el primer municipi és un municipi governat per vostés, el municipi d’Oriola, en falta de transparència, i avaluat per organismes independents.

Aixina és que no vinga vosté ací a dir el que no és. Les 15. 000 denúncies estan, i són fonamentalment per invasions de zones d’especial protecció ambiental i per falta de transparència en el procés que porta fins a l’aprovació d’un projecte urbanístic.

Què me conta vosté del reglament? Però si és que això és un anatema des del punt de vista jurídic, i vosté ho sap. Però vosté ha sentit parlar de la jerarquia normativa? Ací estem per a fer lleis, i els reglaments ja s’adaptaran a les lleis. Me vol vosté dir que no podem aprovar ací una llei perquè contradiu el reglament? I vosté ho diu això seriosament? És que és

el seu argument, almenys no se sosté des del punt de vista jurídic. Nosaltres fem les lleis, que són jeràrquicament superiors als reglaments, i els reglament s’adapten a les lleis que aprovem. I això és de primer de dret, de primer, de primer dia de classe, jerarquia normativa.

Aleshores, eixe argument, que jo he passat per alt, perquè no he vullgut ridiculitzar el criteri del Consell, perquè ho diu també el criteri del Consell, que és que si modifiquem la llei, entrarà en contradicció amb el reglament…

Doncs clar, ja s’adaptarà el reglament a la llei. I he passat de puntetes per a no ridiculitzar el Consell, però és que no tinc més remei que dir-li-ho, perquè vosté repetix eixe argument. I a més, diu que és l’argument fonamental, que entrarà en contradicció amb el reglament. Aleshores, perdone que li diga que vosté no té arguments, perquè si eixe és l’únic argument que té, no té arguments.

Me diu vosté que és que el dictamen d’impacte ambiental, la declaració d’impacte ambiental és vinculant per al promotor. Doncs clar que és vinculant per al promotor! Doncs només faltava que no fóra vinculant per al promotor! I també és vinculant el «no matarás», i hi han homicidis. O no hi han homicidis?

És que no sé que m’està vosté contant! Doncs clar que és vinculant per al promotor! Però què passa quan el promotor no complix? Perquè quan hi ha un homicidi jo sé quin és el mecanisme estatal que se posa en marxa.

Però com es controla el que no complix els

i els condicionants d’una declaració d’impacte ambiental? De ninguna manera, perquè el conseller de torn de 2006 ja va dir que no tenien mecanismes ni capacitat per a controlar quan es contravenen els condicionants d’una declaració d’impacte ambiental. I què estic dient jo? Que si se publicaren amb temps les declaracions d’impacte ambiental, tindríem més agents i més vigilància sobre el compliment dels condicionants de les declaracions d’impacte ambiental.

Però quina argumentació és esta ? Quina falta de rigor ? Vaja, que estem en un cambra, que no estem en un pati de col·legi! I, per tant, jo el que li demane, per favor, és rigor en l’argumentació. Ni me val allò del reglament ni me val que siga vinculant per al promotor. Doncs faltava més, faltava més! Doncs poques vinculacions tenen els promotors per a no tindre tampoc vinculació amb les declaracions d’impacte ambiental.

Nosaltres el que proposem és una cosa molt senzilla, i és que això que s’aprova, se publique en el diari oficial de la Generalitat valenciana. Normal que hi han tràmits d’informació pública. També faltava que després de la poca transparència que hi ha, no hi haguera ni tràmits d’informació pública. Però el diari oficial aplega des de Vinaròs fins a Torrevella, i tot el món el pot llegir. I tot el món, tinga interés o no en una actuació urbanística, qualsevol associació, qualsevol moviment ecologista, pot passar el dit on toca posar-lo i dir: «Ací no s’està complint la declaració d’impacte ambiental. Este promotor està contravenint això», i ser cooperador amb l’administració a l’hora de controlar això.

El que passa és que vostés no volen controlar això. Eixe és el problema, que vostés el que volen és, efectivament, que el promotor tinga poques vinculacions i molta llibertat, llibertat fins i tot per a contravindre les declaracions d’impacte ambiental. I això és el que des del nostre grup parlamentari no volem. Volem transparència, volem drets dels ciutadans i volem que eixes directives europees, que diuen…

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

–acabe de seguida–…que diuen que se té dret a l’accés a la informació, siguen materialitzades a través de la publicació de la declaració…

(La senyora presidenta desconneta el micròfon)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Ciscar, vosté ha basat fonamentalment gran part de la seua intervenció fent una evocació no de la llei que pretén modificar la proposició de llei de Compromís, sinó del reglament que la desenvolupa.

Mire, senyor Ciscar, l’article 28 del Decret 162 de 1990, que aprovà el reglament de la Llei d’impacte ambiental que vosté ha evocat tantes voltes durant la seua intervenció, va establir que les declaracions d’impacte ambiental foren publicades en el

Diari Oficial de la Generalitat Valenciana

una vegada haguera transcorregut el termini de 15 dies, 15 dies, a comptar des de la data de la seua recepció per part de l’òrgan administratiu que té la competència per a aprovar l’actuació que s’ha sotmés a eixe tràmit previ i preceptiu.

Senyor Ciscar, senyories, aquesta determinació del reglament, aquesta determinació legal es ve incomplint també, també sistemàticament des de fa molts anys per part del govern valencià.

És habitual que les declaracions d’impacte ambiental siguen publicades al diari oficial de la Generalitat valenciana fins, en moltes ocasions, dos anys, dos anys després de la seua aprovació per l’òrgan autonòmic ambiental.

Per exemple, i parlant de casos de fa pocs dies, en el diari oficial de La Generalitat

de 2 de setembre de 2008 es publiquen declaracions d’impacte ambiental per l’òrgan ambiental. emeses per l’òrgan ambiental el mes de novembre de l’any 2006, dos anys de retard.

Una altra pràctica habitual és fer publicacions massives de gran nombre de declaracions d’impacte ambiental en el diari oficial de La Generalitat sense

, en el respectiu índex de l’acord, el títol d‘esta, limitant-se a fer constar el nom, simplement, del municipi afectat, amb la qual cosa resulta impossible, absolutament impossible, a menys que es procedisca a la lectura detallada de tot l’acord, comprovar a quina qüestió pertany la respectiva resolució que ordena la publicació.

Uns exemples pròxims d’eixa pràctica perniciosa és la resolució de 7 de juliol de 2008, també recent, de la directora general de Gestió del Medi Natural, per la qual s’ordena la publicació de determinades declaracions d’impacte ambiental corresponents als municipis de Quart de Poblet, Alacant, Sant Vicent del Raspeig, Mutxamel, etcètera, etcètera, fins a una gran retafila de municipis, publicada en el diari oficial de La Generalitat en data 2 de setembre de 2008 o la del 30 de juny de 2008, per la qual s’ordena també la publicació de determinades declaracions d’impacte ambiental, corresponents a una altra retafila de municipis, publicada esta en el diari oficial de La Generalitat de data 1 d’agost de 2008.

Senyor Ciscar, amb actuacions d’aquesta mena, senyories, amb actuacions d’aquesta mena es provoquen situacions realment esperpèntiques per a la bona pràctica administrativa, com són el fet que, encara que la directora general d’Ordenació del Territori aprovara definitivament el pla parcial, per posar un exemple, del sector industrial Barranc de Talavera del municipi d’Almenara per resolució de data 21 de desembre de 2007, previ acord de la Comissió Territorial d’Urbanisme de Castelló de 6 novembre d’eixe mateix any, un més abans, –per cert, amb l’informe en contra emés per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer sobre la base de la falta d’aigua– se publica eixe acord amb les corresponents normes urbanístiques en el

Butlletí Oficial de la Província

de Castelló el dia 17 de gener de 2008, mentre que la prèvia declaració d’impacte ambiental, emesa per la secretària autonòmica de Territori i Medi Ambient, amb data 23 de febrer de 2007, no ha sigut publicada en el DOCV fins el dia 1 d’agost de l’any 2008, és a dir, vuit mesos després, vuit mesos després. Hi ha casos de dos anys, hi ha casos de vuit mesos després, de retard.

Senyor Ciscar, senyors del Partit Popular, s’aconseguix així publicar l’acord substantiu d’aprovació del planejament urbanístic que reclassifica un determinat sòl, vuit mesos abans que es publicara la resolució de la corresponent declaració d’impacte ambiental, amb tot allò que la representant de Compromís estava explicant en la seua intervenció que comportava eixe fet.

Donat que la llei de procediment administratiu comú, en el seu article 57, estableix que els actes administratius no són eficaços fins que es publiquen, aquesta actuació té una transcendència legal important i no és simplement, senyor Ciscar, una mala pràctica. Té una transcendència legal molt important.

Senyories, en la situació descrita, ens trobem davant de l’absurd legal que, no sent eficaç encara la DIA, la declaració d’impacte ambiental aprovada, l’òrgan substantiu aprova el corresponent projecte i, en alguns casos, d’actuacions urbanístiques importantíssimes, molt importants.

El que s’aconseguix i es pretén, amb aquesta pràctica perniciosa i tendenciosa, és ocultar informació sobre les declaracions d’impacte ambiental aprovades, aconseguint que estes no siguen conegudes per tercers, particulars o entitats socials representatives, que podrien tindre interés en qüestionar públicament eixes actuacions.

És per tot això, senyories, que el Grup Socialista recolzarem la iniciativa presentada per Compromís.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyories, anem a procedir a la votació. Comienza la votación. Votos a favor: 42; votos en contra: 46, por lo que no se tendrá en cuenta, en consideración esta proposición.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada a tots i a totes o a totes i a tots.

Pregunta 230 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre el sector turístic, que formula la diputada senyora Yolanda García Santos (GP Popular) (RE número 21. 811).

El senyor vicepresident primer:

Conforme al sol·licitat pels síndics dels grups, i en virtut de les facultats que em conferix el reglament, es substanciarà primer la pregunta 204 i, a continuació, conforme a l’ordre corresponent.

D’acord? Gràcies.

Pregunta número 204, que formula l’il·lustre diputat Francesc de Borja Signes, del Grup Parlamentari Socialista,

al conseller de Medi Ambient, Urbanisme i Vivenda.

Senyories.

senyories. Il·lustre diputada senyora Carmen Ninet. Vamos a ver. Según me comunica el señor Maluenda, portavoz adjunto del Grupo Popular, es un comunicado, yo haré lo crea que deba de hacer, ¿eh? , el

La senyora García Santos:

El senyor vicepresident primer:

Senyora

La senyora consellera de Turisme:

Las guías, además, van a incluir en todas las publicaciones información específica que promueva la accesibilidad universal, para disfrutar de los recursos turísticos de los que disponemos por parte de todos los visitantes, con independencia de sus posibilidades y limitaciones. Decirles que este programa de comunicación, que abarca algo más de un año, 2008-2009, es el más ambicioso que ha llevado a cabo La Generalitat hasta este momento en materia de turismo, ofreciendo, como les decía, una amplia segmentación de productos en consonancia con las demandas del mercado.

(Aplaudiments)

Pregunta 204 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el Pla d’acció territorial del litoral, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 20. 226).

El senyor vicepresident primer:

L’il·lustre diputat senyor Francesc de Borja Signes havia formulat, i formula, una pregunta al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda. Jo vull manifestar públicament el meu reconeiximent a l’actitud del. del senyor diputat i el seu grup, el Grup Socialista, pel seu comportament, que han tingut. Moltíssimes gràcies.

I, senyor diputat, té vosté la paraula.

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, en quina fase es troba l’elaboració del Pla d’acció territorial del litoral, previst en l’article 15 de la Llei 4/2004 d’ordenació del territori i protecció del paisatge?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Signes, vostés ja. crec que va ser en una comissió de Medi Ambient, que va tindre lloc el dia 15 del mes d’abril, si no recorde mal, preguntava sobre l’estat de tramitació d’este pla d’acció territorial. I ara pregunta exactament el mateix, perquè l‘informe ara davant del Ple de Les Corts, no?

Per tant, vosté sap perfectament què la conselleria ha fet i està fent respecte a este pla. Està

els suggeriments dels municipis afectats, ha sotmés el pla d’acció territorial del litoral a un període d’informació pública de dos mesos, està estudiant quasi cent al·legacions rebudes, realitzades les consultes tècniques. Però, a més, vosté coneix perfectament que estem treballant en una estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, lògicament, document que deu estar d’alguna manera de forma molt important concertat i coordinat en el pla d’acció territorial.

Per tant, estem treballant en eixos documents. Jo crec que és una contestació que vosté sabia. No obstant, podrem continuar parlant d’este tema.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, el Pla d’acció territorial del litoral és un dels compromisos més antics del Partit Popular i, al meu parer, mostra el menyspreu del seu partit amb la Comunitat Valenciana i cap al poble valencià. Fou promés per Zaplana en l’any 2001 i, després, pel senyor Camps en l’any 2003, i des de 2004, l’article 15 de la llei d’ordenació del territori i protecció del paisatge obliga el Consell a aprovar-lo.

Este pla, efectivament, com vosté molt bé ha dit, inicià la seua tramitació en 2006, quan fou sotmés a informació pública, fins al 20 d’abril d’eixe any. Vosté, senyor conseller, ho recordarà perfectament, ho recordarà molt bé, perquè en aquell moment vosté expressà públicament la seua oposició frontal a este pla d’acció de litoral que eixí a informació pública. Per cert, senyor conseller, vosté no fou l’únic que s’oposà al pla del seu company conseller Blasco.

També ens vàrem oposar els socialistes valencians perquè apostava per completar la urbanització de la costa, l’avortament del sector pesquer valencià i l’apostar exclusivament pels ports esportius, i perquè pretenia reduir els usos agrícoles única i exclusivament als cultius tradicionals. Ho recordarà perfectament. Les al·legacions que férem, senyor conseller, els socialistes i, com nosaltres, centenars de valencians, no tingueren mai cap resposta de la seua conselleria. Aquell dia. o aquell pla, perdó, senyor conseller, va nàixer mort, perquè ni tan sols, –i repetisc– ni tan sols comptava amb el consens pels membres del Consell, que discreparen d’allò que s’estava exposant públicament.

S’ha evidenciat la falta de projecte territorial del Partit Popular, senyor conseller, i en el soterrar del pla del litoral es continua evidenciant que el Partit Popular no té cap idea de comunitat, no sap com gestionar el territori, no li preocupen els seus problemes, ni és conscient de les seues oportunitats.

Senyor conseller, mire, mentres vostés fa ja quatre anys que incomplixen la llei d’ordenació del territori, no aprovant el pla del litoral, la costa de la província de Castelló ha augmentat un 39%; la de València, un 34% i, la d’Alacant, un 21%, perquè està més urbanitzada i pot créixer menys, evidentment, quan la mitjana d’Espanya era del 18%, segons, senyor conseller –no són dades meues, evidentment–, segons l’informe 2007 sobre sostenibilitat a Espanya.

I també, la Xarxa Europea del Medi Ambient ha assenyalat com a punt d’alarma la Comunitat Valenciana pels abocadors a la mar de vessaments industrials i d’aigües residuals, com vosté també sap molt bé, senyor conseller.

El passat mes de juny, i això és molt curiós, durant la presentació del Pla de protecció de l’horta, el president Camps va afirmar que eixe Pla d’acció territorial seria l’últim d’esta legislatura. Sí, ho va afirmar el president Camps.

Espere i desitge que algú del seu partit amb sentí comú faça reflexionar al president i li explique que els compromisos electorals són per a complir-los, punt 1. 272 del programa electoral del Partit Popular, que li explique que les lleis són per a acatar-les, i, finalment, que li explique que la costa valenciana és per a llegar-la a les futures generacions i no per a fer d’ella un gran negoci.

Moltes gràcies, senyor conseller.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Borja.

El senyor conseller… Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Signes, jo estic totalment convençut que vosté ha fet una mala interpretació o hi ha algun error important sobre el que ha transmet el molt honorable president de La Generalitat, de tots els valencians. Sense cap dubte, mai el president ha dit que aquell fóra l’últim pla, perquè a mi està recordant-me tots els dies la planificació d’este territori.

I d’una forma més important que tota eixa, que allò del Pla d’acció territorial del litoral, estem treballant de forma molt seriosa i molt rigorosa, i comprén eixe pla també el que és el Pla d’acció territorial de tota la Comunitat Valenciana, de tota la Comunitat Valenciana, és a dir, el litoral, l’interior, l’horta… tota la Comunitat Valenciana, del qual el litoral forma una part important.

En eixa direcció vosté sap que a principis de juny vam presentar el primer document d’eixe Pla d’ordenació territorial i vam començar amb un procés de participació ciutadana, com no s’ha fet mai amb cap altre pla, que ha estat sotmés a una informació i exposat a tota la comunitat, a les tres províncies de la comunitat, amb informació en organismes europeus i més que europeus, d’altres punts,, però a tota la comunitat, des del mes de juny fins el 31 d’agost. Que han rebut informació i ha vullgut entrar en allò que és el document, la pàgina web de la mateixa conselleria, de l’ordre de 350. 000 persones per a conéixer el pla, la documentació. Que més d‘11. 500 persones han baixat documentació o l’han estudiat per un temps de més d’un hora. Que de l’ordre de 400 i escaig persones han vullgut participar en un procés de treball, donant la seua opinió en un document prou important i complet. Que han vist la transcendència que té eixe document i el que els preocupa als valencians, també la protecció del litoral. I estem treballant de forma rigorosa.

Però, si vosté comprén açò –i estic convençut que sí– quan s’està treballant en un procés de planificació territorial de tota la comunitat i, per un altre lloc, està fent-se un document de pla d’acció d’una zona important d’eixe pla, cal concertar-ho. No podem acabar eixa ordenació sense conéixer quin és el conjunt i com li afecta al conjunt. I això és el que estem fent.

I puc dir-li que, sense cap dubte de cap classe, en este període legislatiu tindrem el Pla d’acció territorial de la Comunitat Valenciana i el Pla d’acció territorial del litoral sense cap dubte, ben fet i amb participació ciutadana. No vull entrar en altres temes de si hi havia consens o no hi havia consens. Com és normal en qualsevol col·lectiu que és democràtic i vol participar, vam dir les diferències que puga haver entre eixe document i algunes accions que estaven fent en una altra conselleria. Res més. Però, el pla era un pla correcte, que es va informar, que vostés van tindre l’oportunitat de fer les al·legacions i que ara estem treballant de forma rigorosa i seriosa. No sols en això, sinó quan parla vosté de temes de l’horta també han tret a informació pública el que és el primer document d’ordenació de l’horta.

I serà la legislatura, sense cap dubte de cap classe, d’allò que és l’ordenació del territori. I demanem un consens territorial i també dels grans partits. I volguera que vostés estigueren ahí.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 231 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre la dinamització turística en les zones de l’interior, que formula el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa (GP Popular) (RE número 21. 812).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Ballester Costa:

Aplaudiments

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

Aplaudiments

Pregunta 232 a la consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre el sector pesquer, que formula el diputat senyor Fernando Giner Giner (GP Popular) (RE número 21. 813).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Per a la seua defensa, té la paraula l’il·lustre diputat.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, a pesar dels reiterats intents per tal de negar l’evidència d’una situació de greu crisi, al final pareix que aquells que tancàvem els ulls davant la realitat, desbordats per eixos esdeveniments, ens hem vist atropellats per eixa trist conjuntura.

Si és difícil la situació amb caràcter general, en el sector pesquer, sens dubte, els problemes adquirixen dimensions preocupants que exigixen actuacions decidides i immediates. Com se sap, les causes són variades i se sumen a les de caràcter més general.

Podem destacar les importants pèrdues en el volum de les captures, quan no la baixada de preus de les principals espècies capturades.

Per altra banda, l’impacte que han tingut els increments progressius indiscriminats del gasoil han acabat per portar els nostres pescadors a un carreró sense eixida, ja que cada vegada que es fan a la mar saben que o van a perdre diners o, poc més o menys, van a traure el que han pescat pel que han gastat i, en molt poques ocasions, van a obtindre escassos beneficis.

Si a tot allò anteriorment exposat afegim la més que palpable sobreexplotació dels recursos pesquers i les greus dificultats per a aconseguir mà d’obra mínimament qualificada, en un sector com este, si considerem l’interés que per a la Comunitat Valenciana té este important sector, resulta evident que cal adoptar mesures per a donar la resposta més convenient.

En este sentit, senyora consellera, li pregunte: quines són les mesures que pensen posar en marxa des de la seua conselleria, des de la Conselleria d’Agricultura, Pesca i Alimentació?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

Senyora consellera.

La senyora consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyor president, gràcies.

Senyoria, tant el govern com el grup parlamentari que el sustenta, han demostrat, en diverses ocasions –jo crec– una alta sensibilitat enfront d’este problema i, probablement, vosté, com a diputat, ha sigut una de les persones més actives i més sensibles enfront de l’actual situació del món de la pesca, món de la pesca que, per altra part, considerem absolutament necessari de fomentar i mantindre en la nostra comunitat.

I després ix, en este sentit, d’oferir-se a la proposició no de llei i a la subsegüent resolució que, a instàncies d’este grup parlamentari, se va adoptar pel Ple de les Corts Valencianes el passat 26 de juny, en què s’instava el Consell a sol·licitar, del Govern d’Espanya, l’adopció d’una bateria de mesures, 25 en total, de les quals encara no hem obtingut cap resposta.

Però, des d’ací, s’ha seguit treballant intensament i consensuant amb el sector per tal de definir unes mesures que, com vosté molt bé ha dit, eren necessàries i, a més, d’immediata aplicació.

D’estes negociacions, d’este treball que s’ha fet conjuntament amb els pescadors, però també amb els armadors, amb les confraries i amb els ajuntaments, que són seus de les confraries, s’ha definit un pla director per al món de la pesca, pla director que va ser presentat pel president de la Generalitat Valenciana el passat 11 de setembre, per tal de donar en el màxim nivell institucional un suport molt directe a este sector.

En ell, diem que el món de la pesca és fonamental perquè és font d’aliments, perquè crea ocupació –3. 500 llocs de treball de forma directa–, però, sobretot, també perquè manté la biodiversitat i manté els ecosistemes marins, manté el mar Mediterrani, com tots l’hem conegut, i volem que l’hereten els nostres fills, les següents generacions.

(inintel·ligible)

. va presentar eixe pla director que té actuacions ja amb caràcter immediat i té una inversió, ja aprovada, de 55 milions d’euros per a incrementar la competitivitat, modernitzar, moure i investigar en el món de la pesca.

Fa front a totes les dificultats que vosté ha plantejat: la sobreexplotació de recursos, la contaminació, la disminució de les captures i, sobretot, l’increment dels costos de producció pel cost del gasoil.

Deia que havíem pactat amb els ajuntaments per tal de firmar convenis que tindríem com a objecte celebrar fires de caràcter comarcal per a aproximar el producte al consumidor final.

Però el pla, en síntesi, té set mesures molt clares: la industrialització d’aquells productes pesquers d’escàs valor comercial; la millora de la cadena de producció, transformació i comercialització dels productes de la pesca; l’optimització dels productes pesquers, sobretot, pensant en un nou programa de vedes i parades biològiques que ja se ficarà en marxa en el pròxim exercici; la promoció del consum del peix fresc, com crear una cultura de consum del peix fresc, però no sols pels atributs, que són molts, i la funcionalitat com aliment, sinó també pel que suposa de manteniment de recursos i vinculant-lo a la sostenibilitat del mar –recordem, en este moment, que, probablement, els pescadors siguen sobre els que recau, en exclusiva, la sostenibilitat del Mediterrani–; desenvolupar organitzacions de productors, que ocupen un lloc fonamental, estratègic entre la producció i el mercat i col·laboren a l’estabilització dels preus; crear un centre d’investigació que permeta definir quins són els nous productes que el mercat exigix; i, sobretot, crear una plataforma de compra de gasoil conjunta, que permeta abaratir els costos del gasoil.

Es tracta d’un pla que presenta este govern, incorporant recursos –recursos econòmics, recursos tècnics–, idees imaginatives i, sobretot, mesures realitzables, realitat per a solucionar els problemes que, en este moment, té el sector de la pesca.

I l’objectiu fonamental, recuperar la rendibilitat del món pesquer i, sobretot, assegurar el seu futur, però no sols per a assegurar l’activitat econòmica, sinó per a assegurar el futur del nostre entorn i del nostre paisatge, en este cas, el paisatge marítim.

Jo crec que, a més, el sector ho mereix, perquè és un sector que és un exemple per a tota la societat valenciana; un exemple de valentia, cada volta, cada dia que se fan a la mar els mariners i els pescadors, però també un exemple de solidaritat per a tota la societat, no sols la valenciana, sinó per a la societat mundial perquè són realment els que estan, cada dia, salvant vides humanes, únicament aquelles persones que busquen una vida millor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 210 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els pacients amb problemes de salut mental, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 20. 232).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta 210, formulada pel diputat Juan Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Sanitat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, y que el sistema sanitario sólo les ofrece soluciones simples.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Pero ustedes, como les digo, politizan absolutamente todo, critican absolutamente todo… Es que no sé por qué me mira el reloj.

(Aplaudiments)

Pregunta 233 a la consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre els fons europeus per al desenvolupament rural, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona (GP Popular) (RE número 21. 814).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Botella Arbona:

Moltes gràcies, president.

És per això, honorable consellera, que jo em dirigisc a vosté per a fer-li la següent pregunta. Des de l’optimisme –el meu caràcter és sempre positiu i optimista–, sé que com esta qüestió mos afecta a tots, com els nostres… Vosté ha parlat… o la consellera de Turisme ha parlat de les… Vosté ha parlat de les generacions que mos vindran darrere i dels nostres fills. I jo parle del nostres avantpassats, que varen ser eixe pilar que mos ha fet viure millor. Jo li demane a vosté…, perquè sé de la seua voluntat, de la seua professionalitat i de la seua… –doncs no ho sé– estar molt implicada en estes qüestions que són de màxima importància.

Davant d’esta situació i de la decisió del Ministeri de Medi Ambient, Rural i Marí, de reduir en un 70% els fons europeus per al desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana, ¿té previst la Conselleria d’Agricultura, Pesca i Alimentació desenrotllar urgentment alguna política amb fons propis de La Generalitat que suplisquen esta disminució d’aportacions externes?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d’Agricultura, Pesca i Alimentació:

Senyor president, gràcies.

Senyora Botella, efectivament, com sap la seua senyoria, des de la Conselleria d’Agricultura, Pesca i alimentació s’ha dissenyat una estratègia per als territoris rurals de la nostra comunitat, que hem denominat amb la marca de Ruralter.

Però a mi m’agradaria fer una apreciació a la seua pregunta. Efectivament, per a tot el desenrotllament rural, esta comunitat, la Comunitat Valenciana, i per a este període de temps, va a rebre un 70% menys de fons europeus. M’agradaria fer l’apreciació que eixos fons els distribuïx l’administració general de l’estat, no els distribuïx la Unió Europea. Mosatros tenim un 70% menys de fons europeus per decisió del Govern d’Espanya. I també m’agradaria dir que un 50% menys de fons estatals vénen a la nostra comunitat.

Per tant, m’agradaria remarcar la seua apreciació dient que hem eixit clarament perjudicats no sols amb eixe 70% de disminució de fons europeus, sinó també amb un 50% de fons estatals en este període per al desenrotllament rural.

I m’agradaria també comparar amb alguna altra comunitat, tindre l’ocasió de comparar. Mentres que de tots els fons una comunitat com Andalusia s‘endu el 26%, la nostra comunitat sols va a rebre el 2,24% de tots els fons, cosa que està parlant dels criteris del Govern d’Espanya per a assignar fons per al desenrotllament rural en les diferents comunitats autònomes, en els diferents territoris rurals d’Espanya.

Bé. Mosatros hem desenrotllat, com dia, una estratègia, que denominem Ruralter, que ja està en marxa, que se va a ficar l’estructura de caràcter administratiu, la seua arquitectura a través de quatre ordres. Ja n’han eixit dos d’elles. La primera d’elles és la convocatòria per als grups d’acció local, que són l’estructura tècnica que va a donar suport a tot este projecte.

Després, s’ha ficat en marxa ja l’estratègia antiga, que procedia de l’antiga idea de projectes Leader, que estava subvencionada amb fons europeus, que, en este cas, beneficiarà 316 municipis de la nostra comunitat, i recolzarà projectes per a xicotetes i mitjanes empreses, iniciatives privades, iniciatives públiques de recuperació del patrimoni, de manteniment de la ruralitat del nostre territori.

I acompanyant a esta iniciativa de Ruralter Leader, hem desenrotllat una nova iniciativa, que denominem Ruralter Paisatge, que beneficiarà 163 municipis de la nostra comunitat, municipis de ruralitat intermèdia, i que està sustentada exclusivament amb fons de la Comunitat Valenciana. Tots els fons que van a recolzar projectes tant d’iniciatives privades com públiques, davall la marca de Ruralter Paisatge, són fons de la nostra comunitat.

Per tant, jo crec que estem dient que, efectivament, el sosteniment del medi rural és absolutament necessari, que hi ha una aposta important per al sosteniment d’eixe medi rural i que eixa aposta l’hem traduïda en l’aportació de fons que permeten estratègies clares, que permeten programes clars i que permeten recolzaments directes a iniciatives tant públiques com privades, d’eixe territori.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 213 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el palau de l’Assegurada, Museu d’Art Contemporani d’Alacant, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 20. 373).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Godoy García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 215 al conseller d’Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el grau d’implantació de l’ensenyament en valencià, que formula la diputada senyora M. ª Vicenta Crespo Domínguez (GP Socialista) (RE número 21. 452).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, ¿quina valoració fa la conselleria sobre el grau d’implantació de l’ensenyament en valencià?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Crespo.

Senyores i senyors diputats.

La valoració que fa esta conselleria és que l’ensenyança del valencià hui en dia gaudix de la millor salut educativa de tota la seua història, com tractaré de demostrar al llarg de la meua intervenció, pel seu grau d’ús, pel coneixement de tots els valencians i sobretot del segment més jove de la nostra població.

Esta situació ha segut possible amb els governs del Partit Popular, amb el desenrotllament d’unes polítiques responsables, útils, efectives i encaminades a potenciar, protegir i recuperar l’ús de la nostra llengua en tots els contextos educatius i socials.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

La senyora Crespo Domínguez:

Senyor Font de Mora, ¿està vosté en contra de l’ensenyament en valencià? Perquè les dades que acaba de dir, doncs, jo no tinc altra interpretació.

Em deixa molt perplexa, perquè se li ompli la boca defensant la nostra llengua, però, parlem clar, sols amb l’1% de l’esforç que fa per a promocionar l’assignatura d’Educació per a la Ciutadania en anglés el dedicara a la llengua valenciana, la realitat que tenim seria una altra.

(Veus i aplaudiments)

¿Serà per dades, senyor conseller? Si no ho sap, li ho recorde: actualment, el 55,2% dels centres no oferixen cap línia d’ensenyament en valencià, el que provoca que la matriculació es mantinga congelada i que en aquest curs vora 130. 000 xiquets i xiquetes s’hagen vist privats d’un dret estatutari segons l’article sisé.

Uns xiquets que no poden accedir als programes PIL, programa d’immersió lingüística, eixe que tant li agrada a vosté, senyor conseller; i PEV, programa d’ensenyament en valencià. Però el que és més greu és que en eixe 55% cal comptabilitzar els centres concertats, ¡que funcionen amb diners públics! , amb diners dels ciutadans que paguen els seus impostos i complixen amb les seues obligacions. Per tant, no tenen per què veure els seus drets vulnerats per ningú, ni tan sols per vosté, senyor conseller, que no exigeix en els concerts firmats amb els centres concertats que oferixquen línies PIL i PEV.

Sols ha d’escoltar les preferències de les famílies valencianes, que trien en primera opció «valencià», evidentment, sempre i quan la conselleria oferix aquesta possibilitat. Li posaré un exemple. Si l’oferta existira, la demanda potencial se situaria en un 52% del total. Això són més de 222. 000 alumnes. Aquesta xifra contrasta amb els actuals 128. 706, i implica que amb la planificació d’ofertes correctes per part de vosté la matrícula augmentaria en més de 93. 000 alumnes.

Sols puc afegir que eixe resultat mostra una pèssima gestió per part seua i per part dels que el rodegen: brillen per la falta de projecte integrador. I els seus assessors pareix que es dediquen més a la descohesió social i que la doctrina que promulguen el vent se l’emporta alegrement, perquè predicar, prediquen, i cite textualment: «L’educació bilingüe garanteix un aprenentatge equilibrat dels dos idiomes oficials i possibilita una millor integració en la realitat cultural i lingüística valenciana, i més així dels professionals. El domini efectiu de més d’una llengua facilitat el coneiximent d’altres idiomes. El bilingüisme enriqueix socialment i culturalment les persones, augmenta el rendiment escolar. El fet que tots els membres d’una societat coneguen i puguen usar llengües oficials afavoreix la integració i la concòrdia en una comunitat lingüísticament i culturalment diversa. »

¡Que aquestes paraules no siguen en va! , crega-se-les i aplique en els 1. 726 centres públics i privats els programes PEV i PIL, perquè l’oferta hui en dia sols representa un 44,8% del total. Sí, sols 774 centres en tota la Comunitat Valenciana poden oferir els programes PEV i PIL. Els ciutadans valencians es mereixen una escola de qualitat. Parle amb els experts, amb els professionals de l’educació, no es tanque en banda, senyor conseller, com és habitual en vosté, que abans opta pel mana i ordena que pel diàleg.

Senyor conseller, em resistixc a creure que vosté també sols vol ser un home de

, com digué ací un dia el molt honorable president de La Generalitat, amb tot el respecte del món pels nostres iaios valencians. Però l’ensenyament en valencià no és folklore, és un projecte enriquidor en tots els sentits. Crega-se’l i atenga la demanda dels seus conciutadans donant una resposta nítida a l’aplicació de l’article sisé de l’Estatut, fent complir la seua aplicació al cent per cent. Acabe amb l’abisme que hi ha entre la demanda de la societat valenciana i l’oferta de línies en valencià que fa la conselleria, perquè des del 2004 la matrícula ha creixcut en un 2,5% anual, el que representa un 10% en quatre anys, insuficient, senyor conseller, per a cobrir la demanda potencial actual de línies en valencià, que representa més del 20%.

Tracte l’assumpte amb fermesa i compromís, i serà vosté el primer, com a membre del Consell, en fer realitat una demanda de pares i mares, del món educatiu públic i privat. També privat, senyor conseller. Mire el que deia el director del col·legi concertat María Auxiliadora d’Algemesí: «L’educació privada i concertada hauria d’apostar per l’ensenyament en valencià. Nosaltres fórem un centre pioner i el resultat és que les famílies trien el nostre centre, perquè oferim ensenyament en valencià, un ensenyament de qualitat, on també, en el nostre cas, la demanda supera l’oferta. »

Confie en l’IVAQE, l’Institut Valencià d’Avaluació i Qualitat de l’Ensenyament, que assenyala els programes d’ensenyament en valencià com els més adients per a aconseguir un coneiximent equilibrat d’ambdues llengües oficials. ¡Siga valent, senyor conseller! , no tinga por i no continue diguent una cosa i, després, per escoltar no sé quin superior, faja diametralment el contrari, si no vol entrar en eixa classe de polítics que se’n diuen estafadors.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor conseller, Alejandro Font de Mora, té la paraula.

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Crespo, ¡clar que sóc valent! Tan valent com vosté, perquè vosté ha segut molt valenta, perquè, des d’eixa bancada, fer la defensa que ha fet vosté de la política actual del multilingüisme del govern valencià, és tindre molta valentia. Vosté ha dit, literalment, «el coneiximent de més llengües afavorix el coneiximent d’altres més». ¡Això és la política, això és!

(Aplaudiments i veus)

Exactament.

Per tant, senyora diputada, ¡benvinguda al programa multilingüe! , al programa plurilingüe de la Generalitat valenciana. ¡Benvinguda!

(Veus i aplaudiments)

Jo crec que després d’este cap de setmana vostés han canviat una mica: ara treballen tots

¡per amor a l’

! , ¡per amor a l’

(Veus i aplaudiments)

La qual cosa no vol dir que no cobren, vullc dir que. ,

que ho fan amb una valentia que l’honora. Perquè, clar, dir el que vosté ha dit és molt atrevit. Vosté ha segut molt valenta.

quasi dos-cents mil alumnes, 196. 000, les dades les té vosté errades, ¿eh? , 196. 849 alumnes estudien en valencià; i també, recorde vosté, la memòria històrica, que se té d’anar també a on se’n té d’anar, un 165% més que quan governaven vostés, un 165 més d’alumnes, que només eren llavors no arribava a setanta-cinc mil.

En este sentit, per exemple, en Educació Infantil i Primària comptem ara amb 138. 000, davant dels 63. 000 d’abans. El que fa un increment en infantil i primària del 116% més. I en secundària comptem amb 58. 626, davant dels 10. 400 que tenien vostés, és dir, un augment, fixe’s vosté, del 459%, quasi del 500%. Per tant, ha sigut molt valenta de traure vosté. Jo crec que l’han enganyat. A vosté li han clavat la pregunta. Li han dit: «fes la pregunta». Perquè alguns no s’atrevien perquè coneixien les dades perfectament.

(Aplaudiments)

És més, és més, des de l’any passat a enguany, des de l’any passat a enguany s’han incorporat 13. 900 alumnes més. Un 7,6 d’augment. És dir, gràcies a les polítiques s’incorporen al valencià, gràcies a les polítiques d’este govern s’incorporen al valencià cada vegada més.

I per a ser-li més concret. Si parlem de 103 –i si li deixa escoltar el seu company, que sens dubte és un company molt sabut, però vosté també ho és–

(rialles)

vull dir-li que el sistema educatiu valencià compta amb 1. 049 centres en este moment, davant dels 658 que oferien estes ensenyances en 1995. 391 centres més. Un increment de quasi el 60%, senyoria. I açò en totes les etapes educatives, tant en l’Educació Infantil i Primària, 748, com en secundària, 301 centres.

I li dic encara més. A tota la comunitat compten amb més de 3. 500 línies o grups en valencià. Més de 3. 500. I vostés tenien 1. 000, 1. 074, per a ser justos.

És dir, un 228 més que quan vostés governaven. I van governar 13 anys, eh, no va ser qüestió de quatre dies, eh. Perquè a la millor algú ja no se pensa que van governar vostés.

D’altra banda, m’alegra poder-li dir en este moment que este mateix any 2008 el 90% dels mestres i el 75% del professorat de secundària té la titulació necessària per a poder impartir en valencià, i la resta de cossos docents, el 60%, té alguna titulació en valencià. A més, la junta qualificadora ha superat el milió de matrícules, el milió de matrícules.

En definitiva, senyoria, lliçons no sé d’alguna cosa, però d’amor per la nostra llengua, de treball per la nostra llengua, que és la llengua valenciana, diga vostè. ,

idioma valencià, llengua valenciana,

diga vosté que no s’atrevix, diga vosté, no mos donaran lliçons.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

Pregunta 216 al conseller d’Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la impartició de l’assignatura Educació per a la Ciutadania, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 564).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta 216.

Il·lustre diputat Josep Maria Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Retirarà el senyor conseller l’ordre d’Educació de 10 de juny per la qual establixen les normes per a impartir l’Educació per a la Ciutadania, de manera que els centres que la impartixen ho puguen fer d’acord amb el programa lingüístic aprovat pel seu claustre i el professorat?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, l’ordre d’Educació per a impartició d’Educació per a la Ciutadania està plenament vigent, en allò que no ha sigut ficat cap obstacle per part del Tribunal Superior de Justícia. Està, per tant, vigent. I continuarà vigent. I és obligació d’esta conselleria mantindre-la i fer-la complir en el present i en el futur.

Per tant, la resposta a la seua pregunta és: no.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat, Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Bé, no dubte que això se fa amb la voluntat de millorar moltíssim l’educació dels nostres alumnes. Tant és aixina que la seua ordre no és obligatòria per a l’escola privada. Se veu que l’escola privada no necessita de millorar l’educació amb anglés, i eixa està exempta.

Senyor conseller, vosté acaba de posar la ideologia per damunt d’una bona educació, per damunt d’una bona gestió educativa.

Vosté no ho reconeix en el fons, el que passa és que és una lluita contra els continguts d’Educació per a la Ciutadania, i no té formula legal per a no donar-la. No té formula legal, senyor conseller. El Tribunal Superior de Justícia li ho ha dit.

I, per tant, busca l’opció i se la imagina, en el seu moment van tindre la llum de dir «la farem en anglés». Sort que no va pensar que era any olímpic, que l’haguérem pogut fer en xinés. Que al cap i a la fi el resultat possiblement haguera estat el mateix de comprensió per a molts dels nostres alumnes, segons les notícies que en este moment estan posant-nos a les mans.

Mire, conseqüència d’eixa decisió: caos. I no ho dic jo, ho diuen ja els directors, l’associació de directors d’instituts de secundària.

Mire, estan dient-li que els alumnes no ho entenen. Estan dient-li que si complixen la llei, fent-la tal qual vosté vol que la facen i fent les avaluacions tal com correspon fer-les, va a haver-hi un suspens massiu. Això és el que s’està dient.

Què proposa vosté? Doncs, pel que ens hem assabentat, amenaces. Amenaces a través de la inspecció, visites diàries a les escoles, entrant a la classe per comprovar si s’està complint, per comprovar si se complix allò que vosté ha elaborat per a incomplir una llei. Que és curiós! Si vosté busca tots els subterfugis per a no complir-la, és per aplaudir, com segurament se seguirà aplaudint en esta cambra. Si resulta que els altres no complixen això, per a complir la llei inicial, resulta que se’ls amenaça.

Mire, vosté mos ha tornat a una altra època amb això, eh. Ens ha tornat a una altra època. Som ací alguns, molts crec que l’han viscut també professionalment quan la inspecció era una altra cosa, quan l’inspector no era un assessor, sinó era un vigilant sancionador al servei de l’administració. I jo he vist actes, afortunadament d’etapes més anteriors de la meua professió, en les quals a una persona que estava en una escola, en la qual no tenia més que un trosset de clarió i que se’l pagava ella perquè no li arribava, la sancionen perquè no hi havia el rendiment adequat, en aquell moment.

I vosté mos està tornant a este moment. I s’oblida de complir les seues obligacions. Per què? Perquè no ha sigut capaç ni de dotar per a fer eixa barbaritat, però de dotar vosté de professors les escoles per a poder-la donar en condicions. En condicions que igual serien roïnes.

És una barbaritat pedagògica. Vosté s’ha atrevit a dir abans que si el coneixement d’altres llengües afavorix la tercera llengua. Sí senyor, clar que sí! Però parlem en quines condicions, senyor conseller?

L’altre dia li vaig dir ja des d’ací que això és una barbaritat pedagògica. I si vol que discutim de didàctica de les llengües, parlarem de didàctica de les llengües, ací, a esta cambra, si fa falta. Però no ho farem mentres els alumnes estan en barracons, no ho farem mentres no tenen els professors adequats, no ho farem mentres no tenen els mitjans adequats per a poder estudiar, senyor conseller. Aixina no és fan les coses.

Li he de recordar que més de la meitat dels centres de quatre i cinc anys no tenen especialitat d’anglés, sent obligatori, cent obligatòria este any la implantació de la LOE en la implantació de les assignatures d’angles. Eixa és la realitat, el caos que diuen que ha sigut este començament de curs.

Mire, la situació: més de mil barracons; el 75% dels centres d’Educació Infantil i Primària encara no estan adaptats a la LOGSE de 1990 i LOE de 2006; carències de professorat en els centres específics d’educació especial i d’integració; massificació en les escoles de tres anys, estem en ràtios de 25 en moltes d’elles. Eixe és el panorama, eixe és el panorama real, diguen el que diguen.

I perdone. Però acabaré fent-li una altra pregunta, que també sé la contestació, però estic obligat a fer-la, eixa pregunta. I no la faré en nom meu, la faré en nom d’un sector ja molt significatiu de l’educació.

Senyor conseller, quan presentarà vosté la seua dimissió?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, la pregunta última no la puc contestar perquè no la tenia preparada.

Com no me l’ha formulat, ja li la contestaré d’ací tres o quatre anys.

De manera que vosté diu unes coses que no són certes, evidentment. Primer, que l’ordre de la conselleria per a la impartició de l’Educació per a la Ciutadania en anglés és absolutament legítima i legal, legal i legítima. Vosté diu que no estem complint la llei, doncs vosté diu mentira. Vosté diu una falsedat, una falsedat. Perquè a més qui té potestat per a dir si complim o no la llei no és vosté ni jo, són els tribunals. I, per tant, el tribunal ha dit que no a una cautelar que es demandava perquè no s’impartira en anglés. I ha dit que no, que se podia continuar impartint en anglés, sense que se pronuncie encara en el fons de la qüestió, que ja se pronunciarà en el seu moment.

I l’única cosa que va bloquejar cautelarment va ser la possibilitat d’impartir-la en forma de treball, sobre cursar-la en forma de treballs, que se donava per a la gent que tenia problemes de consciència i, per tant, problemes que estan contemplats en la Constitució.

Per això, la primera qüestió, ja vosté està desorientat. No és veritat!

Tampoc és veritat que no siga per a la privada. La pública i la privada concertada, és dir, l’educació sostinguda amb fons públics en la Comunitat Valenciana està obligada a complir l’ordre. I, de fet, li manifeste que aquells centres que no la complisquen i siguen privats concertats, ja li assegure que després de l’oportuna comprovació i de l’advertència corresponent i tot el procés, per llarg que este siga, se li retirarà el concert educatiu. Aixina de clar i aixina de ras.

Per tant, la segona qüestió falsa que planteja vosté.

I després, jo no vaig a entrar en eixes desqualificacions que fa vosté del sistema educatiu donant unes dades que són absolutament falses, que no ens adaptem a la LOGSE i totes estes barbaritats.

Per tant, eixes qüestions formen part del seu discurs, d’un discurs que la gent no compartix. Perquè la gent veu els centres que té al seu abast, veu el nombre de professors que estan impartint les classes en el sistema educatiu, veu la qualitat que té, i no té res a vore amb el que vosté planteja.

Després també ha plantejat la qüestió que si en eixe nivell podien entendre o no podien entendre. Bé, són alumnes de 14 anys, són alumnes que ja han cursat moltes hores d’anglés i, bé, és qüestió de vore si se respon a esta situació nova.

L’entrada d’inspectors en els centres educatius se feia en este govern com se feia en els governs d’un tal senyor Joan Lerma, eh? , Joan Lerma, que no crec, que no crec que fóra res paregut a un govern d’eixos que vosté ha pintat com a feixistes, etcètera, etcètera. De fet, de fet, jo

que vaig vindre ací, a la Comunitat Valenciana, l’any 1987 provinent d’altra comunitat autònoma, 1987, en ple govern socialista, els he preguntat als meus fills, «escolta, anaven els inspectors? », i m’han dit, «sí, sí, mos dien, prepareu-vos que demà ve l’inspector», i arribava un senyor, se ficava al final de la classe, prenia unes notetes i se n’anava.

O siga que estes coses que diuen vostés són unes mentires espectaculars, espectaculars, que després se transformen en titulars o al revés, apareixen en titulars i després se transformen en al·locucions parlamentàries, perquè de vegades me dóna la impressió que vosté ha funcionat en la seua pregunta a partir del que ha llegit este matí.

Alguns directors que conformen l’associació de centres diuen que van a suspendre a tots els alumnes. Jo diria que no són els directors els qui tenen la potestat de suspendre o aprovar. Diria que són els professors, no? O siga, que si tant se parla de l’autonomia del professor, hauran de ser els directors respectuosos amb l’autonomia del professor. Per tant, vosté, directors, si en coneix algun –que segur que sí, més que jo probablement, segurament més que jo– pot dir-los que l’autonomia del professorat també s’ha de vore ahí.

De manera que hi ha una norma que respon perfectament a l’esperit i a la lletra de la LOE, que respon al plurilingüisme que enfoca tota la política de llengües europees, que és legal, que és legítima i que este govern ha determinat que siga així i està determinat a fer-la complir i complir-la.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 218 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre el segon hospital a la Marina Baixa, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 566).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta 218 la formula el diputat Enric Xavier Morera al conseller de Sanitat.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, quins són els terminis d’execució que contempla la seua conselleria per a la construcció del segon hospital comarcal a la Marina Baixa?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, la veritat és que m’esperava una altra resposta perquè, des del moment que el president Camps ha anunciat la construcció d’un hospital i ha dit que ja van a licitar les obres a una ciutat com Torrent, sense tindre encara els terrenys, doncs m’esperava una resposta un poc kamikaze, però vosté ha sigut realista: ni s’espera, ni està.

Per tant, vostés estan marginant una comarca importantíssima, que és el motor –no està la consellera de Turisme– turístic del nostre país –la meitat de les pernoctacions es fan en esta comarca– i se disposa d’una instal·lació obsoleta, de fa més de 22 anys i, davant d’això, la resposta de la conselleria és que estan buscant els terrenys.

Però, per favor, si van buscar uns terrenys en una zona d’oci a Benidorm, si el mateix Ajuntament de Benidorm, del seu partit, els ha dit que a Benidorm no cap un hospital i me torna a dir vosté hui ací que estan buscant, en base a un pla zonal, els terrenys a Benidorm? Ja li indique que el mateix Ajuntament de Benidorm, del seu partit, ha rebutjat eixa possibilitat.

Per tant, de què estem parlant? Estem parlant que els valencians i les valencianes, especialment els de la Marina Baixa, patixen la incompetència d’un govern incompetent, per no tindre els recursos suficients per a invertir en la sanitat del nostre poble.

Li he de recordar que l’hospital de la Vila Joiosa té més de 22 anys, més de 22 anys i, aixina com la mitjana europea és de 6,2 llits per habitant, per mil habitants, la mitjana de l’hospital de la Marina Baixa és de 1,9 llits per cada mil habitants, és a dir, que estem molt lluny de la mitjana europea. I, per a situar-nos en la mitjana espanyola d’inversió sanitària, vosté necessitaria 1. 800 milions d’euros més, senyor conseller.

Jo entenc que no tinga diners. Puc entendre. El que no puc entendre és com no tenen una actitud més reivindicativa per garantir el benestar del nostre poble i vosté haja de vindre ací a dir que estan mirant la zona. És molt preocupant. És molt preocupant tindre un govern que deixa desassistida la població de la Marina Baixa, que creix espectacularment en l’estiu, i que els ciutadans de Benidorm, de la vila, de Callosa, de Polop, no puguen tindre una atenció sociosanitària hospitalària com tenen altres ciutadans d’Espanya.

Senyor conseller, són tots els ciutadans iguals d’acord amb la Constitució o no? Som igual o no? Podem rebre les mateixes prestacions que reben altres ciutadans d’Espanya o no? No vinga a dir-mos vosté ara ací que encara estan buscant el terreny.

La gent de la comarca, la gent de la Marina Baixa vol respostes i les vol ja. No podem assistir a una nova dilació del que ha de ser una inversió molt necessària, i és molt necessària per a la comarca, per a equiparar-mos a la mitjana espanyola i per a equiparar-mos a la mitjana europea.

Per tant, diga-mos vosté què va a fer, quina resposta dóna als ciutadans de la Marina Baixa i no vinga a dir-mos que no sap on ubicar l’hospital. Done-mos dades concretes específiques d’execució i si no diga ací, davant este hemicicle, davant la sobirania del poble valencià, que no té diners i que no va a fer el nou hospital de la Marina Baixa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

En estos momentos, estamos construyendo en la Comunidad Valenciana 6 hospitales –Elche-Crevillente, Gandia, Llíria, La Fe, Dénia, que lo abriremos en noviembre o diciembre, y Manises, que lo abriremos en el primer semestre del año que viene–; 3 en proceso de licitación –Vall d’Uixò, Ontinyent y Torrent, que lo haremos en los próximos meses, espero yo que antes de que acabe el año– y 5 en programación, entre los que se encuentra el hospital de Benidorm; hospital de Benidorm que, seguro, será una realidad que espero que los próximos meses, en el próximo trimestre, tengamos los terrenos adecuados y, a partir de ahí, se pondrá en marcha todo el proceso de construcción del hospital como se están construyendo los otros seis hospitales en estos momentos.

(Aplaudiments)

Pregunta 221 al Consell, que respon el conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre els casos de legionel·la registrats els darrers mesos, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 793).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La pregunta 221, formulada per la diputada Mireia Mollà Herrera, de Compromís, dirigida al conseller de Sanitat. Il·lustre diputada, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, quina és la situació actual sobre els casos de legionel·la registrats durant aquests darrers mesos a la Comunitat Valenciana, focalitzats, en la seua majoria, al municipi de Carcaixent.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo, primer, aclarir-li que aquesta pregunta anava adreçada al Consell, perquè creia convenient que fóra aquest el que decidira qui tenia més responsabilitat sobre aquest focus de legionel·la registrat.

De fet, no sabia si la Conselleria d’Indústria o la Conselleria de Sanitat havien de contestar-me avui sobre aquests casos i ja li comentaré per què. Però, de totes formes, jo crec que nosaltres tenim algunes preguntes i algunes reflexions.

Els experts diuen que la zona en què estem, aquesta comunitat, és molt propensa a tindre aquest. a desenvolupar-se aquests focus perquè les temperatures, la humitat i l’elevat teixit empresarial poden desenvolupar-lo en major mesura. Per tant, per tant, diuen que han de mantindre, en tot moment, els treballs de detecció. Nosaltres creem que això no ha passat.

A més, aquest bacteri no es produeix, únicament i exclusiva, –i això ho sap vosté– per l’existència dels aparells de refrigeració perquè, bé, ha comentat que han fet proves a l’aigua i, per tant, nosaltres volem saber quines són exactament les qüestions que se plantegen, a banda de les que s’han fet a posteriori, sinó en prevenció. Volem saber exactament quines són les mesures que fa la seua conselleria en prevenció; en prevenció quant a les torres de refrigeració; en prevenció quant a la xarxa d’aigües, perquè entenem que les torres no són, únicament i exclusiva, els focus d’aquesta legionel·la.

De fet, nosaltres volem saber altres qüestions, perquè vosté parla que encara estan clausurades algunes de les empreses que tenien aquestes torres i que creu la conselleria que poden tindre risc. No sé si l‘he entés bé. Jo voldria saber que, d’aquestes 700 empreses que vosté va dir que havien estat investigades i de 41 instal·lacions de reg, quines, quines, quantes complien el protocol d’inspeccions.

Perquè vosté diu que en el focus on se va trobar aquesta. aquest focus, l’empresa, se suposa que havia passat tots els protocols d’inspecció i que, per això, no se’ls ha posat cap tipus de sanció. Alguna causa ha de tindre, –no? – si se va detectar ahí. Alguna conseqüència també, no?

Nosaltres volem saber estes qüestions. De fet, com que vosté diu que, tant al municipi de Carcaixent com a Alzira, on s’han trobat diferents focus, no tenen relació un amb l’altre, aleshores estaríem parlant de dos focus de legionel·la en el que va d’estiu.

I li deia que, la responsabilitat, no sabia si era directament de la seua conselleria o de la Conselleria d’Indústria perquè nosaltres, ja des de febrer, després que en novembre el Consell aprovara una modificació pressupostària, no sé si sap –i jo li ho voldria dir– que, des de febrer, estem preguntant a la Conselleria d’Indústria les causes per les quals ha suprimit, va suprimir en aquell moment, dels pressupostos de 2007, la partida que anava destinada al tractament a la prevenció d’estes torres de refrigeració, quant a la legionel·la. De fet, la partida s’anomenava «ajudes a les instal·lacions industrials de risc per transmissió de legionel·losi».

Jo li volia dir que, tant la Conselleria d’Indústria com la seua conselleria, estan errant, i molt, en aquestes qüestions, perquè està tractant la situació a posteriori. De fet, vosté ho ha dit clarament: «Se va a –després de trobar-se aquests casos–, se van a desenvolupar totes les mesures». Però no s’han fet abans. No s’han fet i, per això, s’han produït aquestes qüestions. És a dir, la Conselleria d’Indústria, que té una partida destina a aquestes qüestions, a millorar aquestes instal·lacions, resulta que la retalla i diu –en les preguntes que hem pogut fer– que les qüestions per la retallada són tres: una, perquè la demanda social d’aquestes ajudes ha anant disminuint gradualment en el temps fins a arribar a ser nul·la en l’exercici 2007. És a dir, res de res per a previndre i per ajudar a estes instal·lacions al risc de la transmissió. Res de res en 2007 i ara ens trobem aquests casos; un

de començament.

Després diuen que els nivells de risc establerts per l’autoritat sanitària han descendit notablement. Això és responsabilitat de la seua conselleria. Jo pense que han faltat moltes qüestions, moltes inspeccions abans que sortiren els brots. I, a més, per causes de força major, per la derivada d’aquesta partida a l’atenció dels damnificats pels danys causats a les inundacions. És a dir, han desviat aquesta partida per a la dels damnificats pels danys causats a les inundacions. Nosaltres entenem que era molt important cobrir també aquesta ajuda de força major, no? , la causa de força major. Però entenem que vostés, la seua conselleria i altres conselleries, s’estan gastant molts diners, molts milers de diners d’euros en qüestions que no tenen. no han de ser prioritàries.

En canvi, en canvi avui sabem que aquesta partida suprimida per la Conselleria d’Indústria, i que vosté ha sigut còmplice d’això, d’ajuda a les instal·lacions industrials de risc per transmissió de legionel·losi, no era per a vosté ni per a la Conselleria d’Indústria una qüestió de primer ordre, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 226 al conseller d’Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la sentència referent a les proves d’accés al cos de professors de secundària, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 798).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

La il·lustre diputada Mònica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, de quina manera pensa aplicar la Conselleria d’Educació, en les proves selectives per a l’accés al cos de professors d’Educació Secundària o de professors tècnics de Formació Professional, la sentència de la Sala del Contenciós del Tribunal Suprem de 15 de març de 2006 sobre el recurs 8. 075/1999? I també sobre l‘última sentència, com pensa aplicar l’última sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana 558/2008, de 10 de juny de 2008?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor conseller Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Oltra. Com vosté bé sap i jo crec que he deixat ja palés en una de les meues anteriors intervencions, una de les responsabilitats més importants que té la conselleria és la protecció i recuperació i la promoció de l’ús de la llengua valenciana. En este sentit, l’Estatut d’autonomia de la comunitat establix en l’article 6. 1 que la llengua pròpia de la comunitat és el valencià. Per això el Consell ha centrat els seus esforços perquè la nostra llengua estiga present en cada un dels sectors de la nostra societat, generant una sèrie d’accions molt diverses que afavorixen l’ensenyança i l’ús d’esta llengua valenciana.

Per tant, la normativa que emana de la conselleria, com no pot ser d’una manera, complix de manera rigorosa allò que establix el text de l’estatut. En definitiva, senyoria, La Generalitat en l’exercici de la seua responsabilitat complix de manera exemplar amb la legislació vigent en la seua acció de govern.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Crec que l’exemplaritat del govern valencià en l’ús del valencià, en la promoció del valencià se demostra en les últimes xifres publicades que l’ús del valencià està baixant alarmantment en la nostra comunitat.

Però jo anava a preguntar-li sobre una altra cosa i, per a posar en antecedents a la cambra, els diré que les proves selectives per a l’accés a professors de secundària establixen en la seua publicació, Ordre 15 d’abril de 2008, les proves de castellà i valencià. Les proves de valencià les han de fer els professors que accedixen, però estan exempts aquells que complixen una sèrie de requisits. Entre els requisits està, per exemple, tindre el grau mitjà de la junta qualificadora de valencià. Entre els requisits, per exemple, està per a estar exempt de la prova de valencià, haver aprovat tres cursos entre BUP i COU de valencià. Però tenir la llicenciatura en filologia catalana,

no pareix ser que siga un requisit per a deixar d’estar exempt de fer la prova en valencià.

És a dir, que per a La Generalitat, per a la seua conselleria val més haver aprovat tres cursos de BUP de valencià que ser llicenciat en filologia catalana. I li recorde que en les universitats valencianes, la denominació per a la carrera de filologia –digam– de la nostra llengua és filologia catalana, en l’ús de la seua autonomia universitària. I, aleshores, li dic i li pregunte, des de 2002 fins ací n’hi ha hagut 15 sentències, 15 sentències del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que han dit que la seua ordre no s’ajusta a dret, que és contraria a dret. 17 si tenim en compte una sentència del Tribunal Constitucional i una del Tribunal Suprem sobre la que li preguntava. I avalen l’ús de la denominació acadèmica de filologia catalana per a també l’ús de la nostra llengua. 17 sentències que diuen que els llicenciats en filologia catalana de les universitats de València i Alacant, estem parlant dels estudiants valencians i també d’altres comunitats autònomes, tenen dret a estar exempts de la prova de valencià.

Any rere any, el seu govern s’entesta a fer la mateixa ordre i, any rere any, associacions, universitats i sindicats recorren eixa ordre i ho guanyen en els tribunals. Acaba de dir-li al meu company que l’aplicació de la legalitat la decidixen els tribunals. En este cas també, senyor conseller? O en este cas, com no li interessa, se passa vosté per l’

el que diuen els tribunals? Sap vosté el que li diuen els tribunals?

(So d’un telèfon mòbil)

El Tribunal Suprem assenyala que el problema no és si les llengües diferents valencià i català no està resolt en l’Estatut d’autonomia i, per tant, ha de prevaldre la doctrina científica. Això és el que diu el Tribunal Suprem.

El Tribunal Superior de la Justícia de la Comunitat Valenciana diu que La Generalitat entén, que donat l’Estatut d’autonomia com a idioma… menciona com a idioma oficial en la comunitat el valencià i el castellà, això justifica que se reculla la llicenciatura de filologia valenciana entre les titulacions, però no la catalana. I diu que això no s’ajusta a dret.

Però és més, en una sentència del 2006 del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, sap vosté el que li dien a la seua conselleria, senyor conseller? Deien: «Sólo el empecinamiento en la ignorancia

(rialles)

y el rechazo de los criterios científicos que avalan la unidad lingüística se manifiesta como exclusiva razón del mantenimiento de la posición contraria por parte de La Generalitat, máxime cuando existen reiterados pronunciamientos jurisdiccionales que desautorizan tales argumentos. Lo que fuerza a este tribunal a recordar que una de las más elementales exigencias del estado de derecho que consagra nuestro texto constitucional, es la del imperativo cumplimiento de las decisiones jurisdiccionales, especialmente por parte de los poderes públicos, que deben servir con objetividad a los intereses generales. » Açò és el que li ha dit a vosté el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. I què fa vosté? Pensa acatar les sentències? 15 sentències del Tribunal Superior de Justícia? Pensa acatar-les con li dia el meu company d’escó?

Jo ja sé el que me va a explicar en la seua rèplica. A més, començarà a parlar de la unitat lingüística i totes estes coses que a vosté li agraden. Però jo li estic parlant, primer, dels drets dels estudiants valencians i valencianes que estudien en la universitat d’Alacant i València i li estic parlant de l’acatament dels tribunals. Perquè, mire vosté, és vosté el conseller poeta, ha passat al conseller poliglot i crec que en este tema és vosté el conseller insubmís, perquè esta «desobediencia reiterada y empecinamiento en la ignorancia», com li diu el tribunal, és, des de tot punt de vista, fer-mos ser la riota d’esta comunitat autònoma i de la resta d’Espanya.

Per tant, jo el que li demane és: va vosté a rectificar l’Ordre de 15 d’abril de 2008? Va vosté a

en la ignorància, fent que una altra vegada siga rebutjada per un tribunal la seua ordre de convocatòria de proves d’accés al cos de secundària? Sap vosté com li diuen a la gent, als poders públics, als consellers, a les autoritats que prenen decisions injustes, a

de la injustícia que suposen? Doncs, té un nom, i vosté està advertit, dèsset vegades advertit.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Educació:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada. Com ha expressat ja sa senyoria en la primera intervenció, la conselleria complix, com no pot ser d’altra manera, rigorosament allò que establix el text de l’estatut, a més, de complir en la seua acció de govern amb la legislació vigent.

No obstant això, ja que em brinda esta oportunitat, permeta’m recordar a sa senyoria que les Corts Valencianes al seu moment van aprovar la Llei, de 23 de novembre del 1983, d’ús i ensenyament del valencià, per mitjà del qual en el títol II s’establia l’aplicació del valencià en l’ensenyança i les seues excepcions. En l’article 18 i en el 23 s’establien l’obligatorietat i la incorporació obligatòria del valencià en l’ensenyança en tots els nivells. I en el 23, que s’havien de conéixer els dos idiomes oficials i que la reglamentació reguladora de l’accés del professorat als centres públics i privats establiria el sistema pel qual tots els professors de nou ingrés posseïsquen les condicions fixades.

D’altra banda, el Consell de La Generalitat per mitjà del Decret 46/1989, de 4 d’abril, va regular les funcions de la junta qualificadora, en la qual convoca les proves oficials per a l’obtenció dels certificats administratius de coneiximent en valencià i els expedix i proposa els criteris d’homologació i validació. L’Ordre de 24 de maig de 1995 regula l’obtenció del certificat de capacitació i de diploma de mestre de valencià i els dels estudis que porten a l’obtenció de les diferents titulacions i universitaris. I la de 5 de febrer de 1997, el Pla de formació lingüisticotècnica en valencià del professorat no universitari i a la vegada l’obtenció de les titulacions administratives.

D’altra banda, hem de remetre’ns al Decret 62/2002, de 25 d’abril, pel qual es regula l’acreditació dels coneiximents lingüístics per a l’accés i la provisió de llocs en la funció pública docent no universitària a la Comunitat Valenciana.

En conseqüència, les proves de convocatòria del concurs-oposició per a l’ingrés en el cos de mestres i el procediment per adquisició de noves especialitats i els procediments selectius d’ingrés, accés i adquisició de noves especialitats als cossos docents d’ensenyança secundària i d’altres ensenyances es regulen des de l’any 2002, 2003, 4, 5, 7 i 8 regulen els procediments de coneiximent de valencià. I en l’accés número 7 de les ordres per a ingrés en el cos de mestres, i en l’annex 10 de les ordres d’accés als cossos docents dels professors es relacionen les certificacions oficials que eximixen de la realització de l’esmentat procediment.

En definitiva, la Conselleria d’Educació des del primer dia complix amb la normativa vigent establida i emparada per la Constitució espanyola en l’article 3 i en l’estatut. Tot això amb el ferm objectiu que la nostra societat considere l’ús del valencià com un fet natural en el desenrotllament de la vida quotidiana, en les nostres relacions socials i com a part fonamental de la nostra cultura i les nostres tradicions. I, primer que res, és responsabilitat d’este govern garantir la protecció, recuperació i promoció del que constituïx el nostre senyal d’identitat més important que és la llengua valenciana.

Moltes gràcies, senyoria.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d’urgència, al conseller d’Educació sobre els motius i els propòsits de la conducta del Consell en la seua política general en relació amb l’ensenyament de l’assignatura Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans durant el curs escolar 2008-2009, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartíin i Besalduch (GP Socialista) (RE número 21. 124, BOC número 90)

El senyor vicepresident primer:

El punt 8 de l’ordre del dia, la interpel·lació pel procediment especial d’urgència al conseller d’Educació que li formula el diputat Adolf Sanmartín del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el diputat interpel·lant, senyor Sanmartín.

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Li deia l’altre dia, quan estàvem debatent, en el debat de política general, en les propostes de resolució, que li criticava, amb tots els meus respectes, la improvisació i, sobretot, els despropòsits pedagògics que vosté ha provocat en la versió anglesa d’Educació per a la Ciutadania. Inclús parlava de cometre, per la seua part, una

darrere de l’altra amb conseqüències lamentables.

Recordava aquí que primer ja ens amenaçaven que en cas de guanyar el Partit Popular a nivell d’estat no anaven a impartir-la, no va poder ser perquè no va guanyar el senyor Rajoy. Després, varen intentar, a través de la famosa opció B, permetre els objectors i els insubmisos, animats per vosté, els van fer creure que a través d’un simple treball trimestral no haurien de fer l’assignatura, però resulta que el 23 de juliol sortí un

judicial del Tribunal Superior de Justícia que s’ho va carregar.

Posteriorment, dins del –jo qualifique– despropòsit més descomunal dins de la història de l’educació pública valenciana, ens ha plantejat allò de la famosa aula amb dos professors: el de Ciències Socials o el de Filosofia, que té l’atribució docent; i, paral·lelament, el professor d’anglés que verbalitzarà els continguts d’aquesta matèria.

El fet és que –ara ja ho sabem perquè ha començat el curs, quan ho vaig plantejar ací encara no havia succeït– la situació a hores d’ara és simplement –i ho ha de reconéixer– esperpèntica. Esperpèntica perquè ens trobem que el professor de Filosofia no entén el que diu el d’anglés, però al mateix temps, el d’anglés traduïx al de Filosofia sense saber realment el que traduïx. Clar que sí! I tant! I lògicament ens trobem, mentrestant, que els alumnes assisteixen perplexos i desorientats a este circ que vosté ha muntant.

Per això no entenc que vosté diga que es cabrege, dia: «Estic tremendament cabrejat perquè la gent no m’entén». Evidentment, qui l’ha d’entendre amb el desgavell, amb els despropòsits que vosté ha introduït en este inici de curs?

Mire, el més preocupant i el més trist de tot és que no és debades el que vosté està fent. Quin és l’objectiu i quina és la finalitat? No és una casualitat. Vosté –li ho deia també l’altre dia– està utilitzant l’anglés com a excusa, no perquè els nostres alumnes aprenguen l’anglés o en anglés, sinó per a desgastar políticament un govern central d’un signe polític diferent al de vosté. Però, i per això jo l‘acuse de sectari, indecent i partidista, perquè amb aquesta estratègia utilitze com a moneda de canvi els alumnes de la Comunitat Valenciana. O dit d’altra forma. Per a vostés l’ensenyament en anglés no té cap motivació pedagògica. Ni una! Únicament una motivació política i doctrinària. Si no –adone’s–, no s’entén el grau –jo li diria, per utilitzar dos adjectius– d’hipocresia i de cinisme que vosté ha empleat en algunes de les seues declaracions.

Fa poc –adone-se’n, senyories– assenyalava que aquesta versió en anglés d’Educació per a la Ciutadania beneficiaria aquelles famílies més modestes que, gràcies a això, no tenen possibilitats d’enviar els seus fills a l’estranger per a perfeccionar l’idioma. Doncs, gràcies a Educació per a la Ciutadania, la seua versió en anglés els facilitaria aprendre l’anglés. Val? Evidentment, ahí se n’ha passat quaranta pobles, quaranta pobles!

Com me vaig quedar perplex quan vaig sentir o quan vaig vore com la conselleria publicitava aquesta versió anglesa d’Educació per a la Ciutadania als autobusos rojos de la ciutat de València. Publicitar, qué ha de publicitar! Per què no publicita el valencià, per exemple, del qual solament

(aplaudiments)

parla un 2%? Publicità als autobusos una assignatura… Publicite Matemàtiques! Física i Química! Ciències Socials! Educació Física!

Però, on me vaig quedar

, és a dir, més que perplex, entre sorprés i commocionat, va ser quan m’entere que bona part dels seus ajuntaments financen l’adquisició de llibres de text, tots, a excepció dels d’Educació per a la Ciutadania, perquè pensen que aquesta assignatura hauria de ser optativa. Amb això li dic… deslleialtat. Home! , el d’Albocàsser, sense anar molt lluny, al costat del meu poble. Si això no és deslleialtat institucional!

Però, estupefacte em vaig quedar, és a dir, més que perplex, i

, és quan vosté mateix el proppassat 17 de setembre –mire si me’n recorde–, el 17 de setembre li vaig sentir dir, ens anunciava, ens amenaçava a la comunitat educativa que es podria impartir una nova assignatura en anglés. Ah! Quina és? I vaig saber que era Ciències per al Món Contemporani, una assignatura per als que no són docents, que s’impartix en primer de Batxillerat a través de professors de Física, Química o Biologia. I jo la pregunta que em vaig fer, dic: «I per què Ciències –home! , ¡i tant que va dir-ho! –, per al Món Contemporani i no, per exemple, Religió? Ah! Ja vaig saber la contestació de seguida. Per què? Perquè la Concava que, perquè ho sàpiguen, és la Confederació Nacional Catòlica de Pares d’Alumnes, va anunciar que aquesta matèria era per a objectar. Saben vostés per què? Perquè, dins dels seus continguts temàtics feia referència a l’experimentació amb cèl·lules o amb la fertilització assistida. Per això vosté va dir que esta assignatura es podria impartir en anglés.

Mire, per a desemmascarar un personatge com vosté és molt senzill. Com pot dir vosté que aquesta versió en anglés d’Educació per a la Ciutadania és la millor manera de fomentar l’anglés? Jo el que li pregunto és si a vosté no li ha dit ningú que un xiquet de dotze o tretze anys té un nivell ínfim, ínfim, des d’un punt de vista de comprensió, de lectura o d’escriptura per a convertir l’anglés en una llei vehicular o d’aprenentatge? A vosté li pareix lògic, per exemple, que en Educació Física –per molt que ho digués vosté en una llei– és fer córrer a un xiquet de dotze anys una marató?

(Aplaudiments)

Doncs, això és el mateix. Vosté no se n’adona que això no porta absolutament a res.

Per això, jo li dic que des d’aquesta trona jo vull agrair el sentit comú i la professionalitat dels nostres docents a l’hora de minimitzar els problemes que vosté ha generat. De fet, i li ho deia també l’altre dia, si vol fomentar l’aprenentatge de l’anglés o en anglés, té mecanismes suficients per a fer-ho. El que no pot ser, per exemple, és introduir per primera vegada l’anglés al segon cicle d’infantil, P3, P4 i P5. I resulta que solament un de cada 10 centres impartiran l’anglés. Home! I tant! I tant! No hi ha dotació extraordinària de personal i, en conseqüència, no hi ha professors suficients. I per això l’ordre posa que els centres s’acolliran de forma voluntària.

A més a més, quin interés, diga’m, senyor conseller, ha de tindre un alumne d’aprendre l’anglés en esta situació, si casualment l’únic que no s’avaluarà en Educació per a la Ciutadania serà l’aprenentatge l’anglés? Adone’s quina és la contradicció. Quin interés ha de tindre, si després no s’avaluarà res absolutament d’això? Acabe.

Mire, vosté –li ho vaig dir l’altre dia– és un irresponsable totalment per confondre i manipular els nostres alumnes i els nostres pares. Vosté sap que ahí es queda un conjunt de més de 5. 000 alumnes objectors o insubmisos –no sé com vosté li dirà– què per culpa de decisions com les seues no tindran el graduat d’Ensenyament Secundari Obligatori. Clar, clar que segurament!

I jo solament li demano una cosa: que aplique les sancions tipificades en el recentment aprovat decret de drets i deures, decret de convivència dels centres, en tant que les normes contra l’absentisme –que estan perfectament regulades en aquell decret– són per a totes les matèries, tant per a l’alumne que no assisteix a una classe de Matemàtiques com per a l’alumne que no assisteix a Educació per a la Ciutadania.

De fet, no pot presumir de res. Ni tants sols aquelles comunitats autònomes, aquells governs governats pel Partit Popular a nivell d’estat espanyol s’han posat d’acord al respecte. Tenim, si anem de d’alt cap a baix, el govern de Castella i Lleó –el més dissident dins del PP– que no accepta el tema de l’objecció per a res. Tenim La Rioja, que declara a tots els objectors exempts de l’assignatura. I tenim, per exemple, la comunitat de Madrid que ofereix als objectors treballs alternatius i serveis de voluntariat al mateix centre.

És per això que jo no voldria finalitzar sense, en primer lloc, solidaritzar-me amb tots aquells centres que no accepten que l’assignatura s’impartisca en anglés. Però, sobretot, senyor conseller, recordar-li una qüestió: herois no són els 11 professors voluntaris –com vosté va dir– de Socials o Filosofia que voluntàriament han impartit la llengua en anglés. Herois són els milers de professors de secundària que suporten, per dignitat i per professionalitat, les ocurrències d’un conseller sectari com vosté. I herois són, en definitiva, els quasi 35. 000 alumnes valencians que aquest any estrenaran aquesta versió en anglés d’Educació per a la ciutadania en un context de caos, de desorganització i, sobretot, d’inseguretat jurídica.

Vosté, únicament vosté i el seu president, són els responsables.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Educació:

Es decir, en primer lugar, tenemos una condición especial que no se da ni en las Matemáticas, ni en la Física, ni en la Química ni en ninguna otra, se da solamente en Educación para la Ciudadanía. Pero, para nosotros eso es una cuestión diferente, que pensábamos resolver a través del posible hecho de cursarla con trabajos, con trabajos trimestrales, por lo menos uno al trimestre, al menos, que pudieran ser de carácter transversal, pero que ha sido declarada suspensión cautelar, sin que el tribunal se haya pronunciado todavía sobre el fondo de la cuestión. Pero, lo que no ha suspendido cautelarmente es su impartición en inglés. Su impartición en inglés se hace, señor Sanmartín, en virtud de un plan que no es de ahora, que no es nuevo –me vuelvo a reiterar en lo dicho tantas veces. Es decir, los programas bilingües enriquecidos fueron introducidos por el presidente Camps hace unos doce años, aproximadamente, cuando era, en aquel entonces,

de Educación. Como extensión de esos programas hacia un sistema plurilingüe, se pensaba, y se pensaba desde hace bastante tiempo, bastante antes incluso de que surgiera este problema, en la inmersión en una disciplina en el curso de secundaria. , en una o más, en una o más, y luego le contestaré a esta cuestión de Ciencias para el Mundo Contemporáneo, porque no es así como usted lo dice.

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Por favor, la presidencia les ruega.

El senyor conseller d’Educació:

Yo sé que a ustedes, pues, no les gustaría que se hablase aquí de estas cosas ni que se defendiesen determinadas posturas, porque, lógicamente, como ustedes siempre tienen la razón, ¡y ya está! Pues, entonces, ¡pues, no!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, vamos a seguir insistiendo en esta política, vamos a seguir ampliando el plurilingüismo en nuestro sistema educativo. Ya anunció el presidente que van a ponerse en marcha, con carácter experimental, líneas en inglés, es decir, líneas donde toda la impartición, desde el comienzo, se hará en inglés, como si fuera un colegio de los llamados «colegios británicos» o «colegios ingleses» o «liceos» o como usted le quiera llamar, colegios que sigan esa línea, con el fin de que. , y que sean públicos, con el fin, vuelvo a repetirle, de que sea favorable para unos estratos de la sociedad a los que ustedes dicen defender pero muchas veces olvidan.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor diputat.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Sanmartín Besalduch:

No puc entendre, li ho dic sincerament, com considera un insult la utilització d’adjectius.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Sí, que li deia, conseller, que no puc entendre com. –per favor–, com considera un insult utilitzar adjectius qualificatius com els d’

irresponsable

. Després parlarem de la part orgànica, no es preocupe.

Mire, vosté, li insistixc ara, és un irresponsable i és un indecent, però per una qüestió molt clara, ¡per perseguir i pressionar als equips directius, als professors i als inspectors que no volen fer de comissaris polítics!

(Aplaudiments)

¡Això és irresponsable i, sobretot, indecent!

Irresponsable és que per culpa seua tota una generació d’alumnes a la Comunitat Valenciana no tindran el graduat d’ESO, perquè està utilitzant de forma sectària, partidista, indecent i irresponsable per qüestions polítiques i per arremetre contra el govern central. I està utilitzant l’anglés com a excusa i els alumnes valencians com a ariet. Però, irresponsable i indecent és vosté, per aplicar tota una sèrie de normatives ambigües, contradictòries les unes amb les altres i, sobretot, publicades ja amb el curs començat, i ha originat un autèntic caos i desorganització. ¡Tant, que no hi ha havut mai decret ni llei en la Comunitat Valenciana, en el País Valencià, que ha posat a tot el sistema educatiu en contra del conseller! , menys als comissaris polítics.

Com irresponsable i indecent és permetre que quasi catorze mil alumnes valencians no es puguen matricular aquest any en l’escola oficial d’idiomes de la ciutat de València, dels quals, el 10%, únicament, s’han pogut matricular d’anglés. ¿Esta és la voluntat política que té sa senyoria per a fomentar l’anglés entre els nostres escolars?

Però, encara més, jo li recorde una cosa molt senzilleta. , també me dirà que l’insulto: vosté el que ha de fer és una cosa molt simple, ser conseqüent amb els seus principis i amb els seus plantejaments i no fer el que ha fet fins ara, tirar la pedra i amagar la maneta. Si realment pensa vosté com a conseller que aquesta assignatura invadeix el terreny de la moral, acudixca als tribunals, vaja primera al Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, posteriorment, si perd, al suprem, si perd, al constitucional, i si perd al constitucional, al Tribunal dels Drets Humans d’Estrasburg. ¡Mira si és senzill!

Però vosté, com és un temoric, que ho ha segut sempre –orgànicament, que ara parlarem orgànicament, li diré la seua història política–, però com vosté és un temoric i sap que abans del desembre la Sala Tercera del Tribunal Suprem

(el senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

emetrà sentència dient que no reconeixerà el dret a l’objecció de consciència contra aquesta assignatura, el que fa és, contínuament, amagar la mà.

I, per últim, este minut que em queda, mire, jo, si vol que parlem de qüestions orgàniques de cada partit, jo estic al PSPV, vosté està al Partit Popular, doncs, si vol que parlem de qüestions orgàniques, jo li he de recordar que el que no farà mai aquest diputat que està parlant aquí, a la trona, és ser un trànsfuga com vosté, que va passar ràpidament

(aplaudiments)

del CDS al Partit Popular, igual que les rates, quan el barco s’afonava.

Per tant, per favor, el que li demane jo aquí és que no acuse este diputat de qüestions orgàniques, que no estic a determinades organitzacions o executiva estatal, perquè estic tremendament a gust, amb unes ganes de treballar totals pel meu partit, per la meua comunitat, cosa que vosté no fa, perquè la voluntat política al respecte amb el que ha fet amb Educació per a la Ciutadania és indecent, sectari i tremendament partidista, i això ho tindrà sempre, vullga o no vullga.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el senyor conseller Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

(Aplaudiments)

al inglés o

El capital

Mire usted, éste es el material que hay. Esto es la montaña que ustedes están haciendo. Es decir, que dos profesores capacitados cojan este material, trabajen sobre ello, y a sus alumnos les den nociones de Educación para la Ciudadanía –siguiendo este currículum–, y les den nociones, también en inglés, aprovechando la inmersión en esa lengua.

¿Qué problema hay en eso? ¿Qué es lo que quieren hacer ustedes, los socialistas, con Educación para la Ciudadanía, que esto les molesta? Ese es el quid de la cuestión. Y eso es lo que ustedes tienen que salir aquí y decirlo con tranquilidad. Decir, pues mire, queremos –como dijo la señora Alborch en un mitin– que en todas las escuelas se diga ya que voten a los socialistas; eso sí, sin que se note. Eso dijo la señora Alborch en un mitin que está grabado.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y que vaya este

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i remors)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Interpel·lació al conseller d’Educació sobre la política general de la conselleria respecte a la situació del sistema educatiu públic valencià, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 21. 790, BOC número 94)

La senyora presidenta:

Passem al punt nou del ple: interpel·lació al conseller d’Educació sobre la política general de la conselleria respecte a la situació del sistema educatiu públic valencià, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Senyor conseller, comence esta interpel·lació posant-li nota acadèmica, i la seva és un zero, un zero, un suspens en la seua gestió al capdavant de la cartera d’educació. Ha portat vosté l’educació pública del nostre país al caos, a la descomposició del sistema, a un despropòsit ple de mesures, com la d’Educació per a la Ciutadania en anglés o la dels uniformes escolars, que són molt mediàtics i alhora còmics.

No li dóna vergonya? No li dóna vergonya que mentre vosté i el senyor president de La Generalitat s’omplin la boca de parlar d’estes mesures o de portar la seva batalla partidista contra el senyor Zapatero, el nostre sistema educatiu estiga amb un índex de fracàs escolar insultant. O que els i les nostres alumnes hagen d’estudiar en barracons? O que ni tan sols existisca una xarxa pública d’Educació Infantil?

El panorama educatiu públic valencià és, ara per ara, desolador, mentre les escoles concertades o privades avancen sense descans.

Senyor conseller, escolte les AMPA, els sindicats, les associacions de directors, els centres. Escolten-los. Molts d’ells ja li estan demanant que abandone el càrrec, i no m’estranya. Perquè no s’ho creu, no es creu el sistema públic, i això és el que li passa. L’educació pública és una eina de futur per al nostre poble, una eina per construir una societat competitiva, de «prosperitat». Una paraula que repeteixen molt vostés. I això garanteix l’educació pública, senyor conseller.

Però anem per parts en l’anàlisi perquè després no ens diga que anem sense xifres o que sempre estem en el mateix discurs. Que si, clar, continua vosté en la mateixa línia, hauré de repetir-me fins a la sacietat. Perquè li parlaré d’obvietats i també li plantejarem propostes, perquè no se’n vaja en les mans buides, sinó amb deures.

El fracàs escolar, senyor conseller, la mitjana de fracàs escolar a la Unió Europea està al voltant del 19%. L’estat espanyol està a la cua dels 28 països, segons l’últim informe PISA. Però és que nosaltres estem per sota fins i tot de la mitjana estatal.

Vosté diu que Europa és molt més ambiciosa que nosaltres, i en açò vosté ha sigut el més ambiciós de tots. Mentre que al conjunt de l’estat el 36,7% dels joves arriba a adquirir un títol universitari, al País Valencià aquest percentatge a penes arriba al 30%.

Prenem l’exemple d’altres països, com els nòrdics, que estan al capdavant de les xifres d’escolarització i qualificació dels seus joves, apostant, apostant per un model públic, d’educació pública de qualitat. I perquè hi haja motivació entre els docents i els estudiants fa falta tindre unes infraestructures educatives decents, senyor conseller, i no barracons. Més de 26. 000 alumnes estudiaran este curs en els 1. 300 barracons que vostés s’han encarregat de posar i pagar. En lloc d’encarregar-se en posar en marxa tots els centres que cada any anuncien, i després són fum. Però no només són els que tots els anys anuncien de nou, sinó aquells que ja han anunciat i continuen igual, sense construir.

Quants diners els costarà mantindre un col·legi cinc anys amb barracons? Amb estos diners no se podria completar eixe centre. I pose un exemple, el cas del col·legi públic Tomás de Montañana, de la ciutat de València –se veu que el coneix–, on s’incrementa la demanda escolar i l’única opció que vostés trien és la de fer aules prefabricades. Eixa opció, la de portar els xiquets i les xiquetes a la concertada. Tot amb l’oposició del centre, les famílies, i col·loquen els barracons. Uns barracons que, segons els informes dels bombers, no compleixen els mínims criteris de seguretat. Estan instal·lats sobre taules de fusta i el formigó està ple d’escletxes.

Jo li donaria les fotografies d’aquest centre que està damunt de taulers de fusta i de formigó amb escletxes. Li donaria l’informe de bombers que diu que aquests xiquets no han d’estar en estes aules prefabricades, que se diu que «algunos están suplementados con perfiles metálicos o trozos de tablero de madera para que el módulo descargue su peso sobre la pilastra». On van xiquets dintre a rebre l’educació. També indica que «el hormigón de las pilastras presenta grietas y se desmorona con facilidad». Vosté està ficant els xiquets en estes instal·lacions. Aules prefabricades.

Este és un cas, però n’hi ha més. De fet, aquesta empresa construïx també barracons en altres localitats, com Torrevella. Jo, si vol, li passe el nom de l’empresa que s’encarrega de dipositar els nostres xiquets en estes aules prefabricades.

Un altre exemple també, per exemple, no? , el col·legi de Montserrat, l’únic col·legi que s’ha traslladat completament en barracons a un solar privat d’ús agrari de regadiu i al costat d’un barranc inundable. Un fet que s’ha denunciat ja a la Guàrdia Civil. Inundable. Uns xiquets, tot un col·legi traslladat a un zona rústica inundable. Això és el que fa vosté, senyor conseller.

I un altre exemple en el municipi d’Elx. Un col·legi, el Clara Campoamor, que fa cinc anys que està funcionant, però que ningú el troba, perquè no existix. Està funcionant, però repartix els xiquets al llarg del municipi d’Elx. Cinc anys que no existix la instal·lació. Cinc anys. Els pares se pregunten per què. Però, bé, vosté el que fa és continuar omplint Elx i les seues partides de barracons: Perleta, Las Bayas, l’Altet, Torrellano. Eixa és la seua política.

Senyor conseller, no se n’adona que ja no només és una qüestió de qualitat educativa, sinó també de seguretat i salut pública. Zones inundables, barracons que estan posats en zones que no se permeten.

I tot açò juntament amb la improvisació amb que tots els anys s’organitzen els principis de curs, i això obliga a equips directius i a personal d’administració a un treball insuportable. En agost, un mes inhàbil per als instituts, i la seva conselleria fa traure un fum de resolucions eixe mes, quan no hi havia ningú en els centres. I arriben a setembre i es troben el pastís quan comencen els exàmens, han de preparar els horaris, etcètera.

Però esta situació sagnat i de tragicomèdia

. L’Educació Infantil no només no està generalitzada en l’oferta pública, sinó que en el tram de zero a tres anys no està garantida més que per a una part molt minoritària de la població.

Parlem de precarietat quant a les condicions que està l’alumnat i també la precarietat quant al personal dels centres. Entre d’altres, a principis de 2008 va firmar amb els sindicats l’acord per a modificar les retribucions dels equips directius. I jo li pregunte: quan és farà açò? Perquè és una qüestió tan simple com que el ple del Consell l’acorde i s’execute. Falta voluntat política.

Però és que a més els centres ja estan farts de reclamar educadors i personal de suport per als alumnes amb necessitats educatives especials. Per una banda, en els col·legis d’Educació Especial falta personal sanitari. I no ho dic jo, ho diu el Consell d’Infermeria de la Comunitat Valenciana. I, per altra, en els centres ordinaris a vegades hi ha alumnes amb estes necessitats educatives especials que requereixen la presència de personal de suport que no arriba mai.

I què dir del personal no docent? També una demanda dels centres. Li demanen que augmenten la dotació de personal no docent dels instituts de secundària i agiliten la substitució d’este personal quan causen baixa. Hi ha centres, senyor conseller, que només funcionen amb un administratiu, i en els col·legis d’Educació Infantil i Primària no existeixen ni tan sols.

A tot este panorama afegim ara el despropòsit creat per la seva aposta pel fals trilingüisme amb l’Educació per a la Ciutadania en anglés. Només per la seva ràbia com a partit cap al govern central fa aquest invent. I com que no hi ha suficients professors o els que envien no tenen coneixements suficients, denunciat pels mateixos directors dels centres, s’inventa també això dels traductors a les classes, com a resposta a la seua ambigüitat i embolic, en la seva cara més autoritària fa una persecució als professors amb visites diàries dels inspectors a les classes. Per cert, inspectors que molts d’ells, un terç, han dit que «ja n’hi ha prou».

Tot això en una assignatura que només representa el 0,8% del currículum d’un alumne. Era molt greu, l’adoctrinament era molt greu. Mentre obliga els centres a impartir esta burla, al voltant del 70% de les places d’anglés en infantil i primària estan per cobrir, i només una de cada quatre escoles d’infantil oferix anglés als estudiants, segons les seues pròpies dades.

Tanta preocupació pel trilingüisme i per al curs 2008-2009 només tenim al nostre territori dotze escoles oficials d’idiomes i només la de València ha rebut enguany 13. 500 sol·licituds, i no poden accedir molts d’ells, perquè no hi ha places. ¿Això considera vosté garantir el trilingüisme? ¿Quin tipus d’hipocresia fomenta vosté, senyor conseller?

Però és que parla d’idiomes quan encara és incapaç de garantir el valencià. L’ús del valencià ha caigut en set punts i ja només el parla un 52% de la població. És un escàndol, perquè estem parlant d’una llengua oficial al País Valencià.

(Ininte l·ligible)

. a tot açò, tenim la formació professional en València, el cap i casal i capital del turisme valencià, només existix un cicle formatiu de turisme. Senyor conseller, seria convenient que es replantejara l’actual repartiment dels cicles formatius. Li demanem de fer una bona oferta en funció de les demandes productives, de la realitat de cada municipi.

I, per últim, la situació d’ofegament econòmic que les universitats públiques han patit i estan patint, és simptomàtic del model que vostés volen fer. El fet que el senyor Camps inaugurara una facultat de medicina inexistent en la Universitat Catòlica de València fa una mostra. La malifeta del seu govern, la malifeta econòmica del seu govern, del govern del Partit Popular, d’hipotecar les nostres universitats públiques, i, ara, de moment, es veu reflectit que han de baixar la inversió en investigació. Eixe és el model, és eixe el seu model, el de l’ofegament i desprestigi del sistema públic en favor del sistema concertat i privat, que estan eximits de les visites dels inspectors, que seleccionen els seus alumnes, ¡que adoctrinen! , que adoctrinen, perquè, senyor conseller, la doctrina catòlica existix en molts d’estos centres. Doctrina catòlica. Si vosté no vol adoctrinar, també deuria demanar que se llevara la religió catòlica dels centres públics valencians.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l’honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y ahora le digo: ¡sí, es verdad! , es verdad que hay insuficiencias puntuales, ¡claro que las hay! , porque como les pasa a otras comunidades, ¿eh? , yo le puedo traer titulares de

La Vanguardia

(Veus i aplaudiments)

Y me dice usted, «personal de centros públicos». ¡Pero si hemos aumentado el 47% de la plantilla! , ¡hemos aumentado el 47%! , ¡toma ya! , yo sé que les duele, ¡que les duele en el alma! , que desde que gobernaba el Partido Socialista con un número que era poco más o menos el mismo que ahora, unos veinticinco mil alumnos o treinta mil menos, porque hubo un bache y luego volvió a subir, prácticamente hemos aumentado el 47% de plantilla, tenemos 51. 000 profesores en el sistema público, y les hemos aumentado el sueldo a una media entre 180 y 300 euros de ahora hasta finalizar el 2009. Y, por tanto, ahora mismo, a final de mes, volverán a percibir otro aumento de sueldo. Y este año hemos hecho la incorporación de plantilla más importante de profesorado para alumnos con necesidades especiales: hemos incorporado 55. Y alumnos de. , lo he dicho antes, de infantil para inglés, inglés para infantil, 180. Y en los dos últimos años hemos metido ¡más de trescientos profesores para infantil! , y cada tres aulas de infantil hay ¡cuatro profesores! , ¡cada tres aulas, cuatro profesores! , con uno de refuerzo.

Pero ahí al lado tiene un docente, pregúntele en realidad, cuando no les oiga nadie, cuando no les vea nadie, pregúntele en realidad cómo estaba el sistema educativo hace quince años y cómo está ahora. Pero, ¿qué me está contando? , ¿qué sistema educativo se está inventando?

(Aplaudiments)

(veus i aplaudiments)

, porque es optativa, ¡optativa! , ¡es optativa!

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo, abans de començar amb la rèplica, voldria dir-li que vosté mateix em va contestar fa no res que «en el caso que nos ocupa del profesorado de la asignatura de Inglés, nos encontramos un problema de falta de docentes en esta materia». , perquè no estaven cobertes les places en un institut. És a dir, vosté mateix.

¡No, no, no! , en un institut, no: reconeix que en l’institut sí que s’ha dotat, però que té un problema de falta de docents.

¡És vosté el que diu açò! ¡No, no, no! , ¡ho diu vosté! Jo li entregue esta contestació. Tal volta no sap que hi ha persones que li redacten estes qüestions, que a mi me servixen després per a fer les meves valoracions quant a la seva gestió en educació pública.

Jo. , sincerament. , pot riure’s de mi el que vullga,

pot vindre ací i ridiculitzar les coses que jo li plantege, pot vindre ací i dir-me que no és veritat la situació que jo li he exposat ací, pot dir eixes qüestions, però estarà faltant a la veritat, i vosté ho sap, ¡i vosté ho sap!

Me diu vosté del «Colegio Tomás de Montañana», i m’ho posa com a exemple que ha passat tots els exàmens després de. ¡Però si este col·legi estava instal·lat. ! Vosté va instal·lar. , va permetre que s’instal·laren els barracons ¡sense llicència! , ¡sense llicència! ¡Està denunciat! ¡Està denunciat!

Sí, sí, jo parlaré, i parlarà vosté. Llavors, vinga ací i faça la compareixença sobre açò, i tindrà de recordar estes qüestions que se li han passat, que se li han passat.

I també, no diu vosté que en este agenda tan saturada d’inauguracions de col·legi, ¡fa cinc anys que se li ha oblidat vindre a Elx! ¡Fa cinc anys que a la tercera ciutat del País Valencià per nombre d’habitants se li ha oblidat assistir! En la seva agenda de tots els dies inaugurar, menys els dos que té de vindre ací, inaugurar col·legis. Fa cinc anys que el Col·legi Clara Campoamor està en espera que se pose la primera pedra, ¡cinc anys, senyor conseller! Eixa agenda que vosté té,

¿quins col·legis està inaugurant? ,

¿on? ¿Els barracons de dos plantes que ara s’han inventat, tan

megacòsmics

Per això, jo li accepte anar amb vosté de la mà als tres-cents, un per un, col·legis que vosté diu que ha inaugurat, li ho accepte, i accepte que la cambra vinga amb nosaltres, per a no fer-ho íntim, perquè no quede en una cosa entre vosté i jo, perquè quede i se quede palés per a tot el món que vullga saber on estan els tres-cents centres que vosté diu,

un per un.

Fa cinc anys que no ve a Elx, però els seus directors sí que van, els directors territorials, i li diuen a una pedania de Las Bayas que com els xiquets no caben en cinc anys. , «¡ah! , ¿i per què no els fiquem en les aules de quatre anys? ». Eixa és la solució que li donen els directors territorials. Jo no sé si demanar-li la seva dimissió, com hem fet avui ací, o directament que faça una neteja de tots els directors territorials que van per ahí donant les solucions que vosté se veu que proposa, que vosté proposa. S’oblida d’estes qüestions que fan falta,

s’oblida d’estes qüestions que fan falta, perquè, al final, resulta que esta qüestió d’Educació per a la Ciutadania que vosté s’ha inventat per a desviar la seva nefasta gestió en educació pública, al final ¡se tindrà de donar en algun centre! , ¿no? , se tindrà de donar en algun centre.

És a dir, vosté falla des del començament. Per això nosaltres no volíem centrar-nos en el tema d’Educació per la Ciutadania, perquè jo li dic que ¡que hipocresia política vosté està fent ací de parlar de trilingüisme! , quan estem en el País Valencià i, una, que parla en valencià

i que ha estudiat en valencià des de xicoteta en tots els cursos, sap quina és la realitat. Vosté ací ve a practicar hipocresia política d’un nivell, vaja, dels més alts del món. I jo, sincerament, el faria recapacitar.

Pot pujar ací a argumentar-me el que vullga, riure-se’n, vindre amb esta actitud dèspota, insultar-me si fa falta. Jo ho assumixc. El que no anem a permetre és que vosté parle d’estes qüestions, que fins i tot vullga comparar-se amb Catalunya i Andalusia i no vindre ací a explicar per què en la Comunitat Valenciana els índexs de fracàs escolar estan com estan. Per què per això vosté no se compara amb altres autonomies? Per què? Perquè sap que ha fracassat vosté. Per això jo li pose un zero. Un

Per això jo li pose un zero. Vosté dirà que en temes de campanya i publicitar-se com a candidat tindrà un deu, però com a gestor de l’educació pública valenciana vosté té un

, senyor conseller.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té paraula l’honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller d’Educació:

(Aplaudiments)

por lo menos les enviaré un mapa para que puedan ustedes ir haciendo autostop o de alguna manera económica.

Y nosotros, además, lo aceptamos con otro talante diferente, incluso de lugares donde gobiernan las fuerzas de izquierda. Fíjese lo que ha hecho Cataluña con la inmigración, con los alumnos inmigrantes. Ha creado unos centros, que no son educativos, donde todos los inmigrantes son concentrados ahí para que aprendan la lengua y aprendan cultura fuera del sistema educativo. Completamente segregados. Algo que va contra la LOE. Lo han hecho. Y no les he oído a ustedes protestar contra eso ni a ningún director de instituto manifestarse ni a ningún sindicato decir nada. Y eso lo han hecho. Lo ha hecho el Partido Socialista y gente que corresponde a su ideología.

Fíjese usted, con una inversión de más de 900 millones de euros, perdón, de más de 1. 200 millones de euros en esos centros que les he dicho yo que se han construido en el período de gobierno del presidente Camps, hemos recibido cero euros. Y hemos encontrado que en el presupuesto del año pasado se le daban 40 a Andalucía y 31 a Castilla-La Mancha. Y dice el delegado del gobierno, dice: «Parece mentira, invirtiendo más de mil euros que se preocupen por una tontería de 40 millones». ¡Caramba! ¡Caramba, el señor delegado del gobierno, que se le caen 40 millones y no los recoge porque es calderilla! Oiga, yo con 40 millones de euros, con 40 millones de euros hago una docena de colegios,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén el ple fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 37 minuts)

