Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de febrer de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 21. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

Tal i com vàrem acordar en l'última reunió de la Junta de Síndics, es proposa l'alteració de l'ordre del dia, amb la inclusió d'un nou punt referit al jurament o promesa dels nous diputats o diputades de Les Corts. Si no hi ha cap impediment, per assentiment, inclourem el nou punt de l'ordre del dia.

Jurament o promesa d'una nova diputada de Les Corts

El senyor president:

Doncs anem a passar a este punt de la demanada de jurament o promesa a la nova diputada.

Il·lustre senyora diputada Sagrario Sánchez Cortés, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat? (Inoïble)

Gracias. (Aplaudiments)

Proposta de reforma de l'article 132. 1. a del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 11. 209, BOC número 45)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre el dia: proposta de reforma de l'article 131. 1 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la defensa de la proposta de la reforma del reglament, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Hui tenim de començar parlant perquè. hem vist com algú ha tornat de boxs, no? , després de la seua llarga estada, i s'incorpora de nou a les obligacions, obligacions que tenen tots els diputats i diputades.

Bé, discutim aquesta proposta que hem presentat en una conjuntura realment molt, molt especial. Estos dies la policia ha carregat brutalment i indiscriminadament contra estudiants que es manifestaven per reclamar unes condicions d'estudi dignes.

I encara que el que anem a debatre no està directament relacionat amb aquests fets, em senc en l'obligació. , jo crec que no resultaria digne que no expressara en aquesta primera intervenció el rebuig d'Esquerra Unida i la condemna, que creiem a més que hauria de ser unànime per part de tots els grups, d'una repressió indigna d'un estat democràtic; indigna per la seua desproporció i, particularment, perquè s'ha exercit contra menors indefensos. No tornaré a insistir més, però em sembla que era imprescindible deixar-hi constància.

Hem tornat lamentablement a aparéixer en el mapa, (so d'un telèfon mòbil) esta vegada en un mapa realment sinistre.

I he dit que el present debat no està directament relacionat amb la violenta repressió que s'ha desplegat a València estos dies, perquè indirectament sí que ho està, i ho està de dues maneres diferents.

Per començar, perquè les protestes estudiantils que han vullgut ser aixafades violentament, s'adrecen contra una sèrie de mesures que tenen un caràcter fonamentalment pressupostari. I d'això va aquesta proposta de reforma, de pressupostos, de fer més flexible la discussió del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat al llarg de la seua tramitació parlamentària.

I també ho està d'una segona manera, perquè la nostra proposta el que pretén és millorar, de forma sensible, la qualitat democràtica de les institucions valencianes.

Els successos que les xarxes socials han qualificat com a «primavera valenciana» s'emmarquen en un context de deteriorament del sistema democràtic que és més que evident. I que no és un fenomen exclusivament local, no és un fenomen exclusivament valencià, en absolut. Encara que ací, evidentment, es manifesten signes molt. , massa preocupants, diria jo.

Dic que no és un fenomen local perquè ens trobem amb paradoxes com que, mentres al països àrabs es protagonitzen revoltes democràtiques que són aplaudides de forma quasi unànime pel món occidental, a la pròpia Europa ens trobem amb un retrocés democràtic cada vegada més preocupant.

Ahir. , o despús-ahir era la sacrosanta troica institucional del capitalisme financer europeu la que imposava a Grècia una impresentable i intolerable limitació de la seua sobirania per tal d'assegurar el pagament del deute d'aquest estat amb els seus saquejadors financers particulars.

Però fa uns mesos era Espanya la que es veia comminada a una reforma exprés de la Constitució, executada amb agosticitat per part del Partit Socialista i el Partit Popular, una reforma que amb formes i continguts diferents s'adreça en el mateix sentit que el que es pretén imposar a Grècia.

El que passa al nostre país és, per tant i en bona mesura, una part d'aquest procés general. Perquè, entre altres coses, les institucions valencianes en general i Les Corts en particular es troben immerses en un procés gradual de desnaturalització democràtica.

Per centrar-nos en el que afecta a la institució en la qual es disposa la voluntat popular, ens trobem amb una subordinació cada vegada més evident del legislatiu als designis de l'executiu.

La majoria absoluta del Partit Popular tracta de forma sistemàtica i permanent de transformar aquesta cambra en un altaveu propagandístic del Consell. I ho fa a costa de buidar més, i més i més la capacitat de control de l'executiu i, fins i tot, de minvar la iniciativa legislativa de Les Corts.

I això s'aconseguix a través de dues vies que estan lligades de forma molt íntima: l'exercici de la majoria, d'una banda, i la pròpia reglamentació de l'activitat parlamentària.

L'essència d'un sistema parlamentari com el valencià rau en l'exercici de les dues funcions esmentades: el parlament ha de legislar, per un costat, i ha de controlar a l'executiu, per l'altre.

En el seu paper de legislador, els grups polítics han de tenir la possibilitat de presentar les seues propostes en seu parlamentària perquè siguen debatudes i aquest debat polític s'ha de produir dins dels límits marcats per les normes que es dota la institució del parlament, en aquest cas, el Reglament de les Corts Valencianes.

Tanmateix, entenem que aquestes normes no poden encotillar de manera injustificada el debat que es produïsca al si d'aquesta cambra, perquè d'eixa forma no es permet un debat polític ampli, que és el que tocaria, entre els diferents grups que representen el conjunt de la societat valenciana.

Per això entenem que el tractament que el Reglament de Les Corts dóna a les esmenes parcials en el cas del projecte de llei dels pressupostos no és el més adequat, perquè a l'hora de qualificar-les, que és el termini previ a la seua publicació i debat, establix una norma que nosaltres entenem que és exageradament restrictiva, ja que disposa que cada esmena que comporte un augment de crèdit, a més de complir els requisits generals, únicament podrà ser admesa a tràmit si proposa una baixa d'igual quantia -i ací ve la particularitat- en la mateixa secció.

El fet que el projecte de llei de pressupostos no puga esmenar-se a través d'esmenes parcials que comporten un augment de crèdit acompanyades d'una baixa d'igual quantia arreu de totes les seccions que conformen el pressupost de La Generalitat, suposa per a nosaltres un límit excessiu i injustificat al marge de maniobra que haurien de tindre els diferents grups parlamentaris de la cambra que, d'aquesta manera, no poden esmenar econòmicament el conjunt del pressupost, tot i que facen quadrar les altes amb les baixes.

I què passa? El que passa és que ens trobem que, any rere any, els grups polítics es veuen greument limitats en la seua funció -funció que entenem essencial- d'esmenar l'assignació dels recursos que proposa el Consell. Això vol dir, això suposa que no es poden fer paleses amb la claredat que tocaria quines són les seues preferències i quines haurien de ser les assignacions alternatives.

Perquè no es tracta moltes vegades només de proposar increments, sinó que també es tracta moltes vegades de proposar baixes, baixes que no poden ser assignades dins de la mateixa secció per raons que poden ser molt diverses, totes elles d'ordre polític i totes elles plenament justificades.

És evident que això suposa. que els grups polítics de l'oposició, fonamentalment, siguen els principals damnificats d'aquesta limitació. Però també afecta a la majoria que pot trobar-se, i de fet ocorre amb freqüència, amb obstacles insalvables a l'hora de corregir deficiències o oblits importants en el document de pressupostos.

I encara seria més greu si la majoria que sustentara eventualment l'executiu fóra una majoria d'un pacte de dos o més grups, perquè entenem que el reglament, tal com està configurat, és un reglament que està pensat per a una majoria absoluta, però no per a la configuració de majories relatives, de pactes, etcètera, etcètera. Per tant, en eixe sentit, creiem que és un reglament coix.

I, per acabar, aquest tipus de restriccions, a més, no estan presents en tots els parlaments autonòmics. Exemples, n'hi han: a Catalunya, a les Illes Balears, a Navarra o a La Rioja no existix aquesta possibilitat.

Pose com a exemple, per citar-ne només un, el cas d'Euskadi, on l'article 155. 6. b del reglament de la seua cambra establix que: «Toda enmienda parcial que suponga un aumento de crédito en algún concepto únicamente podrá ser admitida a trámite si, además de cumplir los requisitos generales en la propia enmienda, se propone una baja de igual cuantía en otros conceptos presupuestarios. » No es fa cap al·lusió que això es produïsca en cada secció, flexibilitzant el debat i, per tant, fent-lo més proper a les demandes dels ciutadans i permeten una major llibertat d'expressió política dels diferents grups.

Per tant, -acabe- el que proposem és que la redacció de l'article 132. 1. a quede en els següents termes: «Que cada esmena que comporte un augment de crèdit, a més de complir els requisits generals, únicament podrà ser admesa a tràmit si proposa una baixa d'igual quantia», que es lleve la limitació entre seccions per les raons que he esmentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Ahir es va celebrar a València una jornada de protesta en ordre. No va haver-hi violència. No va haver-hi repressió. Va ser una prova més que el poble valencià sap comportar-se correctament.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. quan no hi ha instigadors que alteren l'ordre. (Remors)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Per cert, senyories, la Conselleria d'Educació s'ha posat al corrent en els pagaments dels gastos de funcionament dels col·leges. (Remors)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. entre gener i febrer ha pagat 200 milions d'euros.

Sí, senyor president, estic contestant al que la seua senyoria ha consentit. que diguera el representant d'Esquerra Unida. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Enhorabona, senyora consellera, perquè s'ha posat al corrent i no ha despedit a ningú. És més, ha cobert les 1. 300 places entre les tres primeres setmanes de gener i continuarà cobrint places, estic convençut d'això.

Senyories, el tema que mos ocupa, que finalment ha defensat l'il·lustre representant d'Esquerra Unida des d'un coneiximent total del que és el procediment singular per a la tramitació dels pressupostos.

Els pressupostos en tots els parlaments del món tenen un tractament distint. És prioritari en la seua tramitació. A més, és la iniciativa que només pot presentar el govern, només pot presentar el govern. No se poden aprovar els pressupostos mitjançant una proposició de llei, tampoc mitjançant una iniciativa legislativa popular; només, mitjançant un projecte de llei del Consell, el que demostra que hi ha una unitat de procediment que el propi Tribunal Constitucional reconeix en les seues sentències.

Vosté ve ací a fer una defensa equivocada, perquè vosté, senyoria, el que havia d'haver proposat és una reforma de l'article 76 de l'Estatut d'autonomia. Perquè en el desenrotllament d'eixe article 76 de l'Estatut d'autonomia, el Reglament de Les Corts contempla el que tants reglaments dels parlaments espanyols contemplen.

I que casualitat, la seua senyoria diu que hi han tres. , que no s'aplica esta teoria. I diu: Baleares, que té raó, allí no; La Rioja, que està equivocat, allí sí. Mire, concretament l'article 111 del reglament de La Rioja aixina ho contempla. I diu les Illes Balears. I vull centrar-me en allò de les Illes Balears. Per què? Perquè precisament la reforma del reglament de les Illes Balears perquè contemple el mateix en el seu article 139. 2 se fa quan hi ha una majoria del. una espècie de coalició, d'enteniment, entre el Partit Socialista, altres formacions polítiques i Esquerra Unida, entre elles. I, aleshores, s'aprova el contingut de l'article 139. 2.

Però és que vosté dia que només en (inintel·ligible) . Mire, el Congrés dels Diputats, en el seu article 134. 1, contempla el mateix. La Rioja, ja li he dit, en el 111. En Múrcia, en l'article 154. 3. Balears, ja li ho he mencionat, el 139. 2. Castella-Lleó, en el 128. Castella-la Manxa, en el 164. Cantàbria, en el 136. Canàries, en el 140. Astúries, en el 159. Aragó, en el 147. Andalusia, en el 130. 6. De què parlem, senyoria? A qui pretenen enganyar? I s'equivoquen. S'equivoquen perquè realment, realment, el que la seua senyoria hauria d'esmenar, i no ha sabut fer-ho, és allò que contemplen els reglaments quan diuen que una volta rebutjades les esmenes de totalitat, queden fixades ja les quantitats globals de totes les seccions del pressupost. Això és el que la seua senyoria ignora, pel que es veu. Mentre se fixen els imports globals de les seccions, vosté, encara que vullguera, no podria transvasar d'una secció a una altra. Però, per què? Perquè és el reglament el que aixina ho estipula, i l'Estatut d'autonomia. I hi ha sentències del Tribunal Constitucional sobre Extremadura i sobre el País Basc per a evitar que se poguera fer una malversació de l'ús parlamentari quant als fons, en este cas, de La Generalitat, i en altres casos del govern de cada comunitat. Perquè si fóra possible el que vosté diu, se podria aplegar a la situació que una determinada secció, per exemple, obres públiques, per exemple, infraestructures, que en este moment és una (inintel·ligible) . poguera quedar sense un euro. Per eixa regla de tres podrien. I, aleshores, estarien vostés vulnerant el que l'Estatut d'autonomia concedix al govern, en este cas, de La Generalitat.

Senyories, jo pense que el Grup d'Esquerra Unida, el que no sap és treballar o interpretar el reglament, perquè si vostés el que volen és esmenar les partides globals, hi ha un sistema molt fàcil de fer, que jo no sé si se'ls ha ocorregut. Jo no sé si els ho hauria d'explicar. A la millor hauria de deixar que vosté continuara amb la seua equivocació i continuara, no sé, d'alguna forma, ficant la poteta, per dir-li-ho d'una manera expressiva.

Mire, senyoria, vosté, quan presenta l'esmena de totalitat dels pressupostos, que la presenten sempre. Això per a vostés és essencial. Aquí s'ha de donar a entendre que La Generalitat, que el Consell de La Generalitat no sap fer els pressupostos i els porta malament i vosté fa sempre una esmena demanant que siguen retornats al Consell. Si vosté entenguera este tema, si vosté l'haguera estudiat com correspon, si vosté coneguera el que diu el reglament, podria perfectament esmenar les partides globals d'eixes quantitats. I no fa falta per a res una reforma del reglament. Només presentar, igual que presenta una esmena a la totalitat global, presentar esmenes de totalitat a les seccions, que tindria de defensar-les conjuntament en el seu debat de totalitat, però que se votarien separadament. I si prosperaren, doncs vostés se n'eixiria amb la seua; si prosperaren, vosté se n'eixiria. Però ha de saber fer-ho. Senyor Torró, ha de saber fer-ho i vostés, no. Vostés és que van contra tot sense analitzar les qüestions. Això es pot fer.

Però una volta s'ha rebutjat una esmena de totalitat que diu l'Estatut d'autonomia que queden fixades les quantitats globals de cada secció, la seua senyoria ja no pot, per la via de l'esmena parcial, per la via de l'esmena parcial, vosté ja no pot fer això. Vosté té d'analitzar el contingut de l'article 76 de l'Estatut d'autonomia, que diu que és potestat exclusiva del Consell plantejar el projecte de llei de pressupostos, i que vosté té la possibilitat -desenrotlla el reglament a continuació- de presentar una esmena de totalitat demanant la seua devolució. Però, a que no li permet ni l'Estatut ni el reglament que vosté presente un text alternatiu? Com tampoc li permet que vosté presente una proposició de llei per a aprovar pressupostos, perquè és una iniciativa exclusiva del govern, exclusiva del govern a la Comunitat Valenciana, exclusiva del govern al nivell d'Espanya, a La Rioja, a Múrcia, a Balears, a totes les comunitats espanyoles, diga la seua senyoria el que diga.

És molt fàcil, senyor Torró, és molt fàcil. La seua senyoria, estudie's bé els pressupostos i si en alguna secció no està d'acord, plantege una esmena de totalitat, però no quan s'ha obert el termini per a presentar les esmenes parcials, que és el que vosté ha intentat fer. Això se fa abans, que ho diu el reglament. Hi ha un termini per a presentar les esmenes de totalitat i posteriorment hi ha un termini per a presentar les esmenes parcials. I això pareix ser que vostés ho desconeixen o el que volen és, aquí, organitzar un desgavell, no ho sé, que és el que pretenen, si és per lluir-se o per què és, o perquè verdaderament creuen en alguna cosa que no és aixina.

Per tant, senyor Torró, jo crec que la seua senyoria hauria de retirar esta iniciativa, meditar-la un poquet, meditar-la un poquet, adonar-se de quines són les possibilitats que li dóna este reglament, que no són ni més ni menys que les que donen els de la resta de comunitats, excepte, excepte tres. La resta, totes donen esta possibilitat que se puga esmenar d'eixa manera. I totes impedixen, al mateix temps, que una volta fixades les quantitats globals de les seccions, se puga transvasar des d'una partida, des d'una secció a una altra. Això és el que no se pot fer. Per eixa regla de tres -repetixc- vostés podrien vulnerar el que és l'especialitat dels pressupostos, el que és la singularitat, que siga el govern qui determine els diners que se gasten en cada. , la quantitat global i les quantitats de cada secció, perquè podrien -ho he dit- buidar completament les partides pressupostàries d'una secció. I com l'aprovació del reglament s'ha de fer en una unitat, no se pot fer de forma desglossada, no se pot dir «anem a aprovar ara el pressupost per a set conselleries i deixem-ne pendents tres que ja les analitzarem», no, ha de ser tot una unitat d'acció.

I vosté amb eixa teoria que planteja, podria trencar-se eixa unitat d'acció. Buidar per complet el pressupost d'una de les seccions i que ja quedarien al llarg de tot un any sense diners. És un complet error. Jo pregue que ho medite i que retire esta iniciativa que no té cap de sentit. A més, va en contra del que és el procediment reglamentari i pressupostari del 90% de les comunitats autònomes espanyoles i del mateix Congrés.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En ningun, en cap, ni un dels cinc apartats de l'article 76 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana diu absolutament res que tinga a veure amb el que nosaltres hem plantejat. Res! Res en absolut!

«Correspon al Consell l'elaboració del pressupost que ha de ser sotmés a Les Corts per a la seua aprovació. » Val? «Tota proposició o esmena que supose un augment de crèdits, requerirà la conformitat del Consell per a la seua tramitació. » «El pressupost de La Generalitat serà únic, tindrà caràcter anual, inclourà necessàriament la totalitat d'ingressos, beneficis fiscals, etcètera. El pressupost ha de ser presentat a Les Corts almenys . dos mesos. (Inintel·ligible) . Res. Res de res de res, senyor Maluenda. Res de res de res. Res. Per tant, no em vinga amb això.

Després, el segon argument, que sembla ser l'argument fort de la seua intervenció: que la iniciativa correspon a l'executiu, al Consell. I? ! I què? Què té a vore això amb el que jo estic plantejant-li ací? ! Com supose que tindrà un torn de rèplica, tracten-m'ho d'explicar perquè, per descomptat, ara li dic que no ho ha aconseguit, eh? No ho ha aconseguit. Però no ho ha aconseguit per una senzilla raó: perquè no té raó, senyora Maluenda. No té raó. No té raó. L'executiu, clar que té tota la capacitat per a presentar el seu projecte de pressupostos, però qui aprova el projecte de pressupostos i qui el modifica són els representants de la sobirania dels valencians i valencianes, que som les 99 persones que estem ací, encara que hi ha algú que de tant en tant, o durant molt de temps, no ve. Som nosaltres els que decidim quines són les partides i on van, treballant sobre una proposta que ens fa el Consell, evidentment. No podia ser d'una altra manera, perquè és el Consell el que administra, el que sap l'estat de comptes i ingressos i fa la proposta. I ací mirem eixa proposta i la discutim i l'esmenem.

I a vostés, com a majoria, se'ls planteja moltes vegades que a l'hora de les esmenes parcials tenen dificultats per fer eixes esmenes parcials perquè resulta que no poden tocar diners entre seccions, que això s'ha vist ací. No estic inventant-m'ho jo. No estic inventant-m'ho jo.

I vosté diu: el que han de fer vostés és presentar una esmena a la totalitat. Val. Anem a vore. Quan nosaltres presentem una esmena a la totalitat, el que nosaltres estem fent habitualment és refusar el pressupost tal com està configurat en el seu conjunt, començant per una cosa que és molt difícil esmenar, que és molt difícil d'esmenar, que són els ingressos, perquè els ingressos. hi han tota una sèrie de qüestions que són complicades de tocar, val? Per tant, el que s'hauria d'esperar és que a l'hora de debatre les esmenes parcials, hi haguera capacitat per a poder transvasar diners d'on algun grup, inclús el grup majoritari, decidira que sobren diners per parar en les seccions on falten diners. I això és perfectament possible, i vosté mateix ho ha dit, el 10% dels parlaments. A mi m'és igual, encara que fóra un parlament en el món el que ho fera això, simplement demostraria que és possible fer-ho, perquè el que no s'ha de pensar és si és reglamentàriament més o menys correcte. El que s'ha de pensar són dos coses només. Una, és possible fer-ho? Sí, és possible fer-ho, perquè hi han parlaments que ho fan, i no ha caigut el món, eh? , en eixos llocs. Transvasen diners entre seccions i continuen funcionant. I si parlem del cas Euskadi, molt millor, molt, molt, molt millor del que funcionem ací. No molt només, molt, molt, molt.

I dos, no sols si és possible fer-ho, sinó si és convenient i és raonable fer-ho. És raonable que, si no ho vol fer la majoria, un grup de l'oposició puga dir «en eixa secció, en eixa partida d'eixa secció hi ha massa diners i en esta partida d'esta secció hi ha massa diners i en esta partida d'esta secció hi ha massa pocs diners i vull transferir diners». I, a més, vullc que la cambra es pronuncie concretament davant d'eixa qüestió. Si jo vull llevar diners de la fundació d'aigua i progrés i passar-los a una partida de benestar social, (inintel·ligible) . renda de garantia de ciutadania, per què no puc presentar eixa esmena concreta ací i fer que la cambra es pronuncie? Explique-m'ho, però done'm raons, no em diga el que m'ha plantejat ací fins ara, que això no són raons de ninguna classe. Perquè no ho impedix l'Estatut d'autonomia i perquè tinc tot el dret del món, tot el dret del món, si el reglament m'ho permet, que és l'única cosa que hauria de tocar, que eixa esmena així es puga discutir i votar ací.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, senyor Torró, l'article 76. 1 de l'Estatut, diu: «Tota proposició o esmena que supose un augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris, requerirà la conformitat del Consell per a la seua tramitació. »

En el desenrotllament d'eixe precepte estatutari, el Reglament de Les Corts determina, per tant, que una volta s'han fet els debats de totalitat queden fixades les quantitats globals de cada secció, i vosté ja no pot posteriorment transvasar d'una secció a una altra mitjançant la presentació d'esmenes puntuals d'esmenes a l'articulat. Però, mire vosté, és que continua equivocant-se, continua equivocant-se, perquè sí que pot vosté modificar les partides si el que fa és presentar una esmena de totalitat que modifique. i vosté diga que en infraestructures han d'haver-hi mil milions d'euros més que li'ls lleva a agricultura, per exemple. I que no valga l'exemple. Pot dir-ho perfectament.

I després, quan vosté presenta les esmenes parcials, vosté pot distribuir eixos diners amb la forma que crega convenient, perquè ja ha engrossat en l'esmena de totalitat, la quantitat global i n'ha disminuït una altra, l'ha quadrat, però això ha de fer-ho abans que queden fixades les quantitats globals. Ha de fer-ho en el debat de totalitat. Vosté ha d'acompanyar la seua esmena de totalitat al conjunt del projecte de pressupostos, ha de presentar esmenes de totalitat a les seccions que vosté vullga variar. Aixina de clar. Perquè una volta s'han debatut i s'han votat ja no podrà fer-ho; però, en canvi, si vosté ha aconseguit que la majoria de la cambra li autoritze augmentar-ne una en detriment de l'altra, quan presente en el termini posterior, perquè és un termini posterior, les esmenes parcials, vosté sí que tindrà ahí marge per a dir «ara li lleve a este organisme i li puge a l'altre», però -repetixc- ha de fer-ho mitjançant un debat de totalitat, no a través d'un debat d'esmenes parcials. Crec que està molt clar. I això és el desenrotllament de l'article 76. I això és el que les sentències del Tribunal Constitucional determinen. Jo li recomane la lectura d'una sentència referida al parlament d'Extremadura, una sentència del Constitucional referida al parlament d'Extremadura, la 223/2006, de 6 de juliol de 2006, i una altra referida al parlament basc, en la qual també se pronuncia el Tribunal Constitucional i és doctrina en este sentit.

O siga, que vostés el que no poden és trencar mai la unitat d'acció del govern, en este cas, dels pressupostos. Però per què? Perquè el govern és l'únic que té la potestat per a presentar un projecte de llei de pressupostos, i és l'únic que pot autoritzar, autoritzar, les modificacions que se puguen fer que afecten l'estat de gastos i ingressos. I vosté el que no pot és una volta el parlament, perquè és el parlament. És que aquí pareix ser que és vosté el parlament. Quan el parlament s'ha pronunciat i ha dit. Perquè si vosté repassa els diaris de sessions vorà que sempre la presidència de Les Corts, quan rebutja les esmenes de totalitat, diu a continuació -i vaja als diaris de sessions i vorà-, diu: «Queden fixades totes les quantitats globals i l'estat de gastos i ingressos dels pressupostos. » Què vol dir això? Que si queden fixades, vosté ja no pot transvasar, vosté se té de limitar a dintre de cada secció, menejar diners conforme vullga. Clar!

Si vosté haguera analitzat la qüestió, sabria el que jo li he dit abans, que si vol transvasar d'una secció a altra, té de fer-ho mitjançant una esmena de totalitat, al mateix temps que fa l'esmena de totalitat global que vosté demana que se torne al govern. Però, clar, és un contrasentit. Vosté no pot estar dient al mateix temps que se tornen els pressupostos al govern i que se passen 1. 000 milions d'una secció a altra. Seria un contrasentit per la seua part. Però té eixa possibilitat reglamentària, senyor Torró! Clar que la té! Estudie-la, que la té. És desconeixement total. És que vostés s'encaboten en denigrar el que és l'actitud del parlament. Vostés (inintel·ligible) . de la majoria, vostés volen deteriorar la imatge d'esta institució i diuen que aquí se fa el que no se fa en cap lloc. Mire, no té raó. Ja li he dit anteriorment que en la majoria dels parlaments espanyols està regulat i se fa d'eixa manera i que hi han sentències del Constitucional que, a més a més, donen la raó.

Per tant -li reitere-, pregue, senyor Torró, retire la seua iniciativa, que seria un desgavell. A més, una cosa que no li he dit: afecta a altres articles del reglament que vosté no modifica, afecta a tres articles. (Pausa) Però vosté s'ha centrat només en dir que puc a través d'una esmena parcial, modificar les quantitats globals. Això és un autèntic desgavell, senyor Torró.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Com no pot ser d'una altra manera, és evident que el Grup Parlamentari Compromís anem a donar suport a aquesta petició de reforma del reglament, perquè al marge dels formalismes que estan servint d'excusa al Partit Popular per a amagar-se davant l'evidència, la pregunta que nosaltres ens fem és clara. I és per què el Partit Popular no vol que s'assenyalen, concretament en el procediment pressupostari, aquelles partides que signifiquen malbaratament de recursos, corrupteles, clientelisme, amagatalls. Totes estes coses que són molt típiques del Partit Popular de la Comunitat Valenciana i que se reflectixen any rere any, full per full en els pressupostos, i que en el procediment de pressupostos nosaltres hem de dir i hem d'assenyalar estes partides i, efectivament, dir clarament que estan en detriment de més educació, de més sanitat, de més oferta d'ocupació, de més benestar social.

Quin problema té el PP que pugam dir l'oposició que de los urdangarines, Ecclestone y compañía, dels grans esdeveniments, dels sobrecostos, dels aeroports sense avions, de les empreses, fundacions, que són més fantasma, i agències de col·locació del PP, de totes estes coses que estan, ja dic, full a full en els pressupostos any rere any, nosaltres digam que ahí no toca, perquè això va en detriment de la nostra educació, d'aquella que reclamen en els carrers els xiquets i xiquetes que es veuen colpejats i violentats per la policia amb ordres directes de la senyora Paula Sánchez de León; que va en detriment de la nostra sanitat, on, efectivament, no solament els professionals es queden en una situació vulnerables, sinó també els pacients i la resta de persones; que va en detriment d'aquells que necessiten protecció social, ja siguen els dependents o ja siguen aquells que estan en exclusió social absoluta amb les polítiques econòmiques que ha fet el Partit Popular, o aquells que ara veuen que vostés receptes per a eixir de la crisi i crear ocupació tot era un fum i un timo de la estampita. Aquella confiança, aquells canvis que vostés proposaven no eren res de canvis. I de fet, els pressupostos, sempre continuistes, continuen fent el mateix, continuen con los urdangarines y compañía, continuen amb els grans esdeveniments, continuen amb el malbaratament, continuen amb el clientelisme i continuen amb les corrupteles.

I vostés tenen un problema, i tenen un problema, perquè bloquejar les seccions significa no poder assenyalar concretament, econòmicament i d'una manera formal el que deuria ser el normal. I és que en el procediment parlamentari, quan s'evidencien estes coses, se puguen posar en el debat, se puguen plantejar des de l'oposició aquelles coses que són lògiques, i és que l'educació, la sanitat, el benestar social i les polítiques d'ocupació són prioritàries i que vostés van a votar que no. Eixe és el problema. Que si jo dic que a la senyora Lola Johnson li donen tants diners per a fer publicitat, protocols, etcètera, etcètera, o grans esdeveniments, perquè no valen per a res en un context on l'educació, la sanitat i el benestar social estan en perill, i en un context on la gent està perdent el treball dia rere dia, vostés me diuen que no se pot, perquè reglamentàriament no se pot. I aleshores, eixe és un problema.

Perquè miren, aquí vostés plantegen formalismes, senyor Maluenda. Vosté ha caigut en una contradicció de les més grosses. Diu vosté: «No, si se fa en el tràmit posterior, podria passar que se quedara una conselleria, si s'acceptaren les nostres esmenes, amb un euro. » També podria passar en el tràmit de totalitat. (Veus) Aaaah! I aleshores, el poder legislatiu és qui decidix, senyor Maluenda, no el poder executiu. I li ho tinc de dir: ja està bé de relegar el poder legislatiu al poder executiu i als seus interessos! Ja està bé! El poder legislatiu té més poder que el poder executiu, li ho recorde, li ho recorde. La sobirania de tot un poble és més que quatre, que se col·loquen en els seients blaus i el que fan és més mirar cap als seus melics que cap als interessos de la ciutadania. No s'equivoque, vosté ho està dient ací, Les Corts podria deixar en el tràmit de totalitat una conselleria amb un euro. (Veus) Per què no poder fer-ho també en el tràmit posterior amb esmenes parcials? No és el Consell qui autoritza això, (veus) és el poder legislatiu. I l'Estatut no diu això, senyor Maluenda, no diu això. No s'amaguen amb formalismes, no s'amaguen amb formalismes.

Vostés avui tindrien d'explicar per què si s'assenyala concretament los urdangarines y cia, los fórmula 1, America's Cup, los aeropuertos sin aviones, etcètera, etcètera, si s'assenyala en una esmena això i se diu que això vaja a educació, a sanitat, a crear ocupació, a benestar social, per què vostés no volen que això puga debatre's i votar-se en el poder legislatiu, que -li torne a dir- és el poder de tot el poble, la sobirania.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. d'un poble. I, per suposat, nosaltres mai deixarem que eixa sobirania caiga en el parany d'un executiu, més pensant.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. en els seus melics que en els interessos de la gent.

Res més.

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

. les ha reprimido por estar en la calle luchando por sus derechos.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Termino, presidente. (Aplaudiments) Pero tal día como hoy, estas Cortes no podían estar ajenas a lo que ha pasado en nuestra comunidad, vergüenza, vergüenza de nuestro país; una vez más, ustedes expertos en llevarnos a esas vergüenzas.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Senyor president, la representant del Partit Socialista ha dit que no va a recolzar la proposta i ha donat arguments en contra del que jo plantege. Per tant, crec que tinc tot el dret a rèplica.

A vore, jo senzillament no entenc la postura del Partit Socialista. Com diu que està d'acord amb el fons del que proposem, però no vota a favor. Perquè ha posat un exemple, que a més és molt significatiu. Vostés han fet esmenes, ha dit, moltes vegades, per a traure diners del Circuit del Motor per a educació, ¿val? Mentre estiguen en la mateixa partida ho podrà fer, però ara, per exemple, que ja no estan en la mateixa secció eixes esmenes ja no es poden fer. Quin sentit té un reglament que permet això? Enguany hem fet unes esmenes que a la millor a l'any que ve canvien les conselleries, canvien les seccions i eixes mateixes esmenes que este any valien a l'any següent ja no valen. No té ningun sentit mantindre el reglament d'eixa forma.

I no vull entrar en el debat de si en La Rioja o no sé qui, no sé quants. Senzillament, hi ha parlaments on això es pot fer, això és raonable. No té res a veure amb l'Estatut d'autonomia, perquè l'Estatut d'autonomia no diu res d'això. Per tant, si és raonable i és possible, ¿per què no ho fem? Per què no podem posar davant de la cambra la possibilitat que els diputats es pronuncien sobre qüestions concretes, com el que li he posat jo abans? ; per què no podem agarrar diners de la fundació aigua i progrés i passar-los a la renda de garantia de ciutadania i que ací la gent es retrate, perquè en definitiva d'això es tracta, de retratar-se també moltes vegades. Per què no podem fer això? Perquè tenim un reglament que ens ho impedix. Per tant, canviem-lo. No comprenc com poden dir que està bé que es faça això per a les fundacions i no per al conjunt de les seccions. A la millor, si m'ho explica.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Dicho sea de paso, fíjese usted lo que le han dicho. Le han dicho hasta que es anticonstitucional, por eso yo me refería a ver si aquí algún jurídico les decía que si se puede hacer en La Rioja o en el País Vasco se puede hacer aquí. Eso es evidente. Yo no le he discutido eso. Pero sí que le discuto el cómo entendemos el presupuesto. Y, desde luego yo le digo, yo coincido con usted en que aquí se han hecho las cosas mal. Le he puesto yo el ejemplo del Circuito del Motor. Y por eso también me gustaría que donde se ha hecho el pozo sin fondo, que son las empresas y las fundaciones, se pudiese enmendar.

El senyor president:

Pues terminado el debate, a continuación passem a la votació de la proposta de reforma de l'article 132. 1. a del Reglament de Les Corts, presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. Per 51 vots, no; 10, sí i 32 abstencions queda rebutjada la proposta.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre les mesures d'impuls al sector industrial i als emprenedors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 539, BOC número 54)

El senyor president:

Passem al següent punt: presa en consideració de la Proposició no de llei de la tramitació especial d'urgència sobre les mesures d'impuls del sector industrial i als emprenedors, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat il·lustre Vicent Betoret, per un temps de deu minuts.

El senyor Betoret Coll:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

A esta proposició no de llei hi ha una esmena, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula, per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Betoret, tornem a parlar d'este tema, sempre mos toca a vosté i a mi. La veritat és que vaig a dir-li que em va sorprendre la proposició no de llei perquè és com l'última, el mateix, i li ho resumixc en una dita castellana: dime de qué presumes y te diré de qué careces. Això resumix esta proposició no de llei que és infumable. En el ple context de retallades indiscriminades provocades per la seua política irresponsable, vénen, altra volta, una vegada més ací a vendre fum, fum.

Mire, una cosa. L'exposició de motius comença amb una falsedat majúscula, i dic «falsedat» per ser generós amb el qualificatiu, que ja denota tota la intenció propagandística de la proposta. 2010, darrere xifres homologables, Institut Nacional d'Estadística, l'aportació de la indústria del producte interior brut valencià és del 12,8% -apunte-s'ho bé- 12,8. Per tant, del 12,28 al 17, jo si encara sé sumar o restar, són 4,2 punts de diferència. Això qualifica la resta de la proposició no de llei, perquè ahí voran vostés la seriositat que tenen a l'hora de presentar ací qüestions.

Mire, la indústria valenciana ja fa molt de temps que va començar a perdre posicions pel que fa a la seua aportació a la creació de riquesa en este país. Abans que el PP començara la seua nefasta gestió aportaven més del 20% del PIB. I de veres pretenen que algú es crega el que diuen ací? Mire, han enganyat molta gent durant massa temps. Però, això no ho dubten, isquen al carrer i vegen els rius de gent manifestant-se i voran com comença a acabar-se ja.

I si entrem a la resta de continguts la cosa no millora, al revés. Les propostes deixen de ser propostes generals, no hi ha contingut específic, no recullen ninguna necessitat del que demanen en estos moments col·lectius, empreses o cap tipus de sector. Primer, no és cert que La Generalitat haja estat prestant suport a les necessitats de la indústria. Ja fa molts anys que la indústria està oblidada. Vostés han apostat per la construcció i si s'han gastat algun duro se l'han gastat en els fastos, en els grans esdeveniments que, no vaig a insistir molt ací perquè tindrem moltes ocasiones de parlar-ho, però, per descomptat, en la indústria no. Molt d'aeroport i molt deport i molt concurs d'hípica, molta Copa America, molt poc diners per a la indústria.

Les mesures massa generals, sense continguts. Què vol dir que es prendran ajudes per a la internacionalització de les empreses valencianes per a la innovació, pels emprenedors, etcètera? És que fins ara no han fet això? A més, si ho han fet, amb uns resultats més que dubtosos. Pot aclarir-me quantes delegacions valencianes de govern exteriors s'han tancat a l'estranger? Per què tenim (inintel·ligible) . participatiu per part de l'Institut Valencià de Finances per a les microempreses? Aquesta línia no s'ha esgotat amb la que està caient. En definitiva, les línies que es comenten que es duen a terme, ja ho hem dit altres vegades i no per això ha resultat cert. Per tant, és com el compte del pastor i el llop, ve el llop, el llop, el llop, però com no ve mai, no ens ho creem, ¿val?

Una prova més evident és que la promesa que fan de disposar d'al voltant de 120 milions d'euros per a que l'Impiva duga a terme les accions en cinc eixos prioritaris, és una forma de dir veritats a mitges. La realitat és que en estos moments La Generalitat deu als instituts tecnològics més de 60 milions d'euros, més de 60 milions d'euros. En compte de vindre ací a fer propaganda, assolten, afluixen la mosca i paguen a eixos instituts tecnològics per a que els investigadors no acaben anant-se'n a sa casa. I això és ajudar la indústria valenciana. En l'hipotètic cas que La Generalitat fera arribar eixos 120 milions de l'Impiva, podrien servir per a pagar el deute que els seus instituts tenen amb els proveïdors, i no per a començar a dur a terme programes, com si no tinguérem ja cap compromís per a fer front. El 50% dels possibles programes ja estan compromesos.

A banda, qui pot creure's segurament que es vol desenvolupar des de La Generalitat una política d'innovació, quan no fa més de tres mesos que acaben de tancar catorze línies d'investigació en el centre Príncep Felip, que era una referència internacional? Què és la innovació per a La Generalitat, senyor Betoret? Vinga ací i explique-ho, perquè el que veuen els ulls i el que senten les orelles no té res a vore en el carrer amb el que es veu i se sent ací.

Si no aclarixen els programes que volen dur endavant, amb la proposta que fan, i tampoc el significat d'aquets programes, el donar un sí a coses tan generals com a programes per a emprenedors i innovació, etcètera, seria com donar un vistiplau que financen amb diners de tots negocis, promocions i estades de particulars, i sempre que es vullga a aquests particulars. On està la política que realment duen a terme?

I allò del decret, o el decretet eixe que tant presumixen, això que agiliten els tràmits, no és per a la indústria, eh? Llija-ho bé. No és per a la indústria, eh? És per a altres negocis. Però per a la indústria, no. Només faltaria, també li ho dic. , perquè això faltaria, que a la industria li donaren solta en eixe tema.

Mire, la prova del nou, pel que fa a la seua política, es troba als mateixos pressupostos. Els de 2011 ja es van presentar ací amb el document de l'estratègia 2010-2015 acabat de presentar. I a banda que vam afegir referències escrites en l'FP-4 perquè apareguera, no hi havia ni un euro per a implementar-la. Ni un, ni un! A l'inrevés, han anat disminuint el pes de la política industrial en successius pressupostos. I el que resulta encara més aclaridor de les seus intencions: disminuïxen també l'esforç pressupostari en esta matèria. Mentres els diners a voltes han creixcut, a voltes han baixat més o menys, el que ha sigut sempre claríssim és que la quantitat que el Consell ha posat dels seus propis recursos ha anat caient sistemàticament, fins al punt que en el 2011, el 80% dels recursos provenien de la Unió Europea. En compte de posar més diners a indústria, en posem menys i ens aprofitem del que hi ha en la Unió Europea. En global, cada volta menys diners per a la indústria.

I saben que és el pitjor de tot, el que és el més dolent, el que dóna, permeta'm l'expressió, més ràbia quan un llig propostes d'este tipus? És que són incapaços de fer-se la més mínima autocrítica. I sense reconéixer els errors, difícilment es pot esperar que hi haja canvis. I això és el que ens cal ara i ací: canvis radicals en la política industrial.

El que vostés ací duen per a aprovar és un aplaudiment a la política que ha dut a la indústria valenciana a la inanició. Ens trobem en un moment incert i terrible i l'afrontem, a més, en les pitjors de les circumstàncies possibles. I un mal diagnòstic implica un mal tractament i segur un pronòstic erroni i, al final, tindrem sort si el malalt no acaba morint.

Bé. Jo ja des de 2007 que els ho vinc advertint, i li ho puc demostrar en successives intervencions parlamentàries en els temes d'indústria, i sempre m'han respost de la mateixa manera, triomfalisme i displicència. I del 20% d'aportació del PIB a no arriba al 13, eixe és el resultat de les seues polítiques. No sols de les seues polítiques -no vull fer demagògia-, però també, i en una bona mesura, per culpa de les seues polítiques, o de les seues no-polítiques industrials.

I no tenen problemes auditius, eh? , no en tenen. Senzillament és que no volen escoltar. Els interessos que vostés defensen no són els de la majoria dels valencians i valencianes. Evidentment, no són ni els dels treballadors, ni els dels autònoms ni els de les persones majors o els dependents. Eixos, segur que no. Però tampoc d'aquells als qui vostés s'adrecen habitualment. No són els dels xicotets i mitjans empresaris, perquè només es preocupen d'una exigua minoria, aquella que s'ha enriquit amb l'especulació urbanística i en la construcció, les privatitzacions o els negocis basats en els grans esdeveniments. Els únics. No facen que no amb el cap, perquè, a més, si no ho eren de conscients, cada vegada ho són més conscients, d'això.

I per això, què proposem ací? Porposem una alternativa. Els proposem el que vostés haurien d'estar proposant: un canvi radical en la política industrial. Primer, obrir un procés de revisió de l'estratègia industrial valenciana, amb el concurs dels agents socials, però també amb el concurs dels grups polítics, que en l'anterior es van vore marginats d'ella, marginats. I esta revisió tindria de tindre objectius: canvi profund de l'estructura econòmica valenciana a través de la transformació del seu model productiu.

Segon element, que a més això s'adrece en una determinada direcció, i li ho explique: disminució progressiva del sector de la construcció; estímul del turisme com a sector estratègic ambientalment responsable, que és un dels seus principals problemes, reconegut per la mateixa conselleria de turisme; recuperació dels sectors tradicionals mitjançant una reconversió que, a més, haja de prioritzar precisament eixes qüestions ambientals; potencialment de l'agricultura sota les premisses de la proximitat, de la proporció de proximitat, la sobirania alimentària i la seguretat alimentària i, finalment, la promoció de nous sectors basat en el coneixement i les energies netes, segures i renovables.

I acabe amb el més important, que és l'última de les qüestions. Encara que feren tot això, estaríem en les mateixes. No es pot fer política industrial sense diners. En este moment, el que li fa falta a la indústria, primer és finançament, que vostés no li'n poder oferir perquè han acabat amb les caixes valencianes i no hi ha finançament i, en segon lloc, que la política industrial compte amb recursos pressupostaris efectius i concrets.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, si vosté diu que la proposició no de llei és «infumable», vosté ha tingut una magnífica oportunitat de fer una esmena de totalitat.

Vosté diu que és «infumable», però, després, els fets diuen que no deu ser tan infumable. Perquè vosté, en la seua esmena -de la qual vaig a parlar jo, perquè vosté ha parlat només un minut; en lloc de defendre l'esmena ha fet el torn en contra, però dóna igual, és el de menys-. , vull dir, vosté només pretén esmenar el que són les propostes de resolució. Si era infumable, podia haver utilitzat l'esmena -la possibilitat d'esmenar- i fer una esmena a la totalitat, canviar-la per complet -si vosté considera que s'havia de canviar, com així ha deixat de manifest ací- i ja està.

I, mire, vosté ha fet ací afirmacions, com diguent. , com si els xicotets empresaris no formen part del sector industrial. Doncs bé, eixa és una opinió de vosté. Evidentment, si vosté considera sector industrial només la Ford i les grans empreses, doncs, mire, doncs no, no són del sector industrial. Però, al final, els xicotets i mitjans empresaris també formen part de la indústria valenciana, i mosatros aixina ho pensem.

I ha fet una altra afirmació curiosa. Vosté diu que no defensem ni als majors, ni als treballadors, ni als dependents. Doncs, mire, doncs no pareix que siga això el que pense la immensa majoria d'esta comunitat en el mes de novembre; ni pareix que pensava això en les eleccions autonòmiques i municipals. En qualsevol cas, si és una opinió de vosté, doncs, evidentment, com no pot ser d'una altra manera, jo no tinc només que respectar-la, des de la discrepància.

En qualsevol cas, he de dir-li a l'esmena que vosté ha fet, on vosté proposa que s'òbriga un procés de revisió de l'estratègia, jo li he de dir que, efectivament, la conselleria mantindrà contactes amb tots vostés, amb tots els grups -amb el Grup Popular i amb tots els grups de la cambra-, per tal de parlar d'este tema.

Però, en qualsevol cas, n'hi ha una estratègia de política industrial que està aprovada en un horitzó 2010-2015, que està en marxa, que té diners damunt la taula i que té un nivell d'execució, fins al moment, d'un 33% del total, en el seu segon any de vigència.

I vosté ací proposa unes coses en què, en moltes, doncs estem d'acord. Vosté parla d'una disminució progressiva del pes del sector de la construcció. Doncs, bé, això no és perquè ho diga vosté ni perquè ho diguem mosatros; això és evident. En el sector de la construcció no s'ha produït una disminució progressiva, per desgràcia; ha tingut una caiguda radical. I, per tant, doncs, bé, la veritat és que sobre eixe particular no tinc res a dir.

Respecte de l'estímul al turisme ambiental responsable, doncs, bé, li vull recordar que fou un govern del Partit Popular el primer que va crear una Direcció General de Turisme d'Interior, on se fomenta, entre altres coses, eixe turisme ambientalment responsable.

Parla vosté també de la recuperació dels sectors industrials tradicionals a través d'una reconversió, on caldria. Doncs, mire, n'hi havien i n'hi han en l'estratègia industrial també, i n'hi havien en els plans de competitivitat, un apartat concret destinat a eixos sectors industrials tradicionals.

I això de potenciar l'agricultura, doncs, bé, clar que estem d'acord. Però, bé, la veritat és que l'encàrrec que mos han deixat, com a herència, els senyors del Partit Socialista, tancant un acord en el Marroc que perjudica, directament, els interessos de l'agricultura. , doncs, la veritat és que mos deixen lligats de mans i peus. (Aplaudiments)

I, per últim, la promoció dels nous sectors basats en el coneixement i en les energies netes, doncs, evidentment això és el que està fent La Generalitat; això és el que figura en l'EPI -en la estratègia de política industrial.

I, mire, mos haguera agradat que eixe interés que tenen vostés per açò l'hagueren tingut quan l'anterior. (remors) -si em permet, jo intentaré continuar parlant-, com dic, que eixe interés que vostés mostren ara l'hagueren tingut quan el senyor Rambla -anterior conseller d'indústria i vicepresident- els invità perquè participaren de l'EPI. I, segons tinc entés, no aparegué allí ninguna proposta dels grups de l'oposició; i es firmà, exclusivament, amb els sectors empresarial i amb els dos sindicats més representatius.

Per tant, vostés tingueren una oportunitat, en 2010, de firmar una cosa que ara estan reivindicant.

En qualsevol cas, li he de dir que el govern valencià -en este cas, el conseller Buch- m'ha manifestat que parlarà amb vostés sobre estes qüestions en concret.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Res més i moltes gràcies.

I, com se pot imaginar, anem a rebutjar l'esmena. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

A vore, efectivament -senyor president, si puc. -, senyor Betoret, podríem haver presentat una esmena a tota la PNL, i canviant també la introducció. Però, ací el que anem a votar no és la introducció; el que anem a votar és si recolzem la política del govern, tal com està fent-se. I, per tant, m'ha paregut poc operatiu fer una redacció alternativa a tot un text; quan, en realitat, el que anem a votar és una cosa concreta. Jo esmene el que anem a votar, no la resta, val? I l'esmene per les raons que li he dit abans. L'esmene perquè el que vostés diuen senzillament no és presentable.

Jo no sé d'on s'ha tret vosté que jo he dit que els xicotets empresaris no formen part del sector industrial. No sé d'on ho ha tret. Perquè jo crec que en ningun moment -en ningun moment- de res del que jo he dit es pot entendre això. Potser, potser que és que seguisquen sense escoltar el que volem dir. Això sí que pot ser. Però, sense dubte, no ho he dit, en ningun moment, evidentment. Perquè la immensa majoria del sector industrial valencià està conformada per xicotetes i mitjanes empreses -com a la resta d'Espanya, però ací més encara-. Per això tenim un Impiva, que es diu Institut de la Mediana y Pequeña Empresa -les sigles en castellà-, i que està, precisament, pensat per a recolzar eixe teixit industrial -vol que li parle dels clústers industrials? ; vol que li explique això què és? ; doncs li ho puc explicar si vol, d'acord? - Per tant, no sé d'on es trau vosté eixa afirmació, val?

Perquè ací -insistisc- l'únic recolzament que tenen i l'única raó que donen és que els han votat. Jo no estic parlant de quanta gent els ha votat. Estic fent una anàlisi, jo entenc que objectiva -almenys des dels meus plantejaments-, d'a qui vostés estan defenent quan u veu la política que fan. Això és el que jo he fet ací.

Bé, vosté diu: «La revisió d'estratègia. , la conselleria mantindrà contactes. ». Espere que els mantinga, perquè, sense dubte, per al 2010, amb nosaltres no van comptar; això ja li ho puc dir ara. En 2010 amb nosaltres no van comptar; no sé si comptarien amb algú -que crec que no-, però, sense dubte, amb nosaltres no.

I vosté diu que s'ha executat un 33%. M'agradaria que m'ho demostrara això. M'agradaria que demostrara com es pot complir en un 33% una cosa que no té dotació pressupostària. (Remors) ¿I com volen vostés que vingam ací i ens cregam les xifres que ens donen; si són capaços de dir que la indústria, en este moment, aporta el 17% al producte interior brut? Si són capaços de dir això, ¿com volem que els cregam ací ni una sola de les xifres que vénen a donar-mos ací, si diuen el que els ve al cap en eixe moment moltes voltes -això quan parlen sobre la marxa i, després, les altres, doncs ja veuen. - no sé qui els assessorarà?

I, clar, quan jo parle de la disminució progressiva del sector de la construcció esperava que s'entenguera el que jo volia dir -es veu que cal parlar un poc més explícitament-. Ja sé que la construcció se n'ha anat a pic. El problema és que, en estos moments no tenim una estructura econòmica alternativa a la que suposava el model de la construcció. Això és el que jo vull dir. I quan parle de la disminució progressiva del pes de la construcció, es tracta de preparar l'estructura econòmica valenciana, perquè, quan acabe açò, no tornem al que hi havia. Perquè si tornem al que hi havia, que és el que sembla que estan fent vostés, quan torne a vindre l'altra crisi, encara ens trobarem pitjor. I es veu que eixa lliçó no l'aprenen, i si no l'aprenen no crec que siga perquè no siguen intel·ligents, sinó simplement perquè tenen massa interessos i defenen massa interessos concrets. Massa interessos concrets.

Bé, i que vinga a defensar allò de la política interior, quan la Direcció General de Turisme d'Interior té un pressupost de 800. 000 euros, 800. 000. Sap què suposa això aproximadament en el conjunt del pressupost de la Generalitat valenciana d'enguany? El 0,006%, 0,006%. Fixe's, l'1 per 10. 000? Un euro de cada 10. 000 -o a la millor és més, eh? -, de cada 10. 000 euros que es gasta la Generalitat valenciana, se'ls gasta en turisme d'interior. Eixa és l'aposta que tenen vostés. Per favor, siguen seriosos. Canvien, pensen, canvien radicalment la política industrial, i sobretot, i com a mínim deixen de fer propaganda, i posen diners damunt la taula per a realment implementar la política industrial que fa falta, perquè este país puga assentar les bases per a eixir de la crisi d'una forma una miqueta més digna i amb un poquet més de futur per als valencians i les valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Li dia jo que podia. Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, li dia jo que podia haver fet una proposta completament alternativa, perquè vosté ha arribat a dir que n'hi havien falsedats. En qualsevol cas, jo li dic que les mesures que vostés proposen, evidentment allò de buscar una eixida al sector de la construcció, doncs mire, doncs això jo pense que és el que està fent i inclús on se dirigix la política industrial, a través de l'EPI. Perquè això no ho ha descobert vosté ni ho he descobert jo. Quan se firmà l'EPI en el 2010 la situació de crisi del sector de la construcció, a més de la de tot el sector financer i altres, de crisi generalitzada, el sector de la construcció ja estava en una profunda crisi. I, per tant, evidentment que l'estratègia de política industrial està, entre altres línies, adreçada a substituir tots els problemes que ha tingut el sector de la construcció, tal i com vosté diu en la seua proposta.

I ja li he dit que evidentment moltes de les coses que vosté proposa, amb moltes de les coses, podem estar d'acord, amb moltes d'elles. El que passa és que considerem que no s'han plantejat de la manera adequada. I evidentment que sí que vostés tingueren l'oportunitat de participar en eixa estratègia de política industrial, i que renunciaren. Ahí participà tot el que volgué. Els grups parlamentaris, els sindicats, els empresaris, i es firmà en un gran acord, que jo pense que té dotació pressupostària, i que ja li dic, en els dos primers exercicis 2010 i 2011, l'execució de les línies d'actuació ha sigut de 358 milions d'euros, que suposa el 33%, la qual cosa vol dir que vosté està diguent que no hi han diners. Hi han diners. 358 milions d'euros gastats, que suposa el 33%. I en el 2012 s'inclou una previsió que ascendix a 164 milions d'euros, assolint un import de 522 milions d'euros al finalitzar els primers exercicis. Per tant, això que està manifestant vosté que no hi han diners, si ja els diners estan ahí, s'han gastat, s'han executat, i li dic, li estic diguent, que s'han executat de moment al 33%. I per a este any continuen havent-hi diners pressupostats, i per tant eixos diners pressupostats s'utilitzaran en el que s'han d'utilitzar, que és en l'estratègia de política industrial que està en vigor.

I vosté ha comentat que si jo he entés mal allò dels xicotets i els mitjans empresaris. Vosté ha dit que les mesures que n'hi havien en el decret, doncs que no se parlava de les indústries, ni de la política industrial. No sé exactament quina és la frase que ha utilitzat. Jo li dic a vosté que evidentment per al senyor que té un comerç en qualsevol de les localitats de la Comunitat Valenciana, que l'eximixquen de taxes, que li donen bonificacions, que li permeten accelerar els tràmits, doncs bé, eixe senyor no és un industrial? Serà un xicotet industrial, però és un industrial. Si vostés consideren que els xicotets i mitjans empresaris no són industrials, doncs no passa res. Vostés continuen amb la idea que ací la indústria és només la Ford i les grans empreses. Però bé. No passa res, no passa res. Vostés continuen per eixe camí, que mosatros considerem que és el camí equivocat. En qualsevol cas, per tot açò que li he dit, vosté podrà entendre que no anem a acceptar la seua esmena. Ja li dic, tenint en compte que moltes de les propostes que vosté fa són absolutament coherents, i que estem d'acord amb algunes d'elles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyories, senyor Camps, benvingut de nou a la cambra, després de set mesos sense aparéixer per ací. En qualsevol indústria, microempresa, xicotet comerciant, autònom, vosté ja haguera sigut acomiadat.

El senyor president:

Si se cenyix al tema, avançarem molt millor.

El senyor Ferri Fayos:

Estic cenyint-me al tema.

El senyor president:

Val. Sí, que s'ha adscrit vosté en un tema que no correspon. Seguixca.

El senyor Ferri Fayos:

I més seguint. I bé, i més si parlem de la nova reforma laboral que també influirà en la nostra política industrial, i de la qual vostés no diuen res. Perquè el que farà és precaritzar els llocs de treball i baixar la productivitat dels treballadors i treballadores.

Des de Compromís anunciem el nostre vot en contra d'esta proposició precisament, perquè, com diu el títol, considerem urgents les mesures d'impuls al sector industrial i als emprenedors. Considerem urgent una política industrial per part del Consell, perquè la situació de la indústria valenciana és molt preocupant. I considerem urgent que vostés ixquen de la inòpia en la qual s'han instal·lat i comencen a assumir la realitat a la qual han portat la indústria, per poder posar-li remei. Perquè amb el que diuen en la seua exposició de motius, vostés continuen en la inòpia.

Miren, les últimes estadístiques ens mostren un panorama desolador. En només un any s'ha reduït un 20% l'activitat industrial valenciana, afectant de ple els nostres sectors principals. Indústria del calcer: una baixada del 32%. Indústria del joguet: un 27% de pèrdua de llocs de treball. I en altres sectors, com el tèxtil o els plàstics, pèrdues entre el 15 i el 20%. En només un any, repetixc. Després d'estes xifres, com comprendran, no podem donar l'enhorabona al Consell per una política fracassada. Abans els deia que baixen a la realitat i en feren una diagnosi del que està passant. I jo els ho diré, el que està passant. La seua acció de govern es basa en fer-li el gran mos a la consignació de fons per a política industrial, reduint la seua partida en només un any un 20%. Una retallada que es suma més a la de l'Impiva, passant de 115 milions a 95. Apliquen la podadora per a fer prevaldre els fons dedicats a promocionar la internacionalització, l'ordenació i promoció comercial dedicada a les pimes, a les inversions al comerç exterior, i desapareixen els programes d'ajudes per a innovació empresarial i de seguritat industrial amb les empreses que perden, entre altres, 16 milions d'euros en possibles ajudes públiques.

A tot això, que és la seua aposta de futur, li hem de sumar la seua mala gestió del passat. L'Impiva encara no ha pagat res de l'any 2010 per a les empreses de base tecnològica, el programa Expande, el xec innovació, el R+D pime. És més, hi ha casos d'empreses que han demanat un reconeixement de deute a l'Impiva, i que amb aquest reconeixement els bancs els han denegat pòlisses de crèdit, que eren l'única manera per a mantindre la persiana oberta, i no acomiadar les persones que treballaren en ella. Sabem de casos en què el banc no ha acceptat aquest reconeixement perquè dubten que la Generalitat valenciana, la que vostés gestionen, puga pagar algun dia. És a dir, com un bo fem. En paraules de la gent d'una de les empreses, l'Impiva -no es tracta d'inventar coses noves, senyors- l'Impiva ha fet un treball raonablement bé, té experiència més que de sobra per a dur endavant la política d'innovació industrial, i no calen més idees. El que cal és que paguen.

Com diuen els instituts tecnològics, l'Impiva només ha pagat la mitat del que devia del 2010, i res de 2011. És a dir, 55 milions als instituts tecnològics valencians. Quin és el resultat? ERO a l'Institut del Moble, Fusta, Embalatges i Afins; ERO a l'Institut de Biomecànica de València; acomiadaments a Aimplas, i així una llarga llista de víctimes de les polítiques del Partit Popular, que deixen les famílies sense pa, i persones sense esperança i sense futur. És aquesta política del Consell a qui Les Corts han de donar suport? Ja els dic jo que amb Compromís no compten.

Ja m'imagine l'explicació o l'excusa que utilitzaran per a justificar tot açò: la crisi. Clar que la crisi ha afectat la nostra indústria, però, ¿què passava en època de vaques grosses, quan hi havia diners i fluïa el crèdit. Tot i això, ara el que cal és donar solucions i oferir una alternativa a la seua política fracassada. Cal guanyar competitivitat a través de la innovació, la millora tècnica i organitzativa dels processos, i no a través de la precarietat laboral dels treballadors, que més bé fa el contrari. Cal iniciar un procés de relocalització, oferint a les indústries que han deixat la nostra terra un entorn on puguen tornar a produir i generar llocs de treball. Cal comptar amb instruments d'inversió per a revitalitzar la nostra indústria, cosa molt complicada amb la desarticulació del sistema financer valencià, que vostés han perpetrat. I, finalment, senyors, demanen al senyor Rajoy i a la ministra de Foment que aposte pel corredor mediterrani i no aposte per coses que la Unió Europea ja ens ha dit que no funcionen, com és el corredor central.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Para el Consell la política industrial vale eso, poco más que Radiotelevisión Valenciana, y la mitad que los grandes eventos. Fabra ha recortado 27 millones en política industrial mientras ha incrementado 40 millones en grandes eventos. Y eso merece nuestro más rotundo rechazo. Pero, es más, les voy a relatar tres logros que ha conseguido el gobierno del presidente Fabra en el desarrollo de la EPI, tres de los treinta y tres o de los trescientos treinta y tres del mismo estilo.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Després d'acabar el debat, anem a passar a la votació del tercer punt de l'ordre del dia.

Si són tan amables de. Per favor, anem a començar la votació. Comença la votació. 49 vots, sí; 37, no. És aprovat el tercer punt de l'ordre del dia.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un pla de tresoreria per a garantir el pagament de les nòmines dels empleats de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 235, BOC número 54)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla de tresoreria per a garantir el pagament de les nòmines dels empleats de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat Julián López, per un temps de deu minuts.

El senyor López Milla:

En definitiva, señorías, lo que ha hecho el gobierno valenciano es trasladar sus problemas financieros a los demás. Y, por eso, los libreros, los colegios, los abogados de oficio, los proveedores sanitarios, los farmacéuticos, las academias que imparten cursos de formación, los dependientes y muchos otros colectivos, por eso no están cobrando lo que La Generalitat les debe y, con ello, miles de puestos de trabajo se encuentran en peligro. Las demoras que acumula La Generalitat han dejado tiritando a muchas de nuestras empresas y han provocado un notable deterioro de la calidad de nuestros servicios públicos.

Nos parece, señorías, que se está demandando a los empleados públicos que hagan, de nuevo, un sacrificio, y se está haciendo cuando no se exige este mismo nivel de esfuerzo ni a los propietarios de grandes fortunas ni a quienes reciben grandes herencias ni a quienes se benefician de grandes donaciones. Y este sacrificio se les pide a la vez que se arroja una sombra de sospecha sobre el modo en que llevan a cabo su trabajo, anunciando la supresión de horas extraordinarias innecesarias, anunciando la revisión de las bajas por enfermedad o anunciando el establecimiento de controles sobre el absentismo laboral.

Por eso, frente a aquellos que tratan de responsabilizar a los empleados públicos de los problemas, frente a quienes intentan que la sociedad les perciba como privilegiados, creo que es necesario poner de relieve, una vez más, la validez de sus derechos y recordar que son estos trabajadores también quienes consumen los productos que se venden en nuestras tiendas y quienes pagan por los servicios que prestan nuestras empresas. Así que, sus dudas o su incertidumbre se acaban trasladando, se acabarán trasladando necesariamente al consumo privado y a la actividad económica, que son las variables de las que dependen los puestos de trabajo de miles de valencianos y de valencianas.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El Grup d'Esquerra Unida va a recolzar, va a votar a favor de la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista perquè entenem que el que planteja és de caixó. És una obligació legal que La Generalitat tinga un pla de tresoreria, on consten tots els ingressos i tots els pagaments previstos tots els anys.

I, també, és de justícia garantir el pagament de les nòmines del personal que treballa en el sector públic autonòmic, però no sols el pagament, sinó el pagament a temps, una cosa que no s'ha produït en totes les ocasions en l'any passat.

I ací, per exemple, puc llegir jo l'avís que en la intranet del Servef van rebre tots els treballadors i treballadores d'este organisme autònom de La Generalitat, que són més de 1. 500, i que van llegir: «Ante la inquietud manifestada por el hecho de que la nómina de junio y la paga extraordinaria no se han hecho efectivas en la fecha prevista, el Servef informa a todos sus empleados que se ha debido a causas ajenas a este organismo y que el pago se producirá en los próximos días, y en todo caso, dentro del presente mes. »

Les causes alienes a l'organisme eren causes pròpies de la tresoreria de la Generalitat valenciana i, per tant, per això és necessari que hi haja un pla de tresoreria que garantisca el pagament de les nòmines i, també, cal dir-ho, el sosteniment dels serveis públics com a objectius prioritaris per a qualsevol govern en un estat democràtic i de dret, que se diu també social i que cada vegada comença a ser-ho menys.

Perquè pagar les nòmines a temps és de justícia, insistisc, és el salari dels treballadors i les treballadores. Són els ingressos de moltes famílies; famílies que estan fent un esforç molt important, que en molts casos potser hagen perdut una part dels ingressos i en mantinguen una altra, i per tant la responsabilitat de La Generalitat és molt gran.

Famílies que han fet un esforç perquè, des de maig de 2010, amb la primera retallada de Zapatero, fins al dia d'avui, amb la retallada del govern de Fabra, s'ha acumulat una pèrdua de poder adquisitiu, s'ha acumulat una pèrdua salarial molt important per a molts empleats i empleades del sector públic autonòmic.

A més, pagar les nòmines és prioritari en qualsevol dels casos, fins i tot, en els procediments concursals per a les empreses. Hauria de ser una qüestió que este i qualsevol altre govern garantira, i no estem en condicions de pensar que això és una realitat en estos moments.

Perquè la Generalitat valenciana sense el rescat, sense l'ajuda, sense la transferència de fons, sense els avals de l'ICO per part de l'estat, en estos moments no és capaç ni de garantir el pagament de les factures als proveïdors, ni de garantir el sosteniment dels serveis públics, i ahí estan els casos de la falta de calefacció que han motivat als alumnes a eixir al carrer, ni molt menys tampoc de garantir el pagament de les nòmines de tot el seu personal, insistisc, de conselleries, d'entitats autònomes i d'empreses públiques que treballen dia a dia perquè pugam gaudir dels nostres drets.

Per tant, és convenient, és necessari, és, fins i tot, obligatori eixe pla de tresoreria i eixes condicions, però ahí no s'acaba el problema.

El sosteniment dels serveis públics, la inversió pública, que no s'està fent i que és necessària en l'economia productiva, únicament serà possible amb un canvi de política econòmica per part del Consell, amb la recuperació de fiscalitat perduda, amb la imposició de sacrificis i de retallades als que més tenen i no als que menys, i amb la priorització de les inversions productives, de les inversions necessàries i no d'eixos grans fastos als que tan acostumats ens tenen durant els últims setze anys de govern del Partit Popular.

Per tant, el nostre recolzament a la proposició i la nostra exigència al Partit Popular que prenga consciència de la realitat, que és molt dura, i, per tant, canvie la seua política.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Té la paraula la representant del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, mai sis línies havien dit tant en tan poc de context. Amb literalitat, sis línies. Però en el fons hi ha una problemàtica molt greu, i és que, a dia d'avui, qualsevol pot plantejar incertesa sobre el pagament a les nòmines dels empleats públics, tenint en compte com estan les coses, com s'estan gestionant els recursos i com tothom dóna la veu d'alerta dels impagaments successius que fa el govern de La Generalitat.

Sis línies que, en realitat, ja dic, tenen un fons important, però que proposen una mesura molt senzilla. Però que en el debat, en la seua aprovació o no, se pot reflectir la situació que vivim i que patim.

Podem tindre una situació crítica, però, d'alguna manera, que salvaguarde el nostre estat de benestar, els nostres serveis bàsics, o podem tindre una situació crítica que, efectivament, pot dur-nos a una situació on milers i milers i milers de persones es queden gestionant els nostres serveis en una situació tan precària que no puguen rebre a final de mes, ni tan sols, la seua nòmina.

Miren, vostés van plantejar en anuncis, però res efectiu, un calendari, per exemple, de pagament a proveïdors quan la situació, quan la pilota ja cremava molt, quan la situació ja era insostenible.

Vostés vindran ací, segurament pujaran a esta trona per a dir que no hi ha dubtes ni problemes en el pagament de les nòmines dels treballadors públics i que, per tant, no estem en la mateixa situació i no cal fer ninguna mesura de prevenció al respecte.

Però clar, alguns els podran dir a vostés que ja quan el seu pagador era la financera d'El Cortes Inglés o totes estes caramboles que vostés feien des del govern valencià, ja olorava prou malament.

Però si a això s'han d'afegir les crisis econòmiques que estem patint en cada una de les conselleries o en cada acció que des del govern del Partit Popular s'estan fent, doncs clar, augmenta aquest dubte.

«No tenim un pla B per a pagar els bons patriòtics», ho digué l'exconseller. «Necessitem ajudes de l'ICO per a pagar les factures. ». El senyor Ciscar diu que hi han 2. 500 milions d'euros en factures pendents de pagament que són difícils si no hi ha un rescat per part del govern central.

Uns pressupostos que se tiren en cinc dies d'estar en funcionament i que anuncien retallades, retallades i retallades. Han de vindre controladors que fiscalitzen els nostres comptes des de Madrid perquè ja ningú se fia de com gestionen vostés els comptes públics i els diners.

Per tant, quan tot això està passant, és lògic que allò que encara no ha esclatat, que se veuen indicis, preocupacions o que olora molt malament, que és sobre les nòmines, sobre el més bàsic, que són les nòmines dels empleats públics, doncs, almenys. , posar un remei. Un remei que ve a ser una planificació per tal d'assegurar el que deu ser un dret bàsic, i és que aquells que estan fent una feina cobren, i més, quan eixa feina és per a garantir els serveis públics per a tota la ciutadania.

Ja dic, vosté vindrà ací i dirà que com no hi han dubtes, com no hi han problemes. I jo diria aleshores: si no hi han problemes, per què no fer un pla de tresoreria per a garantir esta estabilitat? Eixa que vostés diran que existix. Què més els dóna a vostés posar en un document, literalment, un pla de tresoreria on garantisca açò que de moment vostés diran que és estable, que és el pagament de les nòmines?

Jo els puc dir que si vostés diuen avui que sí, acabaran amb la rumorologia, acabaran amb els dubtes, acabaran amb els arguments que tenim l'oposició per a creure que hi han problemes crítics a l'hora de fer front a estos pagaments.

Vostés si voten que sí estes sis línies, senzilles, que són importants, hauran acabat amb la desconfiança. Si voten que no, efectivament, estaran posant un greuge més al que és el treball digne que fan els empleats públics i, sobretot, estaran fent el focus d'atenció en les problemàtiques que té els seu govern per a establir un marc estable dels serveis bàsics cap a la ciutadania.

De la mà de vostés està. el meu grup parlamentari, avui, un «sí» rotund a aquestes sis línies, senzilles però importantíssimes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibánez Bordonau:

Mire, para estar ahí, uno tiene que pasar por una actividad democrática, por una votación. Ustedes son incapaces de estar ahí porque los de fuera no les creen y ahora, tampoco. Son irresponsables, absolutamente irresponsables.

Por lo tanto, señorías, ustedes no son serios, no son responsables y, desde luego, la ciudadanía les ha dado la espalda porque no son creíbles. Ustedes lo único que quieren es generar nebulosa, incógnitas. Por una sola razón, por una sola razón: ustedes quieren sacar rédito político, pero no crédito político.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Por tanto, señor Ibáñez, entiendo, entiendo las dificultades que a usted le plantea el dar vía libre a esta proposición no de ley, las entiendo perfectamente, pero no puedo dejar de considerar en este momento que si ustedes de verdad quieren transmitir credibilidad, quieren transmitir certidumbre y transmitir confianza, miren, presenten planes de reequilibrio que se cumplan, no que se incumplan cinco meses después. O sean capaces de pagar por fin a esos empleados, a esos empleados públicos, que hay meses que no cobran puntualmente sus nóminas, o a esos proveedores que denuncian en los medios de comunicación que ustedes siempre les pagan tardes, cuando les pagan.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Comença la votació. Per 39 vots sí i 50 no queda rebutjat el quart punt de l'ordre del dia que hem acabar de debatre.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el manteniment pel govern central de la defensa al Tribunal Constitucional de la Llei 13/2005, d'1 de juliol, de modificació del Codi civil, davant el recurs d'inconstitucionalitat interposat pel Partit Popular, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 753, BOC número 54)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el manteniment pel govern central de la defensa al Tribunal Constitucional de la Llei 13/2005, d'1 de juliol, de modificació del Codi civil, davant el recurs d'inconstitucionalitat interposat pel Partit Popular, presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, el diputat il·lustre senyor Fran Ferri, per un temps de deu minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

M'agradaria saludar al representant del col·lectiu Lambda, de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, que ens acompanya hui a la cambra.

I, bé, puge ací per a explicar una moció que, evidentment, em toca molt a prop. Tot i això, no estic ací per a parlar de mi, ni tan sols per a reivindicar els meus drets, sinó per a parlar dels valors que hem de compartir com a societat. I això ens toca de prop a tots i totes nosaltres, estimem a qui estimem.

Ens toca de prop a tots decidir si volem viure en una societat justa, lliure i igualitària, o en una altra cosa. I és que esta moció té per objectiu que tots nosaltres, hui i ací, enviem un missatge al govern central en defensa de la llibertat, en defensa de la igualtat i en defensa de les famílies. Estos valors compartits per la immensa majoria de la ciutadania són els que es troben actualment amenaçats per un recurs al Tribunal Constitucional interposat pel Partit Popular contra la llei que va ampliar els drets de matrimoni a part de la població que fins eixe moment havíem estat exclosos.

Esta moció defensa la llibertat per sobre de totes les coses; la llibertat, un tema tan important, com estem veient estos dies als carrers de València. L'estat de dret que coneixem hui naix d'una concepció liberal que va trencar amb l'absolutisme amb una màxima: tots els individus tenen dret a comptar amb una esfera privada lliure d'intromissions de l'estat.

Tenim clar que l'única part de la conducta per la qual un individu és responsable davant la societat és aquella que afecta els altres. En la que únicament li afecta a ell, la seua independència és de dret absolut sobre si mateix. Sobre el seu propi cos i esperit, l'individu ha de ser sobirà.

Si això ho teníem clar al segle XIX, per què no ho tenim al segle XXI? Té igual, per tant, el que diguen bíblies, bisbes i exaltats. Un estat de dret democràtic i avançat no pot atrevir-se a jutjar dos persones que s'estimen i que decidixen compartir un projecte vital.

Si estem d'acord, i espere que ho estiguem, que tots som lliures per a viure plenament la nostra pròpia vida i que l'estat ha de ser neutral en valoracions religioses de qualsevol tipus, hem d'estar d'acord també que no es pot excloure una minoria d'un dret reconegut a una altra part de la població per sensibilitats religioses.

Per tant, esta moció també defensa la igualtat, la igualtat de tots els ciutadans i ciutadanes, perquè puguen gaudir dels mateixos drets. Em sembla just, em sembla fins i tot evident, que una democràcia no pot ser plena si exclou part dels seus ciutadans. I ací entra el quid de la qüestió. Es justifica la posició contrària al dret al matrimoni igualitari adduint problemes amb la mateixa paraula matrimoni. Hem sentit moltes vegades que amb una altra denominació tot estaria solucionat i tots gaudirien dels mateixos drets.

Però una cosa és evident: per què regular amb dos figures jurídiques diferents si es pretén una igualtat de drets absoluta? Què amaguem darrere del recurs? No té cap sentit, no te cap sentit, si no és que volen crear unes unions de segona, uns drets de segona. Amb diferències legals, no pot haver igualtat real.

I finalment, i crec que el més important, més enllà que els fonaments de l'estat de dret siguen qüestionats per una minoria que no accepta ni la llibertat ni la igualtat, estan les famílies. Famílies que a dia de hui viuen amb preocupació la incertesa de vore una espasa de Dàmocles sobre el seu dia a dia, sobre la seua vida. Famílies que s'estimen, famílies que amb les seues preocupacions quotidianes, com totes les famílies d'este país a dia de hui, l'atur, l'educació i la sanitat, l'últim que necessiten és que li afegim nous problemes.

Als que estem ací ens ha de moure la mateixa convicció. La política no pot servir per a crear problemes als ciutadans, sinó per a solucionar-los. Vos demane, per tant, el vot favorable, sense apriorismes.

Després dels debats entre membres del govern central, després del debat en l'últim congrés del Partit Popular, vull pensar que tot i ser minoria dins del seu partit, n'hi ha una xicoteta esperança per a tindre en este país una dreta liberal homologable a la d'altres països d'Europa.

Este matí tinc un xicotet dubte: no sé si ens trobarem al Partit Popular que té afiliats de tot tipus o al Partit Popular que porta al Senat un psiquiatra sanador d'homosexuals. No sé si em trobaré al Partit Popular de la senyora Cifuentes o al de la teoria de les pomes i les peres de la senyora Botella.

En definitiva, no sé si em trobaré al Partit Popular que escolta una societat moderna com la nostra o al que fa cas al senyor Rouco Varela. En uns minuts eixirem de dubtes. Jo, com podeu imaginar, espere el seu vot favorable, així com el de la resta de la cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Intervenció dels grups que no han presentat esmenes. Per part del Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Pero por si acaso, por vocación pedagógica, voy a leerles lo que la American Psychological Association, la American Psychiatric Association y la Nacional Association of Social Workers ha dicho en un comunicado en el tribunal supremo de California. Decía: «De permitir casarse a las parejas del mismo sexo, el tribunal supremo terminaría con el estigma antigay impuesto por el estado de California a través de su veto al derecho a casarse de estas parejas. Adicionalmente, permitir que se casaran les daría acceso al apoyo social que facilita y refuerza los matrimonios heterosexuales con todos los beneficios psicológicos y físicos asociados. Y además, la homosexualidad no es ni un trastorno ni una enfermedad, sino una variante normal de la orientación sexual humana. La inmensa mayoría de gays y lesbianas viven vidas felices, sanas, bien adaptadas y productivas. En términos psicológicos -y ya finalizo-, estas relaciones son el equivalente de las relaciones heterosexuales. »

Hoy tienen ustedes aquí la oportunidad, desde el Partido Popular, de dejar de ser el partido de la homofobia, de dejar de ser el partido de la LGTBfobia, de dejar de serlo, a pesar de que siempre se rían de estos términos que les definen tan bien. Dejen de reírse de ellos, aprendan qué quieren decir, reflexionen y de verdad sean demócratas y pidan que todos seamos iguales ante la ley.

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Verónica López.

La senyora López Ramón:

Al argumento demagógico de quienes fundamentan el posicionamiento contrario de esta ley en una cuestión etimológica, superada en la calle y en la sociedad, les diría que no se escondan detrás de falsos eufemismos fuera de toda lógica y al margen de la calle.

Hay que recordar que etimológicamente matrimonio quiere decir cargar con la madre a cuestas, un arcaísmo producto de una sociedad machista, que concibe a la mujer como mero objeto de reproducción y al varón como el responsable de su cuidado. En esta línea etimológica estricta, la patria potestad jamás podría ser reconocida a una mujer. Y si esto hoy por hoy no les parece inconcebible, no se escuden detrás de estos rancios y absurdos argumentos, con los que no representan a nadie más que a ustedes mismos y a su testarudo empeño de no querer asumir que España es un estado aconfesional. (Aplaudiments)

Señores y señoras del Partido Popular, dejen ya de gobernar y hacer política desde los confesionarios de las parroquias y háganlo desde y para la calle, que es para lo que deben estar. Dejen de practicar esa doble moral a la que nos tienen acostumbrados y que les lleva a querer tomarnos el pelo, con tal grado de magnitud que ahora nos quieren hacer creer que el nuevo grupo parlamentario en el Congreso no puede retirar el recurso de la vergüenza porque cuestiones procesales lo impiden. Y eso, señorías, es falso.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José García.

La senyora García Herrero:

Y en esta proposición, señorías, se pide a Les Corts que insten al gobierno de la nación para que mantenga en el Tribunal Constitucional la defensa de la Ley 13/2005 frente al recurso de inconstitucionalidad presentado por el Partido Popular.

El artículo 32, señorías, solo garantiza el derecho fundamental a contraer matrimonio a parejas de distinto sexo, si bien ello no impide que el legislador pueda regular otros modelos de convivencia en pareja entre personas del mismo sexo y les atribuya análogos derechos a los previstos en distintos ámbitos en relación con el matrimonio.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora García, vosté em pregunta que si entenc. Per descomptat que entenc. Quina pregunta em fa vosté? Si ho he dit públicament, clar que entenc!

Mire, vostés addueixen meres formalitats per a votar en contra d' açò, quan en realitat el que hi ha darrere no són formalitats sinó que són qüestions ideològiques i religioses que, com jo li he dit abans, no haurien d'influir en aquestos temes quan es tracta de parlar de la llibertat i de la igualtat de les persones.

Vosté diu que si estic despitat. Igual la que està despistada és vosté o alguns membres del Partit Popular. Què em diu del senyor Gallardón, que ha dit que està a favor d'aquesta llei? Què em diu del senyor Feijóo? Què em diu de la senyora Villalobos, que en el seu moment va votar a favor d'aquesta llei? Què em diu, senyora García? A la millor els qui estan despistats són els del seu partit, els del Partit Popular.

Senyora García, afortunadament les definicions van variant i afortunadament el llenguatge també servix per a donar igualtat. I actualment a ningú se li ocorreria fer la mateixa definició de família a l'igual que tampoc farien la mateixa definició de matrimoni que es feia en aquestos temps.

Senyora García, li fique un altre exemple: matrimoni i patrimoni. Patrimoni es referia a allò que li pertany al pare. Actualment, a ningú se li ocorreria utilitzar eixa paraula per a dir el mateix. Per tant, no utilitze eixos recursos, utilitze'n uns altres; diga que vosté està en contra que les parelles de persones del mateix sexe tinguen els mateixos drets i els mateixos deures que qualsevol altra família. Diga-ho, diguen-ho vosté i, si no, voten a favor d'aquesta proposta, senyora García.

La Constitució si bé no definix la parella entre persones del mateix sexe tampoc la prohibix. I la Declaració universal de drets humans diu que els homes i les dones, a partit de l'edat núbil, tenen dret sense restricció alguna per motius de raça, nacionalitat o religió a casar-se i a fundar una família i gaudiran d'iguals drets quant al matrimoni, durant el matrimoni i en cas de dissolució del matrimoni. En cap moment diu que aquestos matrimonis hagen de ser entre homes i dones sinó que diu que els homes i les dones, que tots són persones, tenen tots aquestos drets i se'ls ha de mantindre.

Per tant, el que vostés estaven fent ací és votar en contra de la Declaració universal dels drets humans, senyora García. Per tant, deixen-se de tonteries d'estes que m'ha dit vosté i voten a favor d'aquesta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Senyora García.

La senyora García Herrero:

Señor Ferri, por supuesto en el Grupo Popular, en el Partido Popular, hay pluralidad de opiniones, sí señor, no tenemos pensamiento único, como en los partidos en los que ustedes militan. (Rialles i aplaudiments) Sí, señoría. Yo le vuelvo a repetir que es el Congreso quien impulsa y controla la acción del gobierno, no Les Corts, que usted se está equivocando. Que vaya usted al señor Baldoví que estará encantado de presentarle a donde toca.

Mire, señoría, el Partido Popular es el partido de la libertad y no admitimos la discriminación de nadie, respetamos las opciones de todas las personas incluyendo, como es natural, la de los homosexuales. Otra cosa es que esas uniones se les llame matrimonio. Y le voy a decir una cosa: tampoco en Cuba se permite el matrimonio de homosexuales, tampoco en Cuba. También se llaman uniones de hecho. (Remors) Se lo digo porque sus señorías, porque para alguna de sus señorías es la democracia más profunda que conocen, la democracia, el sistema más participativo que conocen, señorías. Se lo digo para que usted lo conozca.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat del quint punt de l'ordre del dia. Senyors diputats, facen el favor d'ocupar els seus escons i anem a passar a la votació.

Comença la votació. 43 vots, sí, i 49 vots, no. És rebutjada.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la creació d'un banc d'ADN que permeta el creuament de les dades dels denunciants dels casos de robatori i desaparició de nounats, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 15. 650, BOC número 55)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'un banc d'ADN que permeta el creuament de les dades dels denunciats dels casos de robatori i desaparició de nounats, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la presentació de la defensa de la PNL i esmena té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Comenzaré. «La idea de las íntimas relaciones entre marxismo e inferioridad mental ya la habíamos expuesto anteriormente en otros trabajos. La comprobación de nuestras hipótesis tiene enorme trascendencia politicosocial, pues si militan en el marxismo de preferencia psicópatas antisociales, como es nuestra idea, la segregación de estos sujetos desde la infancia podría liberar a la sociedad de plaga tan terrible. » Esta barbaridad era la que decía el comandante Antonio Vallejo Nájera, jefe de los servicios psiquiátricos militares, ideólogo del franquismo, que justificó el robo de bebés de las presas rojas a principio de la postguerra y comienzo de un negocio que fue muy rentable y que, al parecer, por lo que dicen los hechos, continuó hasta finales de los años ochenta. Y para ello me gustaría que los señores diputados pudieran ver el documental Els nens perduts del franquisme del señor Ricard Vinyes y de Montse Armengou, que pudimos ver todos en TV3 cuando todavía teníamos señal. ¡Qué tiempos aquellos!

Aquí les voy a mostrar un caso. El nombre no lo voy a dar, evidentemente. Pero en el año 1966, una mujer, en el País Valenciano, tuvo un parto de mellizas en el Hospital Clínico de Valencia. Al día siguiente del parto, le dijeron que una niña había fallecido, sin mayor explicación. El hospital se hacía cargo de todo.

¿Por qué es tan importante que los archivos estén a disposición pública, todos los archivos, ya sean de hospitales que han sido privados o sean de hospitales que eran públicos? Tiene que estar todo a disposición porque les voy a leer. esto, por ejemplo, es del registro civil: «Habiéndose verificado que el mismo no aparece en el archivador, le tenemos que decir que la persona que usted nos pregunta no consta en el legajo de nacimiento. No existiendo archivos también en el registro civil, no existe legajo con los años de 1959 a 1963. » ¿Cómo se pueden permitir estas notificaciones en la administración pública? Que se busquen esos legajos, porque tienen dentro la vida de muchísimas familias.

Pero es que esto no es que lo digamos nosotros, es que ya lo decía el jefe de estado en 1987, cuando se modificó la ley del Código civil de enjuiciamiento en materia de adopción. Les voy a leer el preámbulo y termino, señor presidente.

El senyor president:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada il·lustre Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Muy bien. Bueno, pues resulta que su enmienda no es que aporte; su enmienda quiere sustituir los puntos que yo he manifestado que son vitales, y que he desgranado aquí, y quiere que se sustituyan por cinco puntos en los que dos de ellos no dicen absolutamente nada, sino que dicen precisamente que el Consell cumplirá con sus obligaciones. Y yo creo que eso no se lo tengo que decir en una proposición no de ley. No les tengo que decir que las Cortes acuerdan manifestar su compromiso, comprensión y solidaridad con todas aquellas mujeres. Bien, espero que lo hagan y no hace falta que lo haga en un punto.

Cuatro: «Las Corts acuerdan instar a la Conselleria de Justicia y Bienestar Social a que, a través de la fundación Favide, continúe colaborando con los afectados. » ¿Me pueden decir qué pinta aquí la fundación Favide? La fundación Favide, señora diputada, colabora. -y lo he visto en la página web, y no he podido ver el organigrama, porque después de tanto tiempo que lleva trabajando, resulta que aún está en construcción. Pero le puedo decir que lo único que aparece es que colabora con la fundación Bancaja. Y yo le voy a decir que la fundación Bancaja resulta que no puede ser juez y parte. Porque la fundación Bancaja era la propietaria de la maternidad La Cigüeña, una de las maternidades que están siendo investigadas y son sospechosas del presunto robo de bebés. Por tanto, me está hablando usted de una fundación que no sé a qué santo tiene que ser la que trate este tema, cuando encima usted ha dicho que ya se está ocupando de él. Y tengo aquí las asociaciones de víctimas y de afectadas que lo sabrán mejor que usted y yo, que han ido, por ejemplo, a la de Castellón y le han dicho que ellos de ese tema no sabían absolutamente nada, porque están precisamente para atender a las víctimas de delito, sobre todo de libertad sexual y de cuestiones menores, que yo supongo que esas personas que estarán allí puestas sí que sabrán asesorar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, me va a obligar a que nuestro grupo vote en contra de su proposición no de ley (remors) por su inmovilismo y falta de realismo, pues está usted cerrando la puerta a que estas Cortes mostremos en el día de hoy de forma pública nuestro respaldo a todos los afectados. Pero también le digo una cosa, señoría, alto y claro: que hoy mismo, cuando acabemos de votar, mi grupo va a presentar por vía de urgencia una proposición no de ley en los términos de la enmienda de modificación. (Aplaudiments) Por lo tanto, mi grupo va a hacer esto solamente (inintel·ligible) . Será entonces, señoría, cuando veamos que su grupo se posiciona al respecto, y será entonces cuando realmente la iniciativa del Partido Popular dé respuesta a lo que están demandando los afectados. Veremos si usted entonces está realmente por el esclarecimiento del dolor y el sufrimiento de las personas que han sido objeto de delitos aberrantes (veus), o simplemente se mueve por ideologías partidistas, que es lo que está usted transmitiendo a lo largo de todo este debate.

Mi grupo, como le he dicho al principio de la intervención, está con los afectados. Y le vuelvo a repetir: su causa es nuestra causa. Y aunque hoy vamos a votar en contra de su iniciativa, en el próximo pleno quedará aprobada con los votos y la voluntad política del Grupo Popular la proposición no de ley que traeremos a estas Cortes Valencianas. (Aplaudiments) Con este compromiso de mi grupo, quiero reiterar nuestro apoyo y solidaridad con los afectados, y a la vez que reitero e insto a todas las administraciones desde esta tribuna para que aúnen esfuerzos para llegar hasta las últimas consecuencias en el esclarecimiento de unos hechos que a todos nos avergüenzan. Pero esto que hoy únicamente se va a quedar reflejado en el Diario de Sesiones, será una realidad en el próximo pleno, donde se aprobará con los votos del Partido Popular. Espero que entonces se sumen al resto de las fuerzas políticas que realmente estén interesados y sensibilizados por estos temas. Yo misma les pediré el voto a favor del esclarecimiento.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Si de verdad estuvieran por el esclarecimiento de los hechos, por lo menos habrían cogido el guante que yo les he lanzado al decirles lo que el Partido Popular del País Vasco acaba de aprobar hace una semana. ¿Por qué, entonces, ustedes no quieren aprobar lo mismo que su grupo parlamentario allí? Esa es la pregunta que nos hacemos nosotros. Pero, sin embargo, nada.

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la diputada il·lustre Modesta Salazar, per un temps de deu minuts.

Senyor Maluenda, faça el favor.

La senyor Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Mi grupo tiene especial sensibilidad en este tema (remors) -como conocen-, especialmente por cuestiones de libertad -algo que a ustedes parece que no les importa-, de igualdad, de solidaridad y de justicia social.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

. señora diputada, . (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Miren, la mayoría de denuncias vienen de mujeres sencillas, que dieron a luz en hospitales clínicos privados, eran mujeres humildes que las engañaron, no tenían al lado -cuando estos hechos sucedieron- a nadie que las pudiera apoyar, les dijeron que había fallecido. Y, de todo esto, se pudo beneficiar el hecho de que eran sedadas en muchos partos pero, sobre todo, porque la mujer no podía cuestionar los juicios masculinos y mucho menos de la autoridad médica. Había una gran asimetría entre unos y otros. En muchas otras ocasiones actuó de intermediario una monja o un cura, alguien muy próximo a la Iglesia católica, y rápidamente les daban el consuelo, le decían: «Hija, quédate pronto embarazada y, así, tu causa, tu problema, desaparecerá para siempre. »

Pero, miren, es un problema complejo y difícil porque más de dos terceras partes de los afectados ni siquiera van a poder presentar denuncia por la antigüedad de las pruebas, las pruebas que han desaparecido; hay enterramientos que no están inscritos. Por tanto, las pruebas de ADN las apoyamos totalmente porque es la única forma de que las madres y de que los hijos adoptados tengan la certeza, porque es una necesidad que todo ser humano tiene de saber quiénes son sus progenitores, de saber dónde están.

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

¿A qué teme el Partido Popular? ¿Qué esconde? ¿Acaso la dignidad de las mujeres a las que se les robó estos niños es menor que la de algunos desaprensivos porque llevaban bata o porque llevaban hábito? Miren, los afectados necesitan apoyo y comprensión de la sociedad, necesitan confianza de las instituciones. Y, hoy, lamento que hayan perdido el tiempo. Los afectados necesitan medios, necesitan locales, necesitan avanzar porque el tiempo va en su contra, necesitan pruebas genéticas -y eso cuesta dinero-, necesitan apoyo psicológico, facilidades para el acceso a archivos. No puede ser que todo lo que están buscando haya desaparecido, que haya cambios de nombre, que el padre de una de ellas sea el que dicen que fue el médico que atendió. Los afectados, sobre todo, necesitan confianza y seguridad de que los casos no pueden prescribir y de que se localice a los autores. Los afectados necesitan que se imparta justicia.

Miren, nosotros estamos convencidos de que ellos van a continuar y nosotros les vamos a apoyar en ese camino, cueste lo que cueste, porque la sociedad tiene que estar a su lado, porque le podría haber pasado a cualquier otra persona. Nadie se merece que le cambien el destino de su vida. ¿Por qué engañaron a estas mujeres y les dijeron que su hijo había fallecido? ¿Por qué basando en la autoridad no dejaron que vieran a sus hijos? Se ocuparon de enterramientos que se están demostrando que eran falsos. Es un abuso de autoridad, pero es, sobre todo, un atentado contra los derechos humanos.

Estas personas han vivido vidas que no les pertenecen, han alterado el curso natural de cada historia. Y esto, señorías, merece que sea reparado, y merece que las personas que trabajamos aquí, ahora, por los ciudadanos, merecen que nos esforcemos. Y el Partido Popular creo que ha perdido hoy una oportunidad fantástica de decir que, efectivamente, está por apoyar. Creemos que, además, tenemos que seguir trabajando para que no se repitan nunca más, nunca jamás hechos de esta naturaleza. Por eso, seguiremos defendiendo un sistema sanitario público y de calidad.

Porque, miren, escuchando se aprende mucho, y yo, desde luego, escuchando a las señoras que, hoy, aquí nos acompañan, a las que les ruego transmitan el máximo respeto de mi grupo por su causa, desde luego, escuchándolas nos hemos dado cuenta de que tenemos que hacer todo lo posible porque lo merecen.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Té la paraula el Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Alguna bona notícia també hauríem de tindre. I, com hui és el dia dels excursos, no sempre els poderosos i els presumptes corruptes se n'ixen amb la seua. Felicitats, senyora Mollà, felicitats Grup Compromís per haver-li guanyat esta batalla a Enrique Ortiz. (Aplaudiments)

Fixem la posició del Grup Compromís en esta proposició no de llei, primer que res, mostrant el nostre neguit per la manera en què s'està duent a terme este debat, per la instrumentalització que el partit majoritari novament fa d'esta cambra, quan esta hauria de ser una història que hauria d'haver-se aprovat per unanimitat. Esta és una història que en els països normalitzats democràticament s'aproven per part de tot el parlament. Esta és una història que ens fa eixir, per fi, d'algunes històries fosques, perquè ací del que parlem és d'una de les històries que forma part de la història negra del nostre país.

I ací n'hi ha testimonis vius d'eixa història negra que, malauradament, els va endinsar massa anys ja en anys de democràcia. I és la història negra en què les llibertats i la justícia no existixen, és la història negra dels tentacles d'un franquisme que els va endinsar -com dic- més enllà de la meitat dels anys vuitanta. Són vides furtades i vides imposades; només cal parlar amb la gent afectada que diuen: «em furtaren la meua vida i me'n posaren una altra. » Són vides furtades i imposades pels poders fàctics molt poderosos, que furtaven xiquets per a donar-los a gent que no en podia tindre, i, davant no poder tindre xiquets, però sí tindre molts diners, entraren i se muntaren les màfies de metges, de gent poderosa, de gent vinculada a l'Església catòlica. (Remors. El president diu: «Por favor. »)

Si vostés, alguna vegada, va a la Casa Cuna Santa Isabel, en el carrer Misericòrdia -que de misericòrdia només té el nom-,.

El senyor president:

Céntrese usted en el tema, y no se ponga usted a (inintel·ligible) .

La senyora Oltra Jarque:

. se n'adonaran vostés (remors), se n'adonaran vostés d'eixos testimonis vius de vides furtades i vides imposades. I se n'adonaran també de la inflexibilitat, del sadisme d'unes monges que no volen donar-los les dades.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. Això és aixina.

El senyor president:

Vosté no pot parlar, senyora diputada, de persones que no estan en esta sala. (Protestes) No, xillen vostés el que vullguen. Cal centrar-se a parlar de persones que puguen contestar-li en esta cambra,.

La senyora Oltra Jarque:

President.

El senyor president:

. no en persones i institucions que estan fora d'ella. Seguisca vosté parlant. (Veus)

La senyora Oltra Jarque:

President, estem parlant. , estem parlant d'una realitat social. Estem parlant de mares i pares, de fills i filles que cada primer dissabte de mes se concentren en el carrer Misericòrdia, davant de la Casa Cuna Santa Isabel, perquè volen saber els seus orígens. I la Casa Cuna Santa Isabel els nega, reiteradament, el seu origen; els nega els papers; els nega l'accés a la seua veritat. I això, senyor president, me permetrà vosté que jo ací ho diga; perquè, si no, de veritat que ja no sé què podrem dir en este parlament.

Açò no és un cortijo on només se diu el que el PP vol que se diga. Açò és un parlament, on jo exercisc la meua representativitat diguent el que la gent em demana que diga i diguent allò que jo crec que s'ha de dir.

I, per tant, seguiré criticant eixa gent vinculada a l'Església catòlica -que no és, evidentment, l'Església catòlica-, que fa estes coses, que furta vides i que ara furta les veritats. I criticaré sor Aurora, que té la medalla del mérito, hija adoptiva de l'Ajuntament de València. I demanaré en esta cambra,.

El senyor president:

Senyora diputada, li torne a insistir que no deu citar vosté persones o institucions que no estan ara en esta cambra. (Protestes)

La senyora Oltra Jarque:

. demanaré que li retiren la medalla del mèrit a sor Aurora i a la Casa Cuna Santa Isabel. I ho seguiré fent, perquè és la meua obligació com a càrrec públic.

I vosté no me callarà, senyor Cotino, no me callarà. Perquè això no és la funció d'un president. Els fills (inintel·ligible) .

El senyor president:

Mire vosté, jo no pretenc callar-la a vosté ni a ninguna persona. Simplement, crec que ací estem per a complir el reglament d'esta cambra. Atenga's vosté a ell i ja està.

La senyora Oltra Jarque:

Ací estem per a complir amb la democràcia, senyor president, si no li importa.

El senyor president:

Dins d'un ordenament, que vosté, habitualment, no complix,.

La senyora Oltra Jarque:

De l'ordenament, que no és arbitrarietat.

Vosté està siguent arbitrari.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

No me deixa parlar, senyor president, vosté té un problema.

El senyor president:

Señora secretaria, lea el artículo correspondiente a este tema. (Un diputat diu: «Que se le pare el tiempo, señor presidente. » El senyor Soto, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Sor Aurora es el tema. Sor Aurora es el tema. Ya está bien de censurar y de incordiar (inintel·ligible) . ! ») Señor Soto, no tiene usted el uso de la palabra. Usted no tiene el uso de la palabra. Señor Soto, le llamo al orden por primera vez. (El senyor Soto diu: «Ya está bien, hombre! ») Le llamo al orden, señor Soto, por primera vez. (El senyor Soto diu: «Ya está bien. » Aplaudiments). Señor Soto, le llamo al orden por segunda vez. (El senyor vicepresident, amb el micròfon desconnectat, diu: «Le advierto, le advierto. ») Le advierto, señor Soto, que o calla. (Continuen els aplaudiments)

La senyora secretària primera:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora secretària primera:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora secretària primera:

El artículo 104. (Protestes. Algú diu: «xxt») Continúo. El artículo 104 regula que «cuando un diputado u orador ha sido llamado al orden por tres veces en una misma sesión, y se le ha advertido en el segundo llamamiento de las consecuencias de la tercera llamada, la presidencia le impondrá la sanción de no asistir al resto de la sesión». (Continuen les protestes d'alguns dels diputats)

En cuanto, señores diputados, a qué se entiende por decoro, la única persona que está autorizada por el reglamento de estas Cortes a interpretar el mismo es la presidencia, de conformidad con el artículo 31. (Protestes) Eso ya, lo que a usted le parezca. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Llámales. Mira, míralos, míralos. » Aplaudiments)

El senyor president:

Tiene usted el uso de la palabra. (La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Me posa el micro, si és tan amable. ») Sí. (Veus)

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, vosté no pot interpretar el decor trepitjant els drets dels parlamentaris. Jo no he faltat al decor parlant de sor Aurora; jo dic que la Casa Cuna Santa Isabel nega els papers als fills i filles que van tots els dissabtes primer de mes allí, a demanar sobre els seus orígens. I això és una veritat; no és indecorós, és veritat. Potser que indecorós siga, precisament, l'actitud de sor Aurora.

Doncs, bé, estos fills i filles començaren a lluitar per la seua veritat, per conéixer els seus orígens, per dissipar els seus dubtes. Al principi els tractaven de bojos -fins i tot d'indecorosos, a la millor-. I ara els fets els donen la raó; de 15 tombes exhumades per dictamen judicial, 14 estan buides, donant versemblança a allò que estes persones vénen lluitant des de fa molts anys.

Algunes històries acaben bé. Algunes mares i filles s'han trobat ja; a alguna mare li ha eixit un nét, ara, a la volta dels anys. Però les ferides continuen allí. I les ferides que causa la foscor només es curen amb la llum, i les injustícies només es curen amb justícia.

I, senyories, no n'hi ha justícia sense veritat. I, per molt que vostés ara amb els seus vots, amb eixa manera espúria que tenen d'entendre el poder, vagen a votar en contra i vagen a impedir que esta proposta s'aprove, açò eixirà endavant. Perquè només n'hi ha un camí, que és la justícia i és la veritat. I, per molt que vostés se posen en mig, envien els antidisturbis i facen arbitrarietats i injustícies, per molt que vostés vullguen parar la justícia, la justícia, al final, s'obri camí. I, en este cas, no ho dubten, també se n'obrirà.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació d'este punt. Comença la votació. 43 vots sí; 50 no. Es rebutja la proposta.

Els volia comunicar que s'ha entregat a esta mesa, amb registre d'entrada número 16. 594. , que, d'acord amb l'article 161. 5 del Reglament de Les Corts, amb la firma dels síndics de tots els grups parlamentaris, planteja una proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre el recolzament de Les Corts al Banc de València.

D'acord amb la proposta formulada pels síndics dels grups parlamentaris, i de conformitat amb l'article 66 del Reglament de Les Corts, es proposa l'alteració de l'ordre del dia, amb la inclusió d'este nou punt per al dia de demà. Estan tots d'acord? Doncs, la proposició de llei, de tramitació immediata, se farà demà, després de la intervenció del president.

Se renovarà la sessió a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

El senyor president:

Es reprén la sessió amb les preguntes als membres del Consell.

Pregunta 313 formulada per la diputada Verònica Marcos, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, sobre la gestió de les infraestructures esportives.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Por ese motivo, hemos iniciado un proyecto denominado «Mapa del Deporte» que va a permitir la actualización permanente del censo de instalaciones deportivas y que, además, va a incorporar todos los datos relativos al sector deportivo y lo que denominamos «agentes del deporte», es decir: entidades deportivas, técnicos, empresas e instituciones privadas. Este proyecto va a estar coordinado con los servicios online de l'Institut Cartogràfic Valencià y va a tener una web propia con acceso restringido para profesionales y acceso libre a los ciudadanos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Señora consellera, aunque a algunos solo les destacar noticias sesgadas e interesadas, cuando no falsas, sobre CACSA, aunque algunos que dicen que defienden los intereses valencianos solo buscan desprestigiar los diferentes edificios que la conforman, así como su gestión, nuestro grupo parlamentario quiere que desde el Consell se siga trabajando para conseguir la excelencia, tanto de L'Hemisfèric como del Museo de las Ciencias Príncipe Felipe, del Palau de les Arts, L'Àgora y L'Oceanogràfic.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

¿Nos dice, por favor, también de qué partida presupuestaria van a sacar todos estos millones para indemnizar a esta empresa concesionaria, si va a ser de educación, de sanidad, de justicia, de políticas sociales? Y también me gustaría que nos explicara por qué en unos casos ustedes cumplen unos contratos, y en otros casos, no. Y le voy a poner un ejemplo. Son ustedes los que se llenan la boca diciendo que no pueden resolver el contrato con el señor Eccleston y la fórmula 1, porque tienen un contrato y los contratos hay que cumplirlos. En este caso, ustedes han resuelto unilateralmente un contrato sin atenerse a las consecuencias económicas que ello va a suponer para los valencianos, y que ya le anticipo, si usted se ha leído ese contrato, tendremos que asumir el pago de 127 millones de euros, que ha sido lo que ha costado la construcción del aeropuerto, y además la indemnización que nos pudiera estar pidiendo a través de esa demanda judicial la empresa concesionaria. Le digo, señora consellera, que el primer error por parte del gobierno valenciano y de Aerocas fue contratar con una empresa, Concesiones Aeroportuarias. Ustedes sabrán bien por qué motivos y en base a qué intereses contrataron con una empresa que no tenía absolutamente ningún tipo de experiencia en el sector. Fue este Grupo Parlamentario Socialista quien ya les advirtió, y ustedes no hicieron ni caso.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 198, formulada pel diputat Francesc Signes, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre les obres de la línia 2 del metro.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, president.

Senyora consellera, després de demanar, una volta més, la dimissió de la delegada del govern, passe a formular-li la pregunta. (Aplaudiments) ¿Quines són les previsions de la conselleria per a la finalització de les obres de la línia 2 de Metrovalencia, així com per a la seua entrada en funcionament?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Sí, gràcies, senyora consellera.

Mire, fa cinc anys de l'inici de les obres de la línia 2 de Metrovalencia; i, a dia de hui, dos periòdics de la ciutat titulen, perfectament, quin és l'estat d'esta línia: «350 millones en vía muerta y deteriorada», és un titular; i l'altre, «Y del aeropuerto sin aviones al metro sin trenes» -per cert, això del «aeropuerto sin aviones» està fent-se tan famós que segurament, dins de poc, tindrà més visitants per a vore ahí què passa que l'Alhambra de Granada (rialles) però, bé-; situació, esta última, que també podia aplicar-se a la línia 2 del Tram d'Alacant.

La línia 2 del metro -que, segons el conseller Flores, hauria d'haver estat acabada en 2011- avui és un munt de vies en superfície, abandonades i deteriorades, i amb unes boques, a les estacions finalitzades, convertides en autèntics abocadors.

L'estació de Mercat Central està a les beceroles i la d'Hermanos Maristas ni tan sols s'ha licitat. Falten les vies dels trams en túnel i tota la senyalització ferroviària. L'estació de Mercat Central no té continuïtat ni cap al carrer Alacant ni cap al Pont de Fusta. El túnel entre el carrer Alacant i la plaça de l'Ajuntament està en fase de projecte. I des de la plaça al riu ni tan sols s'ha adjudicat.

Senyora consellera, eixe és el revers dels seus grans esdeveniments i deliris. S'han gastat els diners en el que consideraven altres prioritats; i ara repetixen, com acaba de fer vosté fa uns moments, com un mantra, que el govern central no els ha ajudat a finançar les infraestructures del transport metropolità de València. I vosté sap, senyora consellera, que quan diu això vosté mentix -vosté mentix.

Mire, entre 2004 i 2010 el Govern d'Espanya ha aportat a La Generalitat 112,1 milions d'euros per a Metrovalencia -per a metro i tramvia, per a l'àrea metropolitana-, fruit del conveni signat entre l'administració central de l'estat i La Generalitat, mentres vostés es gastaven els diners que hauria d'aportar La Generalitat en altres menesters.

Senyora consellera, al Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, de 29 de desembre de 2010, està el que ha aportat l'estat al metro de València: conveni 2003-2006, 54 milions; aportació 2007, 15,1 milions; aportació 2008, 12,2 milions; aportació 2009, 15,4 milions; aportació 2010, 15,4 milions. I no em faça recordar-li, senyora consellera, que segons el conveni les obres de GTP no eren finançables per l'estat. I, per exemple, en l'anualitat de 2010, vostés van incloure en el conveni -per dir-li alguns exemples- 10 milions de l'estació del mercat, de la línia 2, que la feia GTP; van incloure 10,9 milions del tram carrer Alacant-Russafa, també de la línia 2, que era feta per GTP; van incloure 2,9 milions del tram Hermanos Maristas-Natzaret, de la línia 2, també que anava a executar GTP; van incloure 46,7 milions de soterrament de la línia 1 de Benimàmet, que també l'anava a fer GTP, senyora consellera.

I, a més, l'actual delegada del govern -que hauria d'haver dimitit ja-, el dia 4 de setembre de 2010 se queixava que el govern no finançava les obres de l'ens gestor.

¿Què han estat vostés fent; enganyant el Govern d'Espanya, incloent obres del GTP que no eren finançables pel conveni? Això és el que han estat fent.

No faça demagògia tampoc, senyora consellera, i explique si han tingut algun problema amb hisenda de l'estat per, en alguna anualitat, no invertir la part compromesa al conveni. Sap el conveni, era finançable en dos terceres parts per La Generalitat i en una tercera part per l'estat. Hi han hagut problemes en el finançament de les dos terceres parts de vostés d'algunes de les anualitats del conveni mentres que l'estat sí que ha aportat la seua tercera part.

Eixa és la realitat, senyora consellera. I ara sap que ja no valen victimismes enfront de Zapatero; Zapatero ja no està. Ara el que ha de fer -i a més ha de fer-ho, senyora consellera, de forma immediata- és reclamar-li a Rajoy que als pressupostos de La Generalitat d'enguany s'incloga el conveni de 2012 per a finançar el nostre metro, com sí que ha fet -i li ho acabe de dir, i ara li deixaré ahí el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana-, com sí que ha fet, des de 2004, el govern socialista d'Espanya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Nosotros, a diferencia de lo que ustedes hacen en otras comunidades autónomas, no nos gastamos el dinero en ERE falsos y en montar empresas ficticias. (Remors. Aplaudiments) Nos los gastamos en inversiones, señor Signes, en inversiones. Y eso es algo que a ustedes les duele.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Tranquilidad, tranquilidad. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Teniendo en cuenta que las universidades dependen mayoritariamente de la financiación por parte de La Generalitat y que ya son muchos los retrasos y los aplazamientos que han sufrido en los últimos años y que la situación ahora se ha agravado más si cabe, ¿cuándo y cómo van a abonar los retrasos que les deben?

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Mire, creo que, o que me han entendido mal, o se ha explicado mal. Creo que es lo segundo. 800 son los millones de euros que ustedes han reconocido, y también lo ha hecho la Sindicatura de Cuentas, que les deben a las universidades públicas valencianas. Un año de atrasos, un año.

Los presupuestos del año 2012. (Veus) Estoy (inintel·ligible) . lo que pasa. y la responsabilidad es por eso. Los presupuestos del año 2012 ya reflejaban, y así lo dijimos, la rebaja y la reducción que ustedes hacían a las universidades públicas valencianas: 100 millones de euros menos que en el año 2010, ¡100 millones menos! ; han aplazado dos años los pagos del plan plurianual de financiación, que supone 128 millones de euros que están sufriendo las universidades a sus espaldas; un atraso de los pagos prometidos y comprometidos de más de un año, 800 millones de euros; unos confirmings que deberían de pagar ustedes y que tienen que asumir ellos con los gastos por una financiación que ustedes no les dan.

Y no son más, son 66 millones de euros al mes lo que les deben a las universidades, por dos, 132 millones de euros de atraso en gastos de funcionamiento.

Ustedes pidieron a los rectores que recortaran sus presupuestos, y los rectores los recortaron. Ustedes pidieron que les iban a aplazar los pagos, y los rectores lo asumieron. Pero lo que no les dijeron, lo que ustedes no les dijeron a los rectores es que iban a dejar de pagar lo comprometido. Eso no se lo dijeron. Lo renegociaron con convenios, con convenios que están retrasando los pagos; aumentaron las tasas para que las cobraran las universidades y les recortaron en subvenciones. ¿Eso es apostar por las universidades públicas? Yo creo que no.

Mire, rectores que han de estar día a día reclamando lo que les corresponde; profesores de administración y servicios que no saben cuándo van a cobrar; alumnos y alumnas que ya no pueden más. Son estudiantes que reivindican y están reivindicando lo que creen que es justo. Están defendiendo una universidad pública y de calidad y solo les piden que ustedes cumplan. Es lo único que les piden, que cumplan.

Y lo que yo creo es que a ustedes esas ideas y esa pluralidad les da miedo. Quieren acabar con las universidades públicas, porque en esta comunidad estas universidades siempre, siempre, desde el respeto a las instituciones de gobierno, han sido críticas con cualquier gobierno por defender esa pluralidad; pluralidad que hoy se ve que a ustedes les da mucho miedo. Mucho miedo a que se defienda las ideas. Mucho miedo que defiendan los recortes que están sufriendo y que ustedes cada día recortan más.

Y lo peor de todo es cómo están gestionando eso. Porque ustedes solo conocen un modo de acabar con lo que no les gusta, y es imponiéndose, imponiéndose a las universidades no financiándolas para que no puedan desarrollar sus proyectos y no financiándolas correctamente.

Pero lo peor es cómo se están imponiendo ahora, porque ahora ustedes con la educación ya se imponen por la fuerza. Se están imponiendo con una fuerza que solo justifican con su mayoría absoluta. (Aplaudiments) Y se están imponiendo con una fuerza desde un absolutismo, perdónenme que les diga, que ustedes todavía creen que es democrático, porque ustedes lo creen, que son unos pocos de la izquierda los que se manifiestan. Mire, no. Es una sociedad entera la que está viendo esos recortes que usted dice que solo son salariales.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Pero, vamos, he entendido perfectísimamente lo que le he dicho. (Aplaudiments) Le he dicho que el sistema universitario valenciano es el mejor financiado de España. Lo reitero para que les quede claro.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Este señor ideó la luna, es decir, «bueno, yo les autorizo a que hagan o no los créditos», y no comunicó a las comunidades autónomas, y no comunicó a las comunidades autónomas ni tampoco a las universidades que no se había dispuesto. Solo se dispuso un millón de euros de esos 75 millones de euros entre todas las comunidades autónomas. Es decir, gran éxito del ministro Gabilondo. Gran éxito. Rotundo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Senyora consellera, una pregunta molt senzilla: són certes les declaracions públiques realitzades pel regidor d'Educació en l'Ajuntament d'Elx, Daniel McEvoy, afirmant que és l'ajuntament qui està pagant per les obres en diferents centres educatius de la ciutat, com és el cas de la instal·lació de la calefacció en El Palmerar, la reparació de la calefacció en el López Orozco, la creació del menjador en Giner de los Ríos?

En cas afirmatiu, per quin motiu la conselleria no està assumint les despeses corresponents a les seues obligacions competencials?

I en cas negatiu, està assumint la conselleria esta despesa?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor conseller.

Bé, al marge de les consideracions que faré sobre la seua contestació, una cosa m'ha vullgut dir, però no ho ha dit clarament. I és que té un regidor del Partit Popular en Elx que és un mentirós.

Sí, perquè el senyor regidor el que ha dit als mitjans de comunicació és que esta despesa, que és competència. -i ho ha dit literalment- que és competència de La Generalitat, i que vostés tenen el compromís de pagar, i aixina s'ho han fet arribar als directors dels centres, amb els quals he parlat jo per si sabien avui alguna cosa nova, he parlat jo amb ells avui mateix i m'han dit: «Sí, sí, en Alacant ens han dit. , de la Direcció General d'Educació que van a efectuar el pagament quan estiguen les obres fetes, amb la qual cosa no entenc jo molt bé. El regidor és un mentirós quan ha afirmat públicament en la ciutat d'Elx que vostés són els que han d'assumir esta despesa i que, en tot cas, ho està fent l'ajuntament fins que vostés paguen? Són mentirosos els directors d'estos centres educatius que han dit avui mateix que vostés des de la direcció d'educació els han dit que van a pagar estes despeses quan estiguen fetes les reparacions i les instal·lacions noves? És mentira també. Vull dir, hem descobert avui mentides? El regidor del Partit Popular ha mentit perquè ho ha afirmat públicament. Jo, el que faig és extreure literalment les declaracions públiques que ha fet este senyor i que afegia que, efectivament, vostés són els que han de fer el pagament.

I, de fet, dia més. Parlava de dos fases de construcció de les instal·lacions de calefacció en el Col·legi Públic El Palmerar. Parlava d'una fase en estiu d'este any i en estiu de l'any vinent que vostés havien de pagar, de 66. 000 euros. Parlava que la calefacció en el López de Orozco ja estava feta la reparació i que, efectivament, vostés l'han de pagar ara, després d'haver-la abonat l'ajuntament. Admetia que hi ha cinc o sis col·legis amb problemes de calefacció però que s'ha de tindre paciència -atenció, eh? , la literalitat-, s'ha de tindre paciència perquè encara que la competència és de La Generalitat tenim problemes econòmics. Això és el que ha dit el regidor.

Altres coses: està duguent-se a terme la reparació de la coberta del Col·legi Públic El Candalix, que és de 200. 000 euros el cost, que vostés diuen que van a assumir i ara ja no sé si van a assumir o no. Podria vosté contestar-me si van a assumir els 200. 000 euros que costa la reparació de la coberta del Col·legi Públic El Candalix i que cada vegada que plou han d'estar plantejant-se si poder obrir el centre o no?

Vull dir, totes estes coses m'agradaria que vosté me les contestara perquè, clar, sobre el que vosté ha dit. me remet a la LOE, parla de cooperació entre administracions, però diu que la conservació dels centres ha d'estar en mans dels ajuntaments, dels centres de primària. Jo, sincerament, després de totes les preguntes que hem vist avui ací, de tots els milions d'euros dels que hem estat parlant, que han anat a forats, a butxaques, a empreses, a contractes confidencials, semiconfidencials, quasi clandestins, a aeroports que no tenen avió, que això d'aterrar, li ha quedat a vosté. regular. , a totes estes coses pagar poquets milers d'euros per a mantindre els centres de primària i d'educació especial i dir ara que no pensen fer-ho perquè, clar, com només que és cooperació, a vosté, això, l'honra? A vosté veritablement l'honra estar ofegant econòmicament els ajuntaments, que ja estan prou ofegats, perquè tots estem pagant els seus excessos i dir-li ara a un ajuntament i a tota una ciutadania que no pensen pagar-los les mínimes reparacions que tenen estos centres per a donar-los calefacció, menjadors, cobertes perquè quan ploga no tinguen de quedar-se en la seua casa sense poder anar al col·legi els xiquets, o potser, potser s'afarten estos xiquets, ixquen amb els seus pares i el que reben en la porta dels col·legis siguen porres per la policia manats per Paula Sánchez de León.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies.

Senyora Mollà, si vosté està qüestionant-se la legalitat vigent, me pareix bé. Però la llei diu el que diu. Li pareixerà a vosté millor o pitjor, però és el que diu, i és el que assumim i assumixen tots els que han segut alcaldes i estan en esta cambra. Ací n'hi ha molts alcaldes, en les dos bancades -ahí crec que no n'hi ha ningun-, però tots els que són alcaldes saben que la competència de la reparació del manteniment i de la vigilància d'estos centres correspon a l'ajuntament. N'hi han ajuntaments que fan un gran esforç com, per exemple, l'Ajuntament de Torrent, que destina més de mig milió d'euros a l'any a eixe tipus de reparacions més gastos extraordinaris, i n'hi han ajuntaments que fan més reparacions.

Mire, li vaig a parlar concretament de l'ajuntament del qual me parlava. Me parla del CEIP Julio María López Orozco que, efectivament, és un centre educatiu que disposa d'un sistema de calefacció central. Esta caldera, la caldera de la calefacció, del que vostés parlen molt últimament, se trobava avariada des de març del 2011. No cal que li recorde qui governava esta ciutat en març del 2011, val? Crec que governava, si no m'equivoque, en un pacte, Compromís i el Partit Socialista. En nombroses ocasions, el director informà d'esta avaria i no se féu ni cas. Hagué d'entrar el Partit Popular per a reparar la caldera. (Protestes) Val.

El CEIP Giner de los Ríos. Esta comunitat educativa, a través d'este centre i de la direcció de l'AMPA, ve reclamant des de fa anys un menjador escolar. Mire, sap al que destinà l'anterior govern l'aula que estava destinada a menjador escolar? A aula de psicomotricitat. Sense demanar ningun permís a la conselleria, arriba l'ajuntament i fa del que era el menjador una aula de psicomotricitat. Doncs, molt bé, molt bé. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, por favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

N'hi havia una aula destinada a menjador. (Veus) Parle vosté amb la directora, que té molt bona relació.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

En el CEIP Candalix, bé, l'obra de reparació de les cobertes, que vosté ha dit, s'ha portat a càrrec d'esta administració autonòmica, que obrigué la coberta i pensava que era un cost i ens hem trobat una coberta per una deficiència de manteniment de l'equip governat pel PSOE i crec que Compromís, anteriorment (inintel·ligible) . , que hem hagut de multiplicar l'esforç econòmic per a reparar eixa coberta, i ho està fent la Generalitat valenciana.

I aixina podria dir-li jo de moltes coses. No sé jo l'anterior govern la importància o el valor que donava a l'educació. Sense dubte, al manteniment dels centres no els en donava ningun absolutament. Podia, per exemple, haver destinat del pla Confiança, que n'hi han 47 milions d'euros en Elx, alguna cosa a educació, i no destinà ni un euro a educació. Això sí, un gos parc, un parc perquè passegen els gossets i un parc de palmeres. Això sí, però res per al manteniment dels centres públics.

Per tant, ara hem de fer-nos càrrec d'eixa inversió tant l'ajuntament com l'administració, i ho farà, perquè gràcies que tant el govern de l'administració autonòmica com el govern d'Elx és del Partit Popular, ens preocuparem els dos en eixa cooperació que se marca per llei, que no la marque jo, per la reparació d'eixos centres i per la bona conservació de l'educació pública valenciana en eixos centres d'Elx.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 359, formulada per la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre les ajudes per a l'adquisició del llibres.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, les ajudes per a l'adquisició de llibres d'ESO i els bo-llibres que havien d'haver-se cobrat a principi del curs 2011 i 2012 encara no s'han pagat. I, d'altra banda, la convocatòria per al curs pròxim que havia d'haver eixit a finals de desembre de 2011, encara no ha eixit. Com i quan va a resoldre la conselleria esta problemàtica que representa un nou atac a l'escola pública?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Senyora Oltra, efectivament, nosaltres hem fet, hem assumit el pagament, els primers pagaments d'esta quantia, que no és una quantia mínima, és una quantia prou considerable. Són 40 milions d'euros. Hem començat el pagament, hem realitzat estos pagaments, hem parlat amb els llibrers, com vosté sap, i ja s'ha fet front quasi a la mitat d'eixe deute.

Per tant, continuarem pagant amb regularitat quan pugam disposar del pla de pagaments que estem elaborant i que al llarg d'este trimestre estarà pràcticament tancat i podrem assumir eixes despeses que es mantenen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bé, senyora consellera, anem a parlar dels retalls en l'educació, que estan, sense dubte, d'actualitat. Veent-la a vosté ahir en El intermedio, amb el desparpall amb què contava que estava tot pagat, a Gonzo, clar, m'estranya que ara me done esta resposta perquè, segons vosté, almenys deuen la mitat. En tot cas, és fàcil entrar en un programa de televisió i contar tot el que a u li ve bé, siga veritat o siga mentida, com és este cas. Perquè, clar, les ajudes a adquisició de llibres, no sé si és vosté conscient que són una garantia d'igualtat a l'excés de l'ensenyament obligatori. No estem parlant de l'ensenyament postobligatori. No és una prebenda, no és un privilegi. És un dret, és un dret. És un dret a la igualtat en l'escolarització. I les ajudes es demanen durant el mes de gener del curs anterior per al qual se sol·licita. En el cas que ens ocupa es van demanar en gener de 2011, i es paguen sempre a principi de curs. Per què? Perquè els xiquets han de tindre els llibres a principi de curs. És una cosa que sembla de sentit comú.

La data de pagament no la decidix arbitràriament la conselleria sinó que està fixada normativament en l'Orde 93/2010, de la Conselleria d'Educació, publicada aquí, si vol, el DOCV. Bé.

L'incompliment dels terminis de pagaments no solament suposa un entrebanc per a les famílies i les llibreries sinó un flagrant incompliment de la legislació i normativa. Vosté abans li dia a la meua companya, «volen vostés qüestionar la legalitat? ». No la volem qüestionar, però vosté la incomplix. Vosté la vol qüestionar perquè l'està incomplint.

I en el cas a les ajudes a famílies, els retards en els pagaments, el que estan fent és, sobretot, afectar les famílies més pobres, les famílies que no tenen recursos. Els instituts, els centres d'ensenyament s'han organitzat i els han deixat, per exemple, llibres, que han fet bancs de llibres d'altres alumnes. Els han dit que vagen a vegades amb els llibres que deixa la mateixa editorial de mostra però, clar, la bona voluntat dels mestres i dels centres no pot pal·liar un impagament del que estem parlant i que, com dic, impossibilita que els xiquets de les famílies més necessitades vagen amb igualtat de condicions a classe igual que els xiquets que els seus pares sí que ho poden pagar.

Quant al cas dels bo-llibres, la situació és encara pitjor perquè les persones beneficiàries d'aquesta ajuda sí que l'han rebuda i, per tant, tenen els llibres, però més del 60% de les llibreries no han cobrat encara, eixa mitat que vosté diu; no és la mitat és un 40%, i a les llibreries se'ls deu. I el que han pagat, ho han pagat vostés per la pressió del gremi de llibrers. Vostés, efectivament, s'han reunit amb ells. Vosté ho diu, s'han reunit, però estan incomplint i els han mentit sobre els terminis de pagament perquè no estan complint tampoc el que van dir al gremi de llibrers.

Es calcula que només han cobrat 13 milions dels 31 que se deuen. Senyora consellera, açò queda molt lluny de la mitat, que jo sàpiga. Vaig estudiar en escola pública. Igual ara va i resulta que 13 sí que és la mitat de 31, però jo crec que no.

I és particularment sagnant en el cas de les llibreries xicotetes, les llibreries de barri, de proximitat, que no poden suportar este deute igual que a la millor un gran magatzem. Estes llibreries han comprat els llibres, els han pagat en juliol, els havien d'haver cobrat en octubre i han pagat amb IVA i encara no han cobrat.

No es pot dir que siga un problema de diners, sinó de prioritats, perquè les beques per a l'ensenyament postobligatori, Batxillerat, Formació Professional, etcètera, que depenen del ministeri sí que s'han pagat en el temps previst. I allí sí que s'ha pogut i, aleshores, ací també s'hauria.

A més, n'hi ha una normativa pròpia, i és que açò està pressupostat en les ajudes a llibres. La partida pressupostària de 42 milions, com vosté deia, T0067000 del capítol IV, programa 422. 20, que diu «gratuïtat dels libres de text», un altre dels seus eufemismes, igual que quan vosté va parlar que els retalls d'educació només eren «ajustes temporales en las retribuciones de los profesores». Açò també són retalls. On estan els diners d'eixa partida pressupostària? On estan eixos diners? Eixos 42. 424. 280 euros, on estan, senyora consellera? Per què no paguen els llibres? Per què no paguen als llibrers? Per què tenen diners per a unes coses i altres no?

Ara, la manera que té la conselleria de fer front a la seua pròpia incompetència és anunciar la reducció de les beques, i vincular-les al rendiment, deixant una vegada més en l'estacada les famílies més desafavorides i els xiquets que tenen problemes d'atenció educativa. Això a vosté li pareix el més just? Això li pareix a vosté garantir l'educació amb igualtat? Li pareix garantir l'educació obligatòria? Li pareix garantir l'escolarització?

Senyora consellera, quan pensen deixar d'atacar el sistema educatiu públic? Quan pensen alterar les seues prioritats en allò que és veritablement important? Posar els diners en educació i no en les bobades on solen posar els diners? Quan pensen, a més, deixar de mentir sobre estos temes?

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyora Oltra.

Bé, jo crec que la pregunta que m'havia fet. , bé, m'havia fet una pregunta inicialment, jo li l'he contestada. La segona part de la seua intervenció no entenc que n'hi haja ninguna pregunta, i m'ha preguntat quan se va a pagar. (Remors) Jo li he dit quan se va a pagar i, a més, n'hi ha alguna cosa del que vosté no acaba de dir tota la veritat o no té la informació exacta. I és que jo sí que sé el que he parlat amb els llibrers, però jo a vosté no la vaig vore en la reunió. Per tant, no sé exactament si té vosté algun document en què hi haja un calendari de pagaments que s'haja incomplit per part de la conselleria de cara als llibrers, o n'hi ha algun compromís que figure en algun document, alguna declaració que s'haja incomplit. En absolut. (Veus) No trobarà absolutament res.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Després, jo entenc que a vostés els coste, perquè la veritat és que vostés cuinen una sèrie de coses i cuinen una sèrie de missatges, cuinen una sèrie de pàgines web que després allotgen ahí en Compromís, que són primaveravalenciana i després resulta que no n'hi havia ningú darrere, ningú. No n'hi ha ningun responsable polític darrere però resulta que està Compromís, però vostés han enviat un missatge fals a la societat valenciana. És a dir, per què parlen vostés ara de retalls en l'educació pública? Si hi hagueren hagut retalls en l'educació pública, una de dos: o en el moment de l'aprovació dels pressuposts s'hagueren produït i vostés hagueren iniciat eixa «primavera valenciana» en aquell moment, dos dies abans de la mobilització l'hagueren penjat en el seu hosting i després l'hagueren difós per ahí. O dos, en el decret que vostés coneixen perfectament n'hi haurien retalls en algunes de les partides pressupostàries en matèria d'educació. (Veus) Però no, n'hi ha en el capítol. únicament i exclusivament en el capítol I.

I, per tant, jo puc afirmar molt tranquil·lament que l'únic ajust que s'està produint ara mateix és un ajust temporal salarial i d'un complement retributiu dels docents.

Per tant, quan jo parle i parle, com vosté diu -gràcies per això del desparpajo-, parle amb la claredat i amb la tranquil·litat de qui diu la veritat.

Perquè mire, l'administració pública valenciana, és a dir, el sistema educatiu valencià és també la conselleria. La conselleria és també el sistema públic d'educació valenciana. Els centres pertanyen a eixe sistema públic, els mestres pertanyen a eixe sistema públic, la conselleria pertany a eixe sistema públic i la consellera està en eixe sistema públic.

Per tant, com pensen vostés que nosaltres anàvem a atacar el que nosaltres mateixos constituïm? (Veus) Ni molt menys, ni molt menys! No ataquem. , no fem ningun atac. No estem atacant en absolut, estem fomentant eixe ensenyament públic de qualitat, en valencià i en castellà. I estem intentant que eixes beques de les quals vosté parla -perquè vosté parla abans de saber- no només van a dirigir-se a totes les persones. (Veus) No, no me desvie vosté l'atenció quan no li interessa el que li estic contant. (Veus)

Mire, atenga'm. L'educació especial ja té la seua ordre preparada. Vol dir, els xiquets amb necessitats educatives especials tenen garantides les seus ajudes en les mateixes condicions. I el que hem dit sobre la beca dels llibres. , hem dit que se va a primar la renda de les famílies, cosa que no li pareixerà a vosté mal, perquè vostés sempre diuen que cal ajudar els més perjudicats per esta situació econòmica. Bé, els més perjudicats per esta situació econòmica en funció de la renda. .

Però això no vol dir, com diguí en la compareixença l'altre dia -que, per cert, ara recorde, vosté no estava perquè l'expulsaren, i per això no me va sentir-, vaig dir, efectivament, que els recursos no són incompatibles amb primar l'excel·lència. L'altre dia, i vostés no estaven, n'hi havien una sèrie de llicenciats universitaris, que han sigut excel·lents i que se'ls ha premiat. Considere que no només als universitaris, sinó també a aquells que tenen uns estudis brillants en primària o en secundària se'ls ha de reconéixer el mèrit, perquè si no, vostés entenen el café para todos con café de calcetín para todos, pero yo mi Nespresso en casa. Però eixe és el sistema de vostés. El que té esforç (veus) cal estar premiant-lo.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. i cal reconèixer-lo.

Per tant, no li vaig a permetre a vosté que parle d'atacs a l'educació, (veus) perquè no existixen, senyora Oltra. Encara que a vosté li interesse, no existixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Seria convenient que s'atenguera a les respostes i a les preguntes i que se deixara parlar amb llibertat els intervinents. (Veus i protestes. Aplaudiments) Respectant una cosa que es diu sempre la cortesia parlamentària, senyories, que tots ens devem uns als altres.

Molt bé. Pregunta número 368, formulada pel diputat Juan Ignacio Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre un projecte d'indústria promogut per Sig Renovables, SL, en la Pobla del Duc.

Polse, per favor, senyor Ponce. Quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, president.

Senyora consellera, quina és la posició del Consell davant el projecte d'una indústria de transformació de subproductes d'origen animal sol·licitada per Sig Renovables, SL, en la Pobla del Duc i el rebuig manifestat per unanimitat per la comunitat de municipis de la Vall d'Albaida?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Porque todo el PP de la Vall d'Albaida está en contra de esta planta de subproductos animales, que no sabemos si es una planta de tratamiento de subproductos animales o un vertedero de subproductos animales, que es lo que parece que ahora mismo se está construyendo. Porque sin haber autorización y estando en fase de tramitación, ya se han hecho obras en las parcelas, que en un principio no eran estas sino otras más visibles y de pronto han cambiado la ubicación y están haciendo explanaciones como si fuera para un vertedero. Si usted se girara, vería las fotos, señora consellera, del vertedero que se está construyendo.

Por lo tanto, una instalación de este tipo hipotecaría el desarrollo. ¿Por qué? Porque se van a tratar residuos, o almacenar, o no sabemos muy bien qué, de dos categorías, I y II. Categoria I: animals, segons diu l'acord de la mancomunitat, animals amb encefalopaties espongiformes i sospitoses de malalties transmissibles a persones i altres animals. Les vaques boges, la grip aviària. Li sona? Categoria II: animals morts, sacrificats per al consum, fetus i material reproductiu animal, material de depuració d'aigües residuals, subproductes amb residus de substàncies autoritzades que sobrepassen els límits autoritzats. En la comarca no hi ha instal·lacions ni granges que generen este tipus de residus.

Bé, la mateixa moció de la mancomunitat el que diu és: «La moció s'aprova per unanimitat. I el ple de la mancomunitat de la Vall d'Albaida acorda i manifesta la seua total oposició a la instal·lació de la indústria de subproductes d'origen animal a la Pobla del Duc. »

I en la moció també s'acorda que se sol·licite a les conselleries competents que suspenguen de manera immediata la declaració d'interés comunitari, així com la tramitació de l'autorització ambiental integrada, paralitzant-se les accions realitzades per a la futura instal·lació.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Per motius de força major, sol·licitem l'ajornament de la pregunta de Lluís Torró.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé. Prenem nota de la seua sol·licitud.

Passem a la pregunta número 361, formulada per la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Turisme, Cultura i Esport sobre Castelló Màsters de Golf.

Un moment, per favor. Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

València va tindre la Copa America i té la fórmula 1; Alacant, la Volvo Ocean Race, ¿i Castelló? Carlos Fabra, capo de les comarques del nord, li va reclamar al senyor Camps un gran esdeveniment esportiu que posara a Castelló en el mapa i que demostrara que la província de Castelló no era menys que València o Alacant. Ni tenis, ni vela, ni cotxes. El que va triar el senyor Fabra va ser el golf, el màster golf. I on se celebraria aquest premi? Doncs, evidentment, al camp de golf del que ell mateix és president, el club de campo de golf del Mediterráneo. Era una qüestió d'orgull castellonenc o hi havia també alguna motivació més suculenta darrere?

El contracte es va signar en l'any 2007. L'any 2010 es van gastar 1,7 milions d'euros. L'any 2011 van doblar la quantitat i es van gastar 3. 136. 028 euros amb 79 cèntims. Això des de La Generalitat, al que cal sumar el que es va gastar des de Diputació de Castelló, els 364. 000 euros. En total 3. 500. 000 d'euros van eixir de les arques públiques per al Màster Golf Castelló l'any 2011. Per tant, la meua pregunta consellera: què passarà enguany? Van a seguir posant diners públics per al màster de golf de Castelló?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Senyoria, el Castelló màsters de golf es va celebrar entre els passats dies 19 i 23 d'octubre de 2011, en la seua quarta edició en el camp de Borriol, com vosté coneix perfectament. Este esdeveniment corresponia a l'últim any de contracte, per la qual cosa en estos moments la societat pública projectes temàtics està mantenint contactes per a valorar la continuïtat del torneig. Parlem d'una negociació oberta en estos moments.

Senyories, la conjuntura econòmica ha canviat i hem d'adaptar-nos a esta situació. Si en plena crisi els demanem un esforç als valencians, si ens ho demanem a nosaltres mateixos, també hem de demanar un esforç als organitzadors d'estos esdeveniments. Li puc assegurar que el Castelló màsters de golf, igual que altres iniciatives, només se celebrarà si els termes contractuals de negociació són substancialment a la baixa, d'acord amb la política de La Generalitat de mantindre aquells esdeveniments que siguen sostenibles en l'actual conjuntura i resulten més rendibles socialment, esportivament i econòmicament, enfortint així el turisme, el comerç i l'ocupació a la Comunitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Consellera, com que negociació? Com que termes de contractació a la baixa? Consellera, mentre estan retallant en sanitat i en educació, qüestions bàsiques per al nostre benestar, que se'ls passe pel cap la possibilitat de continuar posant diners públics per al màster de golf em sembla un despropòsit d'una magnitud inabastable. La resposta en la situació actual sols podria ser «no»; sols podria ser ni un duro de les arques públiques aniran per a un esdeveniment minoritari i elitista com és el màster de golf de Castelló, ninguna negociació, ningun canvi en el contracte. La resposta sols podria ser un no, donada la situació que estem vivint al País Valencià, donada la situació en què vostés no estan pagant als dependents, no estan pagant als centres de salut mental, no estan pagant als centres ocupacionals, no estan pagant a les farmàcies, no estan pagant als llibrers. La resposta sols podia ser, senyora consellera, un no.

I, com sempre, el Partit Popular justifica la despesa de sumes indecents en grans esdeveniments pel gran impacte econòmic o per l'atracció de turisme que tenen aquestos esdeveniments. Clar, en el cas del màster de golf van dir que els beneficis havien sigut de 16 milions d'euros, això va dir Carlos Fabra, 16 milions d'euros en la província de Castelló. Els empresaris encara estan rient-se. El president de la Federació Turística Feiturcas va dir concretament que l'efecte dels màsters de golf en bars i restaurant havia sigut inapreciable, que en el sector hoteler tampoc hi va haver gran impacte, concretament va dir que es tracta d'un esport minoritari i elitista i molts dels convidats han preferit pernoctar en València abans de quedar-se en Castelló. Ni un euro, no va tindre ninguna repercussió, ni es va notar que eixos dies a Castelló s'estava celebrant el màster de golf de Castelló. Els empresaris ni ho van notar. Això sí, les arques públiques ho van notar i ve que ho van notar: 3,5 milions d'euros de les arques públiques per al màster de golf de Carlos Fabra i Sergio García.

Senyora consellera, des d'Esquerra Unida el que li demanem és que s'elimine ja, que es deixe de fer ja definitivament aquest màster de golf. El que li demanem és que trenquen ja des del Partit Popular, des del Consell, eixos lligams que tenen amb el senyor Carlos Fabra. No deuen estar sotmesos a la seua voluntat, no pot ser aeroport de Castelló amb estàtua i tot, màster de golf, mantindre'l encara com a president d'Aerocas a pesar que no és president de la diputació de Castelló. Li estan consentint des de fa molts anys tots els seus capritxos. Vostés ens hauran d'explicar per què el Consell no trenca els lligams amb Carlos Fabra, perquè aquestos lligams no sols els llasten a vostés sinó que també llasten ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Per tant, des d'Esquerra Unida el que demanem és ni un duro per al màster golf i trenquen eixos lligams que Carlos Fabra té amb el Consell.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyoria, ara li donaré les dades perquè senzillament jo pense que vosté no ve ací a dir mentides, senzillament és que no té la informació ben arreplegada. Ara li donaré les dades.

Però, per a marcar les línies de treball, jo, senyoria, li vaig a argumentar el perquè d'esta continuïtat de negociació que vosté me demana que trenque. Però jo també li demanaria que siga coherent. Mire, li vaig a llegir dos paràgrafs d'una nota de premsa del director general de Turisme de la Generalitat de Catalunya, d'Esquerra Republicana, amb qui entenc que vostés compartien certa similitud en el projecte, que deia: «Según estimaciones de turismo de Cataluña, el gasto medio de un turista de golf representa entre tres y cinco veces más que la de un turista convencional. Esto supone una cifra de gasto medio diario de unos 350 euros. Teniendo en cuenta estos datos, tal y tal. La promoción de este producto contribuye a diversificar, desestacionalizar la oferta turística con turismo de calidad. » Y dice más: «Turismo de Cataluña apoya esta prueba que supone una buena herramienta para difundir la oferta catalana de golf en los mercados internacionales. El acuerdo de patrocinio de Turismo de Cataluña contempla la producción de un video de highlights con imágenes turísticas de los campos de golf catalanes. En este sentido, la marca Cataluña se promocionará internacionalmente, etcétera, etcétera. ».

Yo lo que digo es que a mí me llama la atención, señora Albiol, que siempre encuentra motivos para criticar en la Comunidad Valenciana algunas actuaciones, grandes proyectos o grans esdeveniments, como ustedes los llaman, que por otra parte en el resto de España a ustedes les parecen espectacularmente encantadores. Por tanto, lo que yo pienso es: ¿no será que realmente ustedes tienen un concepto de desarrollo de territorio que quieren para el resto de España y no quieren para la provincia de Castellón? Porque no podría pensar que fuera eso. Yo siempre que usted me plantea una cuestión entiendo que es porque está tan preocupada como nosotros por el desarrollo de la Comunidad Valenciana, en especial de la provincia de Castellón.

Le decía que las cifras que usted manejaba no eran las correctas y no lo son, aparte de la repercusión internacional, porque es verdad que estos grans esdeveniments que se retransmiten por muchas televisiones y llegan a mucho lugares del mundo, pues tienen, como siempre les digo, una promoción del territorio difícil de cuantificar. Le voy a dar un dato, un dato objetivo, es un dato objetivo y concreto, a usted le gustará o no, pero es un dato objetivo y concreto: el índice de ocupación hotelera de Castellón, de la provincia de Castellón ese fin de semana, esos días en los que se celebró la competición, subió al 81%. Por tanto, sí que contribuye a desestacionalizar en un período de temporada baja. Pero, además, el impacto directo sobre la economía en la provincia de Castellón se situó alrededor de 7 millones de euros.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme,Cultura i Esport:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pasamos a la pregunta número 335, formulada por la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller de Sanidad sobre el copago en sanidad.

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bona vesprada, conseller.

Pensen des de la conselleria de Sanitat establir mecanisme de copagament sanitari?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Senyor conseller, lo de «en este momento» vaig a dir-li que em preocupa i molt, em preocupa i molt «en este momento» perquè no sé què vol dir. Vol dir que ara no, però demà potser sí? Vol dir que ara no, però d'ací un mes, dos mesos, potser sí? Em preocupa. Igual que em preocupen i ens van deixar a tots i a totes des que vam sentir molt preocupats i preocupades l'entrevista que se li va fer a Alberto Fabra, president de La Generalitat, el dia 30 de gener de 2010, és a dir fa uns dies, en la cadena Ser. Se li va preguntar a Alberto Fabra, president de la Generalitat valenciana: «¿Es usted partidario del copago? ». I Alberto Fabra, president de la Generalitat valenciana va contestar: «Bueno, hay que nivelar el nivel de gastos e ingresos y si no tenemos que buscar fórmulas buscando la complicidad y el esfuerzo de todos. » És a dir, «y si no», el «y si no» és el mateix de «en este momento» de vosté.

A mi m'agradaria saber quines són aquestes fórmules de complicitat i esforç de tots i de totes que comentava el senyor Alberto Fabra, quines són aquestes fórmules. I m'agradaria saber també si aquestes fórmules d'esforç de tots i de totes són també les fórmules a les quals se referia, per exemple, el senyor Rafael Blasco, síndic del Grup Popular, el 28 de maig de 2011, una setmana després de les eleccions autonòmiques, quan deia que «hay que empezar a pensar en fórmulas en las que los contribuyentes contribuyamos con nuestro poder adquisitivo al mantenimiento de determinados servicios públicos». Aquestes fórmules del senyor Blasco són les mateixes fórmules del senyor Fabra? O són les mateixes fórmules del senyor Vela, quan el dia 30 de juliol deia «medidas disuasorias progresivas en función de niveles de renta que acaben con el gratis total para todos»; són les mateixes fórmules, les de Blasco, les de Vela, les del senyor Fabra? Ens agradaria que ens explicara de què van aquestes mesures i que vol dir que «de momento, no vamos a aplicar el copago». Quines són les mesures. ?

Ens agradaria saber concretament, a Esquerra Unida, si van a fer pagar per anar al metge. Perquè, així, l'únic que estarien fent és que les persones amb menys recursos i les persones malaltes pagaren els seus setze anys de malbaratament i corrupteles.

I, mire, la veritat és que no ens estranyaria, en absolut. Ja ho estan fent, amb les receptes, els seus socis de Convergència i Unió a Catalunya. Fan pagar també als pensionistes i a les rendes baixes.

Per tant, com sembla també que la coincidència entre Convergència i Unió i el Partit Popular últimament és molt gran, ens agradaria saber si vostés estan pensant en aplicar, al País Valencià, les fórmules de Convergència i Unió a Catalunya. Igual són les mateixes fórmules de què parlava Blasco o de què parlava el senyor Vela o el senyor Alberto Fabra.

De totes formes, nosaltres, des d'Esquerra Unida, el que li demanem, pel bé de tots i de totes, és que no s'apliquen mesures de copagament al País Valencià; ni de copagament, ni que es pague a l'hora d'anar al metge, ni, evidentment, que facen pagar als pensionistes o a les rendes baixes per les receptes farmacèutiques.

A més, crec que és un bon moment, avui, ara, per a recordar que el dia 5 d'octubre de 2011 -és a dir, fa poc més de quatre mesos-, en aquesta cambra es va fer un debat sobre el copagament sanitari i es va aprovar aquesta proposició no de llei, presentada per Esquerra Unida del País Valencià, es va aprovar, i deia:

«Les Corts insten el Consell a rebutjar la introducció de fórmules de copagament per part dels usuaris del sistema valencià de salut, en entendre que aquestes fórmules afectarien greument principis bàsics del dret constitucional a la salut, com són l'accessibilitat, la universalitat i la gratuïtat de l'atenció integral sanitària. »

Per tant, açò s'ha aprovat en aquesta cambra, s'ha aprovat en les Corts Valencianes. Esperem, pel bé de tots i, sobretot, pel bé de la salut de tots i de totes, que complisquen el que s'ha aprovat en aquesta cambra i no introduïsquen mecanismes de copagament sanitari.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la política general de la conselleria sobre la renovació de concerts i l'externalització de serveis en la sanitat pública valenciana, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Loyola Subías Ruiz de Villa, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 290, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Pasamos al siguiente punto del orden del día: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria sobre la renovació de concerts i l'externalització de serveis en la sanitat pública valenciana, que formula el diputat Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Es curioso que, cuando inciden los colegios profesionales, al escuchar y al conocer estos recortes, y dan su opinión, usted, señor conseller, le sienta mal. Y no solamente le sienta mal, sino que les dice -declara- que su obligación es velar por la deontología y por la práctica profesional.

Señor conseller, precisamente por eso, posiblemente, hayan hecho declaraciones los colegios profesionales médicos y de enfermería. Porque, con estos recortes, se va a producir mayor presión asistencial, mayor inseguridad para profesionales y ciudadanos, más listas de espera, disminución de los tiempos de consulta, peores condiciones en la atención, deterioro del sistema y, mal que les pese a ustedes, y aunque no les guste escucharlo, pérdida en la calidad de vida de los pacientes.

Este modelo, del que yo diría que más que ser ustedes un ejemplo -como les gusta decir- son ustedes un mal ejemplo, lo han centrado en la privatización de la gestión de los departamentos sanitarios.

Les he dicho más veces, ni es más eficaz, ni es más eficiente, ni es más barato, ni. Tiene plantillas ajustadas. Se hacen contrataciones sin tener en cuenta criterios de igualdad, mérito o capacidad. Pueden producirse -y, de hecho, se están despidiendo- despidos o ceses sin criterio, en contra de la opinión de los profesionales y de los propios usuarios -como está pasando, y usted lo sabe-. Muchos profesionales terminan marchándose porque no ven cubiertas sus expectativas, ni profesionales ni laborales. No tienen como prioridad ni la promoción ni la prevención. Se les permite tener tecnologías y servicios que no tienen centros públicos. No hay planificación conjunta. No hay control. Es un sistema opaco. Romperá la equidad. Son experimentos de gestión con el sistema sanitario. Han introducido el mercantilismo en la sanidad. Han considerado la sanidad un bien de consumo más.

Lo mismo ocurre con la alta tecnología. Con la alta tecnología hicieron ustedes primero un concurso, en el año 2000. Les dijimos, desde el Partido Socialista, que no lo hicieran; se lo dijeron los profesionales. Pero a ustedes les dio exactamente igual. Se les avisó: «Esto va a tener problemas para los profesionales, problemas para los servicios, se van a incrementar el número de pruebas, se va a incrementar el gasto. ». A ustedes les dio igual. ¿Qué ocurrió al final? Un 60% de desviación -hay una maravillosa carta de un jefe de servicio, que me imagino que la habrá leído y, si no, se la recomiendo, que se llamaba «Cuatro falacias y un dineral».

Cuando llegó el año 2008, y había acabado ese concurso, desde el Partido Socialista -y este diputado-, hizo una proposición no de ley para que revirtiera al sistema sanitario público la alta tecnología. A ustedes les dio exactamente igual. Siguieron adelante. Hicieron un concurso por diez años y 500 millones de euros, señor conseller -a usted, que tanto le gusta traducir, le he oído últimamente los euros en pesetas, que decía el otro día. ; decía el otro día: «Hemos pagado 120 millones de euros, es que son 20. 000 millones de pesetas»-. Pues, mire usted, 500 millones de euros son más de 84. 000 millones de pesetas, señor conseller, que dedican ustedes -o mal dedican- a la alta tecnología.

Pero, además de la gestión privada de los departamentos y de la alta tecnología, ustedes han basado parte de su modelo en los conciertos en general, con derivaciones permanentes de pruebas, de consultas, intervenciones. Ustedes no han realizado un análisis serio ni una evaluación del modelo, tal y como les hemos solicitado, pues, claramente, han dejado ustedes al sistema sanitario en manos de empresas privadas.

Mire, le voy a decir otra cosa: a nadie, señor conseller, a nadie, ni a ustedes tampoco, se les vota para que se carguen la sanidad pública o la educación pública, que es lo que están haciendo ustedes. Y, señor conseller, esa será su gran responsabilidad, la gran responsabilidad de todos ustedes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanidad:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanidad:

Señorías, el actual escenario sociopolítico -como ya hemos tenido oportunidad de destacar en esta cámara- viene marcado por las restricciones presupuestarias, y controlar el desfase entre lo presupuestario y lo facturado se ha convertido verdaderamente en una obligación que es imperiosa para todos los gestores públicos, no solo de esta comunidad, sino en todas las comunidades autónomas. Bajo esta premisa, hemos analizado todas las áreas de actividad de la sanidad valenciana, con el fin de detectar aquellas posibles ineficiencias e introducir medidas correctoras. La actividad externalizada ha sido una de las que hemos valorado con mayor profundidad, rigor y realismo. Fruto de este trabajo son las medidas que a continuación les voy a explicar.

Señorías, a la hora de optimizar nuestra política en materia de externalización de servicios, hemos trabajado en la implantación de un sistema de información, el sistema (inintel·ligible) . en toda nuestra red. Los beneficios que se van a derivar de esta aplicación informática son: permitir controlar el circuito completo de la gestión de actividad concertada, facturar las prescripciones que están autorizadas por los responsables funcionales designados para aprobar el gasto, y permitir ahorrar tiempo garantizando la seguridad y confidencialidad de los datos clínicos del proceso. Por último, los proveedores accederán a las órdenes de servicio a través de (inintel·ligible) . , lo que ayudará a gestionar de manera más ágil los servicios que deben facturar.

Tercer punto al que quería referirme. Externalización de los servicios. Señorías, les destaco que en la conselleria no vamos a actuar solo sobre los servicios asistenciales, sino también los de carácter no asistencial, como puede ser limpieza, seguridad, cocinas, lavandería, etcétera. Queremos racionalizar y optimizar el proceso que seguimos a la hora de aprovisionar este tipo de servicio. Nuestra intención es sacar, a través de la central de compras de bienes y servicios, concursos centralizados, para conseguir que la sostenibilidad del sistema se base en la economía de escala. La aplicación práctica de esta medida conllevará la centralización de toda nuestra política de aprovisionamiento y, de esta forma, los adjudicatarios de los nuevos contratos darán servicio a un mayor número de usuarios, que redundará con toda seguridad en la reducción de costes.

Creemos que estas dos acciones que hemos adaptado a las peculiaridades de cada departamento de salud van a evitar la generación de demoras, al mejorar el rendimiento de nuestros bloques quirúrgicos. Por otro lado, les quiero destacar que la Fundación Oftalmológica del Mediterráneo, que es una fundación pública, puede asumir el excedente de cataratas que no puedan ser atendidos dentro de nuestra red. En esta misma línea, pretendemos, como medida complementaria, potenciar además la derivación entre hospitales públicos de la Agencia Valenciana de Salud.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Porque ustedes niegan todos los informes externos, ustedes los niegan todos. Cuando se les dice a ustedes que somos los que menos gastamos, los últimos en números de camas, los terceros por la cola en tarjetas por médico, los segundos por la cola en enfermería, que en gasto farmacéutico somos los cuartos que más gastamos, que en valoración del sistema -eso que algunas veces han dicho aquí- bueno, pues, en valoración del sistema resulta que somos los terceros por la cola, ¿vale? Que en cuanto a la mejoría del sistema, somos los quintos por la cola. Satisfacción de los usuarios, los terceros por la cola. En fin, mejora desde que se traspasaron las competencias, somos los terceros por la cola. Y somos, en un informe de desarrollo humano en España, somos la tercera comunidad por la cola en esperanza de vida, señor conseller. Y todo eso, realmente -permítame que le diga- que es lamentable, y que, bueno, pues nos deja en una situación compleja.

Cuando habla usted de resonancias magnéticas que van a poner protocolos y filtros. ¡Oiga usted! ¡Ha sido un fracaso! Se desviaron el 60% en el primer concurso, les advertimos, están haciendo tres veces más de lo que tienen que hacer, tienen a los profesionales de la radiología en contra de este método. ¡Caray! ¡Plantéenselo! ¡Cambien el método! ¡Reviertan a la sanidad pública el tema y no estén con apaños y con medidas que no llevan a ningún sitio, señor conseller! (Aplaudiments)

La oxigenoterapia. Cuando hablan ustedes de controles de oxigenoterapia les están diciendo a los profesionales, les están cogiendo y les están diciendo: «controlen la oxigenoterapia. » Y a mí lo que preocupa, lo que me preocupa es que vayan a provocar ustedes recortes sobre la prestación sanitaria a los ciudadanos. Es decir, no controles, porque ustedes lo que están buscando es disminución del gasto. Y, en esa disminución del gasto, ¿van a mantener ustedes la calidad? , señor conseller. Eso me preocupa tremendamente, pero tremendamente me preocupa, señor conseller, lo mismo que el plan de choque.

Mire, cuando dice usted que no están haciendo medidas de recortes, le voy a contar. Hay ya zonas de salud donde ustedes han cogido a los profesionales y les han dicho: «Han quitado ya médicos de guardia y, donde había cinco médicos de guardia, en estos momentos hay cuatro; y, de los cuatro que quedan, uno está a caballo entre dos sitios, y en algunos momentos puede suceder que cuando tenga que salir de su centro de salud se quede sin médico. » ¡Y eso lo están haciendo ya! ¡Eso no es papel escrito! ¡Eso lo están haciendo ya!

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Bien, usted sabe que no hemos venido en esta legislatura a gobernar en el mejor momento. Y también sabe que, desde el principio de esta legislatura, les hemos ofrecido la colaboración para salir de este agujero. Hemos hablado de pactos, como se sigue hablando. Podemos discrepar cómo se ha llegado aquí. Pero, lo más importante ahora es cómo salir de aquí, no cómo hemos llegado aquí. Yo creo que es lo importante, realmente, porque da la impresión de que, a veces, uno no se da cuenta de lo que está sucediendo. Pero, sí, lo que está sucediendo es que en este momento está habiendo un problema de sostenibilidad del sistema sanitario, porque el sistema sanitario, si se cae, se cae para usted y para mí y se cae para todos, y se cae para los ciudadanos. Pero, eso no vamos a permitirlo.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanidad:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, sobre la política general de la conselleria en relació amb els grans projectes, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer, del Grup Parlamentari Compromís) (RE número 15. 943, BOC número 55)

El senyor president:

Punt número 8: interpel·lació a la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en relació als grans projectes, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

Senyories, se'n recorden d'eixa cançó que diu allò de «Valencia es la tierra de las flores. »? ¿Se'n recorden? Doncs, ja no. València és la terra de l'atur. Dirà que «Valencia es la tierra de la luz». Sí, València és la terra en què a l'ajuntament li tallen la llum, efectivament. Eixa és la diferència del que era València i la València que, després de tots estos anys de govern del Partit Popular tenim. Era la tierra de las flores i és la terra de l'atur. Era la locomotora que tirava de l'economia espanyola i és el furgó de cua que damunt va amb el fre de mà posat i no hi ha qui el faça avançar.

Dic açò perquè, precisament, en allò que estic parlant ara, que és la política sobre els grans esdeveniments, la política de les grans actuacions, dels grans actes de La Generalitat, que és senyera, que fan contínuament, anem a parlar-ne, anem a parlar-ne perquè la gent sàpiga els números d'eixa política, els números reals, allò que mos costa a tots els valencians i valencianes, posar tots estos grans projectes.

Miren, situació actual del país, perquè no se pot parlar d'açò si no ho enquadrem en la situació en què estava este país. Rècord al País Valencià: 641. 000 persones aturades en este moment, 641 persones aturades. Taxa d'atur superior al 25%. El BVA, el Banc Bilbao Vizcaya, diu que «la Comunidad Valenciana es la región con menos atractivo económico de España». I té una previsió per a l'any 2012 d'un producte interior brut que serà més del 2% inferior a l'anterior.

I açò, ¿per què és possible? Doncs, senyories, és possible perquè estem en un govern que fa impagaments a les universitats diguent que són les millors pagades d'Espanya. Si cobraren, a la millor estarien ben pagades, el problema és que no cobren. ¡A les escoles! ¡Als menjadors! Que, ara, és el gran triomf que s'ha pagat en sis mesos de retard. ¡Als instituts! ¡Als advocats! ¡A les llibreries! Que, ara, he sentit jo que parlaven dels diners que se'ls ha pagat. Bé, però si estan pressupostats i calia haver-ho pagat tot. ¿Quin mèrit és pagar en sis mesos després i haver enfonsat estes llibreries? , ¡les farmàcies! , a les quals estan enganyant contínuament dient-los quan rebran els diners, no els reben, i, després, en un continu tira i afluixa, resulta que van rebent una certa quantitat. A les empreses de serveis que treballen per a La Generalitat i que han d'anar acomiadant personal perquè no poden cobrar. ¡A tots tipus de contractes! Senyories, això són més aturats.

El deute de La Generalitat -que abans parlàvem-. Sí, però si parlem ahí i diu, «mai inferior a 20. 000 milions». En compromisos de futur pareix ser que poden, fins i tot, triplicar-lo. Més aturats.

Senyories, este Consell és una fàbrica d'aturats, és una fàbrica d'aturats, és un Consell destructiu de treball continu, que ens porta a un desastre econòmic. I per a eixir-mos-en diuen que a nivell estatal cal crear un nou marc laboral per a retallar, per a llevar-los cotes de protecció als treballadors i donar-los cotes de poders als empresaris. Eixe és l'autèntic estat del benestar que vostés estan protegint, senyories del Partit Popular.

Però, si no és prou ací, ací també ens vénen els retalls en salaris de professorat -que no passa res perquè en total són cent euros de mitjana cadascú-. No passaria res, però del tema que anem a parlar avui vorem que sí que passa molt, moltíssim que passa. Total, als metges, al personal sanitari, mire.

Per cert, retalls. Avui, he rebut d'Alboraia una queixa, perquè a una persona que va al centre de salut a fer la vacunació d'una xiqueta xicoteta, des d'una vacunació del programa obligatori de vacunes, l'envien a casa i li diuen que tornen un altre dia que allí no n'hi ha vacunes. Eixa és la situació, eixa és la situació d'este país. I són dades objectives de les quals estem parlant, no estic fent demagògia. Estic parlant amb dades objectives, dades que estan passant, que tenen responsables i que tenen noms i cognoms. I la gent ha començat a demanar responsables. Ha començat a demanar responsables perquè el primer que se pot demanar és el repartiment equitatiu de les càrregues, la solidaritat, que no veiem per cap lloc, no la trobem. Treballadors i funcionaris s'han responsabilitzat de tot. ¡Escolte! I els altres, ¿què? Ho vaig dir l'altre dia i no vaig a perdre molt més temps. Però, i els altres, ¿què?

La pregunta, consellera: ¿quant estalviem en l'aplicació del Decret 1/2012? Diga-ho vosté. No vull dir-ho. Diga-ho vosté que té les xifres. Jo li recordaré sobrecostos només de la Ciutat de les Arts i les Ciències i la Ciutat de la Llum i de Terra Mítica superen els 1. 000 milions d'euros.

Per això, comencem a qüestionar! Parlem de la situació i anem a parlar de les xifres reals! Vol que parlem?

Mire, fa quatre dies, centenars. , milers, perdó, milers de persones es van manifestar davant la Ciutat de la Llum, davant la Ciutat de les Arts i les Ciències i davant l'aeroport de Castelló, com a símbols del sistema econòmic que vostés volen muntar, un bon sistema econòmic per a alguns, no per al país, però sí per a alguns.

Ja li ho vaig dir ahir, ho vaig dir ahir en la comissió quan debatíem sobre si Carlos Fabra havia de vindre ací. Carlos Fabra ha de vindre a declarar ací perquè Carlos Fabra és el que més sap de l'aeroport de Castelló. I li reitere, consellera, sap coses que a vosté mai li contarà. Per tant, hauria de vindre ell ací a contar-mos què passa en eixe aeroport.

Parlem de la Ciutat de les Arts inicial, de 331 milions passen a 800 milions, en impagats a més.

L'Àgora, de 48 a 80 milions. Què li pareix, si només en el sobrecost paguem mestres i professors? Els tenim contents? Els deixarem, només. , no per a donar-los de més, per a donar-los el que els han llevat.

L'Oceanogràfic, 172 milions, què tal si el dediquem al personal sanitari i el dediquem a vacunes? Què passaria si. , perdríem molt en eixe Oceanogràfic?

El Palau de les Arts, 382 milions. Què tal si paguem una mensualitat o mitja mensualitat de les farmàcies?

L'aeroport de Castelló, 150, més els d'este any, els 37, crec que eren. 300. 000 euros de despesa mensual para el aeropuerto del abuelito, senyories, para el aeropuerto del abuelito. El joguet d'este senyor, que se l'ha fet allí, i posa una estàtua de 300. 000 euros més. A quantes, a quantes persones els donaríem eixa paga de 400 euros que tenen els aturats amb eixos 300. 000 euros que costa?

Està clar, és molt bonic parlar, i a mi també m'agrada, vull dir, a un li agradaria tindre tot el del món. Clar que ens agradaria a tots, consellera. Però en esta situació és immoral. La despesa que vostés estan tenint, la Ciutat de la Llum, 340 milions, va a vendre-la. A qui? I sobretot, a quin preu? Al preu que hem comprat Valmor Sports anem a vendre-la?

Mire, això és el doble del que vostés dediquen a construccions escolars este any. Això és el doble que dediquen a construccions escolars d'este any!

I comprem l'any passat la fórmula 1, eh? No parlem de la indignitat de com han signat eixa pròrroga de contracte. «Atado y bien atado», vaig dir l'altre dia; «atado y bien atado», dic avui. I el senyor Fabra, dien que no, però el senyor Fabra ha de fer equilibris per a mantindre un govern, que no és el que l'ha posat, i per tant, accedint als desitjos de la senyora Barberá i altres, perquè no té més remei per a aguantar un govern que, d'una altra manera, se n'aniria al trast.

Qüestions polítiques, per un costat; contraqüestions econòmiques del poble. Això és el que estan fent vostés.

Valmor Sports, 20 milions per un euro, comprat per un euro, clar. Encara no sé per què van pagar l'euro, si se feien càrrec de 20 milions.

Què tal si van a l'aplicació de la llei de dependència, senyories? Podrien anar? Arreglaríem a algunes persones que estan en estat de necessitat en este moment? Podrien fer-ho?

Fórmula 1 -seguim, seguim-, 20 milions de cànon. Ah, perdó, m'oblidava d'una cosa, que de Valmor Sports, crec que eren declaracions seues, dia que fins que no se faja una auditoria, no sabrà el que podrà costar això. O siga, que no sabem fins que no es faja l'auditoria. Però ja el tenim, ja assumim les obligacions. Quan hi han pèrdues, les fem nosaltres. Les assumixen, no vostés, perquè si les assumiren vostés, els aplaudirien, les assumix tot el poble, que són els diners del poble els que vostés estan gestionant.

Mire, jo abans he sentit en una contestació seua, consellera, una cosa meravellosa, que contradiu tots, tots els estudis que hi han: que l'AVE Madrid-València ens ha portat rius i rius.

Perdone, els fluxos que porten els que conduïxen tots. , i això el senyor Signes ho sabrà millor que jo, que els fluxos de desplaçament van cap al nus principal. Per tant, en l'AVE Madrid-València, on va la gent és a Madrid.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. on van a vore el teatre és a Madrid. No vénen a València. A València han d'anar, per què? Perquè és el nus principal. Faça-ho, mire-s'ho, perquè contradiu totes les teories que hi han i tots els estudis que hi han al revés.

Podíem dir moltes coses, però hi ha un segon torn i després seguirem parlant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Si recuerda, en mi comparecencia, en septiembre de 2011, al inicio de esta legislatura, le apunté cuál era la política del Consell al respecto y cito textualmente: «La seua adscripció a la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport reforça la vinculació de les grans apostes culturals i esportives amb la projecció de la Comunitat Valenciana i a la seua imatge exterior.

»Un dels nostres objectius és l'impuls de projectes que es convertisquen en motor econòmic, turístic i cultural, generant ocupació, promocionant la imatge de la Comunitat Valenciana i contribuint a una recuperació econòmica que beneficie el nombre més gran possible de ciutadans -este és un dels nostres objectius.

»Els projectes estratègics han de donar confiança, rendibilitat i produir efectes socials tangibles. Per eixe motiu farem un estudi detallat de tots i ens centrarem en aquells que complisquen amb estes premisses. El repte és aconseguir una major competitivitat i productivitat, no sols per mitjà de l'adaptació a les noves tecnologies, invertint en renovació de processos, béns i servicis, sinó també per mitjà de la reorganització dels recursos humans i mètodes de gestió.

»Hem demostrat que la Comunitat Valenciana pot dur a terme, amb èxit important, projectes i grans esdeveniments de repercussió internacional. En esta legislatura, el nostre desafiament consistix a lligar, encara més, estos projectes a la promoció del turisme -sector productiu estratègic en la nostra comunitat, com vosté molt bé coneix- i l'economia de la nostra terra, així com potenciar-ne la rendibilitat, explorant noves vies de gestió i organització. »

Això és el que dia i això és el que continuem mantenint respecte a la seua pregunta de quina és la política general.

Més tard, posteriorment, en la compareixença de presentació dels pressupostos, vaig explicar que cada euro que s'assigna a estos organismes revertix en un benefici social i econòmic per als valencians.

Quan el govern valencià va decidir impulsar esta conselleria, va entendre perfectament que els projectes estratègics i els grans esdeveniments havien de destinar-se a la projecció turística de la nostra terra en els mercats nacionals i internacionals, a la sinergia entre l'esport base i l'esport d'elit i el foment de la cultura per a tots.

Lo digo porque. le hago notar estos datos que responden a lo que piensan los ciudadanos, no a lo que pensamos los políticos ni el Grupo Parlamentario Popular. Y quizá por eso, porque nos preocupamos por saber qué es lo que piensan los ciudadanos, cuál es el proyecto de Comunidad Valenciana que quieren los ciudadanos, les escuchamos y, en base a eso, honestamente les presentamos un proyecto para el que hemos obtenido la confianza.

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, estem a temps d'evitar seguir esta línia que vosté ha marcat, encara que malauradament no crec que siga la seua voluntat, ni la del govern canviar això.

És que no estem parlant ara sobre convinença o no de fer estes activitats, és que el meu plantejament consellera no ha anat per ahí. A mi em pot agradar, fins i tot me pot agradar l'hípica. Però el problema no és eixe. El problema és que he començat d'una manera molt interioritzada, molt pensada, dibuixant la situació que estem tenint al País Valencià, situació econòmica i situació social. I del que estic parlant jo és que no m'atrevix ni a criticar-li que hagen fet fins ara això, podríem però no és la voluntat meua. He dit que en esta situació seguir fent tota esta despesa en este tipus d'activitats és un insult a la ciutadania valenciana, és un insult a eixos, tots eixos parats, a eixe 25% de gent aturada que tenim, a eixe 50% de gent molt preparada, de joves menors de 30 anys que són la societat més ben preparada que tenim i que hem tingut mai i que els estem tirant fora de casa, perquè ací no som capaços de donar-los un lloc de treball on fer-se socialment també, retornar socialment tot el que mosatros hem invertit en ells en estos anys. Eixa és la realitat. (Remors)

Bé, la qüestió d'enfadar-se o no és una qüestió personal ¿val? I almenys si mos enfadem que siga per alguna cosa que tinga valor. I estem enfadant-nos, sí senyor, molt correctament ho ha definit vosté, perquè estem malbaratant diners, malbaratant diners que a més donen moltes sospites per la forma com s'ha fet fins ara i que seguirem sospitant de com s'estan fent. Perquè és un insult, com he dit, a tota la gent que no pot participar d'estos diners.

Mire, jo li demane claríssimament. , mire, ací té una cosa que estem disposats, que estem a temps d'evitar com a mínim. Vosté té per al 20 de març, per al 20 de març una licitació per a la campanya de publicitat de la Ciutat de les Arts i les Ciències. Sap de quant és? 1. 011. 521, 73 euros, publicitat per a la Ciutat de les Arts i les Ciències. Estem a temps de retirar eixa licitació i tenim un milió d'euros per a posar en llocs on fan falta i no per a fer una publicitat que si ve tanta gent per a què la volen. Si vénen més no cabran, senyora consellera, si vénen més dels que ens ha dit ja és que no cabran. No ho pensa vosté, que no caben ja? Tots eixos 75 milions, ¿a quants eixim al dia? Quantes entrades els han venut? Ho vol explicar. Quants d'ells han comprat una entrada per a qualsevol dels edificis i dels espectacles que tenim allí? I encara que vingueren 75 milions de persones, estem parlant de milers de milions invertits, milers, he dit les xifres. I encara que vingueren 75 no quadrarien les xifres. Ja sé que vostés fan xifres molt fàcilment, però, bé.

Diu CACSA està ahí, CACSA està ahí. I les torres de Calatrava també estan ahí? Les hem pagat, no les hem pagat? Està ahí. Faltaria més que damunt de fer la construcció, damunt d'haver-los pagat sobrecostos de mil milions, damunt ara anàrem i no estaren. Se les han emportat, consellera, faltaria més.

Mire, la realitat són els números que tenim ací. I estos números són el pressupost d'enguany. I és el que és responsabilitat seua. Per això li dic que no parle del passat. Estic parlant del que tenim entremans. Vosté ha dit, aeroport de Castelló. L'únic aeroport del món que no està fet per als avions, que està fet per a les persones i que hem d'agrair perquè mos servix de manifestòdrom, totes les setmanes tenim manifestacions allí en l'aeroport, però d'avions ni un. Perquè vosté ha dit abans que Castelló era l'única província mediterrània que no tenia aeroport i que no tenia connexió aèria. Bé, és veritat, la primera part té raó. Ja tenim aeroport. Però connexió aèria no, que precisament a la millor el que mos feia falta en tot cas seria la connexió aèria, perquè dir que tenim un aeroport, però que no té avions, no té gràcia, no té gràcia.

I vosté té ahí 34 milions, 35 quasi. La Ciutat de la Llum té 22 milions. La Ciutat de les Arts i les Ciència té 269 milions d'euros. Però això vosté que és consellera de Turisme també, ho ha comparat en el que és promoció turística? Sap el bé que podria fer amb 269 milions invertint per al turisme? Però és que no ho invertix en el turisme. En la Ciutat de les Arts i les Ciències no és directament turisme.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. el problema és que mos estan enganyant. Una cosa és quan mos diuen la creació de llocs de treball. No, no, la creació de llocs de treball directes, els que veiem, eixos són els que vull saber jo, tota la resta són cuentos que no nos convencen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Usted me hacía referencia, señor Pañella, al gasto en publicidad. Pues, mire, nosotros entendemos, y si quiere al sector turístico en la próxima reunión le puedo invitar para que lo comparta con ellos, el que la publicidad y la promoción son inversión cuando estamos hablando del sector turístico. Y no sea demagógico, no me diga que no le hace falta hacer publicidad, porque usted sabe que eso no es cierto. Hace falta hacer mucha publicidad, pero no es publicidad, es promoción. Y si quiere, ya le digo, está invitado a la próxima reunión con el sector para que usted les explique cómo sin promoción vamos a conseguir mejorar nuestras cifras.

No sé cuál es su propuesta de desarrollo para la Comunidad Valenciana, porque absolutamente todo lo que proponemos les parece que no, pues no lo sé. Me gustaría y me encantaría conocer cuál es su propuesta para el desarrollo de la Comunidad Valenciana. Porque, mire, no se equivoque, necesitamos que las empresas creen puestos de trabajo. Esa es la única manera para empezar a salir de aquí. No nos equivoquemos, no nos equivoquemos porque. No. Pues pregúnteselo a los hosteleros, pregúnteselo a los hoteleros. Yo defiendo al sector turístico, que es mi competencia, y ellos siguen pensando que de alguna manera los beneficios que nos reportan a corto y a largo plazo los grandes eventos y los grandes proyectos hacen que, como se ha demostrado, el sector turístico en la Comunidad Valenciana es un sector fuerte, ha sido un sector fuerte y en las peores condiciones ha sido capaz no sólo de mantenerse sino de crecer.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La següent interpel·lació li correspondria al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, però esta mesa ha rebut un escrit que diu el següent: «El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida sol·licita la retirada de la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la política general del Consell respecte a les plantilles i a la jornada laboral dels professorats dels centres educatius públics, que formula la diputada Marga Sanz Alonso, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el número de referència 15. 642. » Per tant, han retirat la mencionada pregunta.

S'alça la sessió fins demà a les 10.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 30 minuts)

