Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 8 de maig de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 72. Segona reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyores i senyors diputats.

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 85. 842, 85. 821 i 85. 841)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, ha arribat el moment. Després de dos anys d'ajustos i reformes, tots ells necessaris i alguns molt dolorosos, l'economia de la comunitat es recupera. I el que és més important, projecta il·lusió, genera confiança i torna a ser molt atractiva per als inversors, tant nacionals com estrangers. I a més, la confiança dels consumidors ha tornat a apujar i estem ja a nivells anteriors a la crisi.

Però el que és evident és que hem aconseguit frenar la caiguda en un forat molt negre en què ens varen enfonar paraules buides, brots marcits i, sobretot, una política d'ocurrències basada en el gasto públic sense control, basada en una política típica d'esquerres. Però ara hem entrat amb força en el camí de la recuperació, amb un pendent molt pronunciat que requerix de molt d'esforç, de molt de treball i de molta seriositat.

Després d'haver quasi culminat la reestructuració del nostre sector públic empresarial i fundacional i haver estalviat més de mil cinc-cents milions d'euros en gasto públic, sempre mantenint la qualitat dels nostres servicis públics fonamentals, és l'hora de la iniciativa privada. Més societat i menys administració, que ha sigut el principi que ha marcat totes les reformes del seu govern, senyor president. Més empresa i menys burocràcia, més llibertat i menys barreres, més autonomia i menys sucursalisme. Dos formes d'entendre la política econòmica; el progrés o l'estancament, el Partit Popular o l'esquerra rància.

I, per descomptat, l'administració ha d'arribar allí on no arriba la iniciativa privada i garantir la prestació de tots els servicis públics fonamentals: sanitat, educació i servicis socials, com ho ha fet inclús en els pitjors moment, a diferència de govern d'altres regions el del Consell. En altres regions, senyor president, com vosté sap, s'han tancat plantes senceres d'hospital i s'han tancat aules i col·legis. Mosatros ací no ho hem fet, i tant el govern valencià com este grup parlamentari, estem totalment convençuts que el pitjor ja ha passat.

I la iniciativa privada, senyories, ha aportat una part important del pes a les seues esquenes respecte a la crisi que hem passat en els últims anys. I gràcies a la seua espenta, gràcies a la seua valentia i gràcies a la seua aposta per la internacionalització i la innovació els principals sectors productius de la nostra comunitat han aconseguit mantindre la nostra economia. Una economia clarament castigada per la irresponsabilitat i la marginació a què mos varen sotmetre els anteriors governs socialistes d'Espanya.

Els empresaris, senyories, han sigut responsables del manteniment de la marca Espanya i la marca Comunitat Valenciana, a pesar, a pesar de tots els atacs que han patit per part de l'oposició. I ara esta marca Espanya i Comunitat Valenciana destaca com a exemple de superació, de fortalesa i de futur.

Si en l'exterior es reconeix la recuperació i s'augura un futur esperançador per a Espanya, si el govern i Brussel·les estan revisant i modificant a l'alça les expectatives de creixement per a enguany i per a l'any que és, senyories, que la recuperació és una realitat.

El que tenim d'aconseguir en estos moments és que esta recuperació arribe a les famílies, que les empreses tornen a confiar en el sistema i que les entitats financeres facen fluir el crèdit. Ja ho va dir el president del govern, Mariano Rajoy, este cap de setmana: «El Partit Popular continuarà treballant perquè els ciutadans comencen a notar la recuperació molt prompte. » I en eixa línia està treballant el Consell, en eixa línia està treballant el Govern d'Espanya i en eixa línia va a continuar treballant el Parlament Europeu quan tornem a guanyar les eleccions el dia 25 de maig. (Aplaudiments)

Per això, senyor president, li pregunte: ¿quines mesures està adoptant La Generalitat per a propiciar l'atracció de noves inversions estrangeres i de noves indústries a la nostra comunitat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero, fíjese, fíjese lo que les cuesta a ustedes asumir la realidad -lo dicen los medios de comunicación-. El paro bajó en abril un 1,49% y se crean 7. 352 empleos. Descenso histórico del paro en abril en la Comunidad Valenciana. Mayor reducción del paro desde 1977. El paro bajó 46. 520 personas en un año en la comunitat, el 15% del total nacional. El turismo, motor de empleo en abril, y el turismo impulsa el empleo en abril. (Aplaudiments) Esa es la realidad. Y no lo decimos nosotros, lo dicen los medios de comunicación.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Pero los ciudadanos, señor Fabra, están percibiendo otra cosa: al 82% de los ciudadanos les preocupa, y mucho, el desempleo, y usted no les debería generar falsas expectativas a los más de seiscientos ochenta y tres mil parados de nuestra comunidad y, sobre todo, porque no está haciendo nada por la creación de empleo. Y, es más, lo que hace es para lo contrario, ha disminuido el presupuesto del Servef, desde el año 2011, en más de un 50%, y sus dos planes estrellas, el del empleo joven y el plan conjunto, han fracasado estrepitosamente.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Cuánto les cuesta reconocer que la tendencia ha cambiado, señor Torres. Les cuesta reconocer, porque no les conviene, ustedes están priorizando sus intereses particulares a lo que son los intereses de todos los valencianos, (aplaudiments) y por eso se escudan en que todo va mal, ¡pero la realidad es muy tozuda! , aunque no lo quieran ver.

Fíjese, estamos en un cambio de tendencia, se han creado 7. 532 nuevos empleos. Pero esto no son encuestas, señor Torres, son altas de la afiliación de la seguridad social, es una realidad y por eso podemos decir que el año pasado se produjeron 33. 000 nuevas altas en la Comunidad Valenciana, el segundo mejor registro de España. ¡Eso es una realidad! , a la que usted también tiene que ser consciente y tiene que decir. , compartirlo con el resto de los valencianos. Porque, fíjese, nosotros decimos las cosas como son, decimos que las cosas van mejor, porque van mejor. El año pasado les dije que acabaríamos con menos parados que como empezamos, y cumplimos, y también les he dicho aquí que este año acabaremos con menos parados que cuando empezamos la legislatura, ¡y cumpliremos! (Aplaudiments) ¡No como ustedes! , ¡no como ustedes!

Pero, fíjese, hemos recuperado y hemos dado datos históricos en cuanto a nuestras exportaciones, hemos batido récords en cuanto a la llegada de turistas extranjeros, incrementamos y también somos líderes en cuanto a pedidos de nuestras industrias, la producción industrial y la creación de nuevas empresas. ¿Usted no se alegra cuando los municipios donde ustedes gobiernan se están creando puestos de trabajo? , ¿también dicen lo mismo los alcaldes, esos municipios donde se están creando puestos de trabajo? Señor Torres, lo veremos, y veremos su coherencia. ¡Esa es la realidad! A ustedes les cuesta mucho asumir lo que está pasando.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Señor (inoïble) .

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

(Inoïble) . tenían que haber cesado ustedes es al señor Zapatero. Mire, (rialles i aplaudiments) le explico. Destruyó. , destruyeron ustedes (veus) 355. 000 empleos; nosotros hemos creado 197. 000, (veus) hemos creado 9. 356.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

President Fabra, ustedes no están preocupados por el paro (veus) y todos los valencianos, ustedes no están preocupados por las largas colas de los valencianos que piden comida y alimentos. Ustedes ahora deberían estar preocupados por esto, por la denuncia de Valmor, por su primer caso de corrupción y que la fiscalía ya está investigándole, a usted, presidente Fabra, a usted y a la mitad de su Consell. Así es que les digo: están siendo investigados por malversar, presuntamente, malversar el dinero de todos los valencianos en ese gran negocio que iba a ser la fórmula 1.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyor. Moreno.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat, crec que és un sarcasme parlar que «todo va mejor» el dia que hui acomiada els treballadors de Radiotelevisió Valenciana, 1. 350 persones que van (veus) a la desocupació per culpa d'un govern que mos porta a la destrucció.

He escoltat massa, massa «brotes verdes» en el seu discurs, i jo el que li pregunte, i m'agradaria que tinguérem un debat amb rigor, perquè costa molt que vosté vinga a estes Corts, ¿quina valoració fa de l'EPA i que 695. 000 valencians i valencianes no tenen treball? ¡Això és un drama! , i no podem vindre ací a traure l'argumentari del PP i a parlar de «brotes verdes» quan eixos drames existixen en la nostra realitat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, respecte vosté l'Estatut, respecte vosté l'Estatut i accepte la diversitat de denominacions que té la nostra terra. (Remors)

Després, no es faça vosté trampes a soles, perquè els números de l'Eurostat de l'EPA estan ahí. I la pregunta, si vol que tinguem un debat rigorós, perquè jo ja la resposta seua la tinc en el seu argumentari, ací la tinc, eixa resposta ja la tenia, si vol que fem un debat rigorós, la pregunta és: per què tenim un 28% d'atur? Per què som de les regions europees, després de la Isla Reunión, la que més atur té?

I jo li pregunte: això haurà de vore per exemple en que hem tingut un mal finançament? Sí, ¿veritat ? Però la diferència és que el senyor Monago ha aconseguit el deute històric i vosté estem esperant que faça alguna cosa per defendre els interessos del poble valencià. Haurà de vore amb la falta d'inversió de l'estat a la nostra terra? Segurament sí, ¿veritat? Ja sabem la seua gran gestió en els pressupostos generals de l'estat i la falta d'inversió que tenim ací. Haurà de vore amb el model productiu tan meravellós que vostés mos han portat i que ha fet aigües i que mos porta a un model improductiu? Segurament haurà de vore amb això. Això ho hem d'analitzar.

I diu, «confiança». Haurà de vore la corrupció inserida en les institucions? Eixe patiment de les persones i les llars, que molts d'ells no tenen cap ingrés, eixa devaluació social, el que diu vosté a l'eixida de la crisi amb eixe cost enorme de la prima de risc social que s'ha incrementat i eixe patiment. I ve vosté a jalear i a dir que s'ha recuperat la confianza. Però si els números estan ahí.

Quines polítiques públiques està fent el govern de La Generalitat per a eixir de la crisi? Quines? Què està fent vosté? El que sí que sabem és que en el pressupost de La Generalitat hi ha més de 4. 200 milions d'euros, 4. 200 milions d'euros per a pagar interessos de la seua gran juerga i per a pagar amortitzacions, per a tot el balafiament que han fet vostés, el senyor Camps, la senyora Rita amb els seus «Ferraris», en los grandes saraos, en tal. (Remors)

I quines polítiques públiques ha fet vosté? Mire, de l'anunci que mos va fer, sí, de l'anunci que mos va fer vosté ací en 2012 del Plan de empleo joven, mos va fer un anunci, això sí que està ahí en les hemeroteques, i que anava a fer treball per a 50. 000 joves. És que tenim un 62% d'atur juvenil. Eixe gran anunci ¿al final sap en quants contractats s'ha convertit això? En 29. I d'eixos 29, 21 són del PP. Haurà de vore això amb la corrupció instal·lada en el sistema, l'enxufisme amb els números d'atur? Tindrà alguna cosa a vore això?

I, escolte, vaig a dir-li. Què ha fet vosté per aclarir tot l'entramat d'enxufisme que hi ha en La Generalitat? 2 milions d'euros per a contractar 21 persones de Noves Generacions, com ha denunciat el diputat Fran Ferri? I vosté no ha fet res.

En Suècia per gastar diners públics, 35…, el cas Toblerone, una vicepresidenta va dimitir, la senyora Mona Sahling. I vosté ací impassible l'ademán, quan tenim un escàndol de 2 milions d'euros que s'ha pagat a l'empresa Átlas Servicios Empresariales i ací tenim al senyor Caballero, enxufao pel PP, amb diners dels valencians. Ha de vore tot açò amb el nivell d'atur, amb la falta de confiança? Perquè recuperar la confiança que és necessària per encetar una nova etapa de decència a la vida pública i d'economia productiva i de superar la seua etapa és posar ordre en tot açò.

És que tenim, senyor president, fins i tot la germana de la candidata del PP a les eleccions europees enxufada i vostés no han dit res. Mos pot donar alguna explicació d'açò? Mos pot explicar per què 2 milions d'euros han anat a contractar a enxufados del PP? Mos pot donar alguna resposta?

El senyor president:

Vaja concloent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Molt honorable president.

Señores diputados, por favor. Señora Mollà, por favor. (Remors) Senyora Mollà, faça el favor, la vaig advertir ahir per primera volta, faça vosté el favor.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Pero, ¿qué les dice usted a los alcaldes de Compromís? ¿Mantiene el mismo discurso que aquí? ¿Les dice que va todo mal? ¿Les dice que no es importante que sus municipios reduzcan 4. 900 el número de desempleados? ¿Se lo dice así, señor Morera, o no se lo dice? O en Tavernes de Valldigna que ha habido 1. 800 parados menos, ¿también se lo dice usted al alcalde, que esté muy preocupado porque está mintiendo a sus ciudadanos?

Ustedes también se dedican a engañar, porque no les interesa hablar de responsabilidad, de seriedad y de confianza. Ustedes están en un discurso contrario a los intereses de la Comunidad Valenciana. Pero ahí vamos a estar nosotros, ofreciendo nuestra responsabilidad, nuestra seriedad y haciendo ver a la Comunidad Valenciana que vamos por el buen camino y que sobre todo se están generando nuevas oportunidades gracias al trabajo y al esfuerzo de todos los valencianos en el último año. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Quan vosté parla de les dades de l'atur s'oblida de més de setanta mil valencians que han hagut d'emigrar. Però bé.

Este dilluns vosté va estar en un acte de les joventuts del Partit Popular per a parlar precisament de l'atur i va dir: «Los jóvenes son mucho más serios que lanzar un titular demagógico. » Senyor Fabra, quin d'estos titulars li sembla demagògic? «El Consell coloca al líder de Nuevas Generaciones del Partido Popular de secretario de l'Institut Valencià de la Juventut, con un sueldo de 45. 000 euros. » «El PP utiliza el IVAJ para dar empleo a los cargos de Nuevas Generaciones. » «Una de las colocadas en el IVAJ es la hermana de la eurodiputada Eva Ortiz. » Juan Carlos Caballero y Eva Ortiz, precisament, dos dels candidats valencians a l'europarlament i tot d'una trama que seguix les premisses del Partit Popular, els preferits, privatització, saqueig i nepotisme.

Senyor Fabra, li confessaré una cosa: pensava que sols era una qüestió ideològica, però no, també és una qüestió d'avarícia. Quan pensa acabar amb el saqueig i l'avarícia de les arques públiques valencianes i destinar eixos diners a generar treballs per als joves valencians?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, laboratori de consignes ha dit que l'EPA «solo es una encuesta». Bé, no els agrada parlar de l'EPA. Parlarem de l'INEM, que solo es un registro. Però, en tot cas, com a vostés els agrada els registres i tenen experiència, sobretot en els registres judicials, parlarem de registres. I el registre, que és l'INEM, diu que la taxa de cobertura de la desocupació se situa en un 51,9%, 10 punts per sota de la mitjana d'Espanya. Estes xifres se relacionen directament amb les xifres de pobresa, perquè signifiquen òbviament que no entren ingressos en eixes llars. També se'n alegra d'estes xifres?

Jo li pregunte: què pensen fer amb les persones que no tenen prestació per desocupació? Perquè la renda garantida la tenen vostés en la nevera. Què pensen fer amb les famílies que no tenen cap tipus d'ingrés en les seues llars? Què pensen fer per a combatre la pobresa? Què pensen fer perquè els xiquets en esta comunitat mengen tres menjars al dia?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

. sale la hora a. (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Pregunta… (Veus) Señores diputados, por favor. Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. (Remors. El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pide silencio. Pide silencio. »)

Por favor, señores diputados. (Veus. El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pide, pídelo, pídelo. »)

Señores diputados, por favor, ¿quieren guardar. ? (Veus) ¡Señores diputados! (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat. Protestes)

¡Señora Oltra! , la llamo al orden por primera vez. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) ¡Pues la llamo por segunda vez y le advierto que tendrá que salir de la casa! (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat. ») Pues, vamos a ver, (veus) tengo la legitimidad para llamarla al orden por tercera vez y advertirla que tiene que abandonar esta sala. (Veus. La senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Da igual. ») Pues, tiene que usted abandonar la sala. Si le da igual, comience a abandonarla. (Protestes) Sí, la he llamado al orden por tres veces, por tres, ¡por tres! (Veus) Si es usted tan amable… (Veus)

Le ordeno que abandone la sala. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) Mire usted…

Señora Oltra, si usted no abandona la sala, (el vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Puede llegar a ser suspendida. »), si usted no abandona la sala, se le aplicarán las funciones que el reglamento prevé. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Puede llegar a ser suspendida. ») (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) (Veus)

Señora Oltra, por favor. (Veus) Señora Oltra. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Artículo 104. »)

El artículo… (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «104. » Veus) Señora Oltra, por favor, le advierto que, por esta presidencia, ha sido advertida por tres veces. (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) (Protestes) Pues, mire usted, se repito, le ha… oído por tres veces para que abandone la sala. (Veus)

Señor Morera. Y, por favor… (Veus. El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «1 y 2. Que lea el artículo 104 el secretario. »)

El senyor Morera Català:

Senyor president, (la senyora Oltra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que le estás contestando. ») mentres diputats de la bancada popular estaven increpant la diputada Mónica Oltra. (protestes)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. (inintel·ligible) . està veient?

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. jo demane equilibri i justícia i equitat a l'aplicació del reglament.

El nostre grup parlamentari ha escoltat dos cridades a l'ordre, i ho deixem ahí. Perquè, mentres vosté estava parlant, ací s'estava armant una marimorena d'increpar la nostra diputada. (Veus) I, per tant, mosatros n'hem escoltat dos.

El senyor president:

Senyor Morera, vosté ha intervingut i ha explicat el tema. (Veus)

Abans de seguir este ple, abans de seguir este ple, li ordene al lletrat major que llisca -o al secretari- l'article corresponent a no fer les advertències d'esta presidència. (Veus)

El senyor secretari primer:

El senyor president:

Señora Oltra, señora Oltra (el vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Dile que los sevicios de orden. »), le ruego que abandone usted la sala. (Veus) Pues, mire usted, si no se va, tengo que suspender este pleno y que los servicios de orden… (La senyora Oltra parla amb el micròfon desconnectat) No, la Guardia Civil no va a venir, (veus) van los servicios de orden. Y le ruego a usted que, si usted… (Veus)

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 10 hores i 57 minuts)

El senyor president:

(El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Se va a iniciar el pleno. ») (Una diputada parla amb el micròfon desconnectat) (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si no se va suspendes el pleno, ¿eh? ») (El president parla amb el micròfon desconnectat) (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Suspendes el pleno y ya está. ») (El president, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Y cuándo lo renovamos? Oye…) (S'interromp la gravació)

Senyores i senyors diputats, el ple seguix suspés i convoque la Junta de Síndics. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Se suspende el pleno, el pleno se suspende. »)

Queda suspés el ple fins a nova. orde.

(Se suspén la sessió a les 11 hores)

