Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de juny de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 50. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la revisió de l'actual model de finançament autonòmic (RE número 39. 383)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Popular, il·lustre senyor Costa.

(Aplaudiments)

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mientras nosotros trabajamos por el conjunto y por el bienestar de todos los ciudadanos, trabajamos independientemente de en qué territorio viva el ciudadano, otros, como el gobierno socialista, señor presidente, solamente trabajan pensando en el carné político que tienen las comunidades autónomas y en los beneficios que les pueden dar a sus amigos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre la pregunta formulada pel síndic del Grup Popular.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre els contractes i les subvencions que permeten la transferència de recursos i fons públic valencians a empreses, societats o fundacions de naturalesa privada (RE número 39. 373)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Socialista per a preguntar al president del Consell, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic, senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, yo no sé si alguno de ustedes se ha equivocado y se ha pensado que las elecciones les permiten, a partir de ahora, hacer más todavía lo que quieren, despreciando las normas, despreciando las leyes y despreciando las comportamientos democráticos. Seguramente, alguno de ustedes lo ha pensado y seguramente, alguno de ustedes ha pensado también que el resultado de las elecciones nos iba a hacer cambiar a nosotros de política. También se han equivocado.

No es posible que ustedes contraten despreciando las advertencias de la Sindicatura de Cuentas, como pasó con Orange Market; que bloqueen el control de esta cámara; que eviten responder de las cosas que les preguntamos; que ataquen a todo tipo de instituciones del estado, como la adjudicatura, como la policía, como los fiscales; que ataquen a todos, incluso a la oposición, y que vulneren sistemáticamente las leyes a la hora de cumplir y ejecutar los contratos. No es posible, señor Camps, que nosotros aceptemos todo eso de buen grado.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Sabemos. Sí, sí. Yo vi Canal 9 la noche de las elecciones. Vi Canal 9 la noche de las elecciones. Les invito a verlo cuando quieran, no querrán que se vea aquí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Tengo muchas cosas contra sus comportamientos. Ustedes se trajeron de la mano a una tropa de delincuentes, les dieron contratos después de advertencias de la Sindicatura de Cuentas. No contestan en esta cámara, no contestan a las preguntas que les hacemos, las paralizan. No respetan las leyes a la hora de ejecutar esos contratos. Y nosotros, que preguntamos sobre esas cosas, somos objeto de una persecución por su parte y por parte de los medios que controlan.

Easyjet esa, o como se llame, de la trama Gürtel? ¿Cuántos tiene con La Generalitat? ¿Qué contratos tiene Orange Market con La Generalitat, por qué importes y por qué motivos? ¿Cuándo van a contestar eso? ¿Cuándo lo han contestado, señor Camps? Nunca, hasta ahora, nunca.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Se sent una veu que diu: «¡Claro, muy bien! »)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Senyor president, ningú li va a traure ni un centímetre de la seua legitimitat abans i després de les eleccions. I, en qualsevol cas, m'agradaria que sempre es respectara de la mateixa manera el que són els resultats electorals. Nosaltres els respectem. I, per suposat, com hem fet reiteradament des d'eixe dia, els donem l'enhorabona.

Aixina hauria de ser sempre.

(Aplaudiments)

Però, mire, el primer és respectar les regles del joc. I ho ha dit el meu portaveu amb tota claredat. Mire, la primera regla del joc que avui hauríem d'atendre és que açò es la sessió de control al govern, no a l'oposició, que és el que vénen fent reiteradament. Eixa no és la qüestió.

Mire, vosté sap perfectament que en el nostre sistema és fonamental el que són les regles del joc, és fonamental el que és a més el que sustente la democràcia. I això són els valors. ¿Vosté vol portar esta societat a una societat «berlusconiana»? No pot ser. Vosté compartix allò que diu el senyor Fabra que en estos moments és igual que un polític siga corrupte u honrat. ¿Vosté pot comprendre i compartir eixa posició?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores diputados, té la paraula el vicepresidente primer. la resposta el vicepresident primer del govern, senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les darreres dades de l'atur publicades i la destrucció de l'ocupació en la nostra comunitat en l'últim any (RE número 38. 382)

La senyora presidenta:

Té la paraula la síndica del Grup Compromís per a formular la seua pregunta.

La senyor Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

El dia que vosté se presente a unes eleccions en esta comunitat i les guanye, no li càpiga dubte, el felicitaré i el meu grup també. Mentrestant, si no li ve malament, li preguntaré des de la lleial oposició, si bé no té enfront un lleial govern.

I la nostra pregunta és: quina valoració fa el Consell de les darreres dades de l'atur publicades del mes de maig -ens estem referint- i la destrucció de l'ocupació a la nostra comunitat?

I m'agradaria també que ens parlara sobre els criteris del Consell per a aprovar els nombrosos ERO. I m'agradaria que anara punt per punt, punt per punt dels vint punts que vostés li trauen a la mitjana estatal en desocupació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, senyor president, veig que el tema de l'atur a vosté no li preocupa, perquè jo li he fet una pregunta i vosté no m'ha contestat, no ha valorat les últimes xifres de l'atur. Es veu que no les coneix. Jo li les vaig a dir.

Les últimes xifres de maig d'atur registrat diuen que a la nostra comunitat l'atur puja un 0,21%, mentre que a l'estat baixa un 0,68%, i, en la interanual, la nostra desocupació se situa en un 73%, mentre la desocupació generada en l'últim any a nivell estatal és el 53%.

Per tant, nosaltres estem en destrucció d'ocupació pràcticament líders d'Espanya, la tercera comunitat, 20 punts per damunt de la mitjana estatal. Clar que els punts són percentuals! Què van a ser els punts? Els punts de la sutura? No! La sutura és la que tenen vostés en els tribunals, però clar que són percentuals els punts, especialment castigades les dones.

Té vosté alguna responsabilitat amb açò? Jo li recorde el discurs del dia 5 d'octubre de 2006 on vosté dia: «Señorías, en mi investidura como presidente de La Generalitat me comprometía a avanzar hacia el pleno empleo, y ya se han creado 325. 000 nuevos puestos de trabajo. » Vosté s'apuntava estos 325. 000 llocs de treball. Ara té alguna responsabilitat en la destrucció d'ocupació de la nostra comunitat o no? O ara és culpa del govern central i quan se creava ocupació de 2006 era mèrit del govern autonòmic? Tenen vostés alguna responsabilitat? Tan gran és el pedestal que ja són irresponsables? I ara vull parlar-li dels ERO.

Els senyor vicepresident d'Economia va dir ací que tots els ERO a la nostra comunitat s'aprovàvem amb el vot favorable dels sindicats. També això és mentida! Com tantes mentides que ens conten. El senyor Camps, en este cas Gerardo, ens va mentir. I li vaig a posar un exemple. Li vaig a posar l'exemple de l'ERO d'una factoria emblemàtica de la nostra comunitat, com és Ford.

El quart ERO que s'ha aprovat en Ford afecta 1. 100 persones, si bé d'eixes 1. 100 persones només estan en les llistes de l'INEM 360 persones. És a dir, se va aprovar un ERO sense que els sindicats hagueren aprovat eixe ERO, unilateralment presentat per l'empresa, -mentida que era amb acord dels sindicats- en una factoria que té una producció similar a quan va instaurar els tres torns, on el frau arriba a tal punt que 270 persones només van estar en l'atur un dia o menys de cinc dies.

Però, segons eixa xifra -i això és el pitjor- els proveïdors de Ford el que fan són ERO de veritat, prenent com a base 1. 100, que és mentida, perquè només n'afecta 360. I això sí que són ERO d'acomiadament, són ERO on se tanca la factoria, la fàbrica i s'obri tres setmanes després, i vostés estan permetent esta manera d'actuar impune dels empresaris.

Vostés estan fent que els empresaris no respecten la llei perquè no tenen temor que l'administració pública li la facen complir. Vostés estan donant un missatge molt clar a la ciutadania: «Todo vale. » «Todo vale a costa de guanyar diners. » I ara, les empreses, efectivament, no perquè tinguen pèrdues, sinó perquè la que guanyava 10 ara en guanya 8, se pensa que pot justificar l'acomiadament massiu de treballadors perquè el govern de vostés els ho va a aprovar. Els treballadors que no han creat esta crisi són els que l'estan pagant. I això també permet que un empresari agafe el braç d'un treballador i el tire al fem impunement, netege la sang i continue la producció.

Este tipus de discurs que se llança a la ciutadania, i estic parlant d'un empresari, no d'un delinqüent vulgar, que se permet el luxe de tirar el braç d'un treballador al fem i damunt dir que damunt que li donaven de menjar, després de fer una jornada de dotze hores al dia i pagar-li 23 euros sense seguretat social, sense contracte, etcètera.

Eixa és la societat que volen vostés construir? Eixe és el marc cognitiu que vostés estan traslladant a la ciutadania, governants que adjudiquen a amics, governats que mentixen, governants del «todo vale», per tal de guanyar.

Doncs, mire vostés, nosaltres no estem per eixe model de societat.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Estem per un model de societat dels valors, dels drets i, sens dubte, no de la mentida. Vostés han fet de la mentida bandera, i això se tornarà en contra, no de vostés, no de nosaltres, sinó del sistema democràtic.

I ara seguisquen, seguisquen bramant, que quan vostés bramen a mi me sancionen. Però, la mentida, no pot ser la bandera d'un govern. I un president que mentix no pot seguir sent el president de La Generalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

Està clar que ni els plans de competitivitat, ni el pla Confiança ni el Pavace estan donant resultats. Tenim més de 400. 000 valencians i valencianes en desocupació. I el que més em preocupa de la sessió de control de hui és que vosté despatxa el finançament autonòmic en 1. 200 milions d'euros. D'on ix eixa quantitat?

És necessari tindre un bon model de finançament per a poder actuar en polítiques actives d'ocupació. ¿I vosté ve hui ací i diu que es conforma amb 1. 200 milions d'euros? És el límit que li ha donat el senyor Rajoy? És el límit? Perquè mentre que hem sabut, per les balances fiscals, que entreguem més del 6% del nostre PIB, entreguem més del 6% del nostre PIB, vosté ve ací, hui, a les Corts Valencianes, i sense cap acord polític, sense cap informe de l'IVIE, sense res, es depenja amb esta xifra. Poder combatre l'atur i la desocupació i fer polítiques actives només amb 1. 200 milions d'euros?

Senyor president, som cinc milions de valencians i valencianes. I amb 1. 200 milions d'euros no anem a cap lloc. D'on trau vosté esta xifra? Ens la pot explicar?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En primer lugar, que donde gobernamos nosotros lo hacemos mejor -y solo hay que mirar las tasas de paro de donde gobiernan y quienes les acompañan en su grupo-. Y mire usted un poquito más para arriba.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, vosté ha dit que ja fa un any, prop d'un any, que s'han posat en marxa per previndre tota l'etapa de la crisi. Pel que hem pogut saber, fa prou més d'un any que jo li he de reconéixer el seu esforç en impulsar alguns sectors industrials, particularment, el sector del tèxtil, més particular encara el de la confecció, trages, camises, corbates i, sobretot, corretges, han tingut un important impuls a la comunitat, a la Comunitat de Madrid, a la Comunitat de Madrid.

Senyor president, a vore si ens centrem ací en la comunitat i vosté ens diu, ens explica eixa fórmula que té tan bona de fer els ERO. , i tots pactats i tot. Però és que ahir va estar el comité d'empresa de la Ford ací en esta casa i en l'únic grup en el qual no es va reunir és amb el Partit Popular, amb tota la resta es va reunir, amb el seu, no. Hauria de dir-mos per què.

O, si la seua contribució a la millora de la situació econòmica és dilatar els pagaments a les empreses a les quals els han adjudicat contractes d'obra pública i resulta que estan, com ha passat recentment amb la depuradora d'Alcalà, abandonant l'obra per falta de pagament i perquè les empreses no poden seguir treballant.

Eixa és la seua forma de contribuir a alçar la crisi, senyor president? Done'ns les explicacions.

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller d'Economia, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señoría, les ha durado poco la responsabilidad, al menos, parlamentaria. De una pregunta a la otra, han perdido todo aquello que parecía que era un cambio de actitud de su grupo. Yo me centraré en lo poco que queda de su pregunta en relación con lo que verdaderamente afecta al conjunto de los valencianos.

A ustedes parece que les crispe que un expediente con máximo también autorizado, en una empresa como es Ford España, de 1. 100, sólo afecte a 476 trabajadores. Vienen aquí y ello les crispa. A nosotros, en cambio, nos alegra, que hagamos las cosas tan bien, gobierno y empresa, que cuando se autoriza un ERE de 1. 100 trabajadores, sólo 476 se vean afectados por el mismo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident i conseller d'Economia.

Moció subsegüent a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria al voltant del sector de l'audiovisual, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 38. 153, BOC número 153)

La senyora presidenta:

Continuem amb el ple: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria al voltant del sector d'audiovisual, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

(Remors) (S'interromp la gravació)

Señores diputados, les rogaría, por favor, que ocuparan sus asientos para poder continuar con el debate.

La senyora Mollà Herrera:

(La senyora Mollà Herrera parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Jo, en realitat m'he esperat, perquè m'ha demanat la presidenta que m'esperara perquè tot se centrara, i en realitat sortia ací a esta trona per a dir que el meu grup demana que es passe directament a votació aquesta moció.

Moltes gràcies.

(Veus i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyories, intervinc per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular.

Deuen ser més demòcrates i entendre que perquè un diputat renuncie al seu torn, no obliga la resta de grups a renunciar al d'ell.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyories, dia que intervinc per a emetre l'opinió del Grup Parlamentari Popular respecte d'esta moció subsegüent que el Grup Compromís demana que passe a votació, que està en el seu dret que passe a votació, però sense perjuí de la intervenció de la resta de grups parlamentaris, donat que és una iniciativa que s'ha tramitat per la Mesa de Les Corts,

(aplaudiments)

donat que és una iniciativa que tenim dret a opinar sobre ella.

Per tant, senyories. per tant, senyories, no pot ningú demanar que se respecten els seus drets si no comença per respectar els drets de la resta. Eixa és la democràcia, eixa és la llibertat, i un parlament se basa en plantejaments democràtics. ¡Els mals perdedors sempre abandonen en compte de donar la seua opinió!

(Aplaudiments)

Els mals perdedors, els que no saben assumir la realitat dels vots que ha emés el poble valencià diumenge passat.

Estaven esperant una oportunitat, senyories, estaven esperant una oportunitat per a fer la fugina, en compte de donar la cara, donar explicacions i justificar i analitzar el perquè de la seua debacle.

Senyories, eixa és la realitat, eixa és la realitat. I no se pot pretendre en ningun cas, que perquè un renuncia al seu torn de paraula, està obligant i retallant el dret que tenen la resta de senyories, la resta de grups parlamentaris a manifestar la seua opinió.

(Aplaudiments)

Per això, he demanat la paraula en nom del Grup Parlamentari Popular. Per això he demanat la paraula en nom del Grup Parlamentari Popular, per a manifestar el criteri que el meu grup té respecte de la seua moció.

Senyoria, la seua moció és innecessària, la seua moció no té massa sentit, la seua moció és fruit d'una interpel·lació que en el seu dia va presentar i que va ser correctament contestada pel Consell. Va ser correctament contestada i la seua senyoria, si haguera segut conseqüent en el debat que proposava a la cambra, haguera tingut de no presentar esta moció.

Ahir mateixa, vosté estava dient que volia unir-la a la del Grup Parlamentari Socialista. Vosté estava dient que volia que a esta moció se presentara una esmena transaccional, me va dir. Com una esmena transaccional, senyoria, si no han presentat esmena prèvia? No se pot fer ninguna transaccional. Això demostra el seu desconeiximent del reglament, igual que ho demostra el fet que vosté crega que pel fet que vosté no vol intervindre, mosatros no podem intervindre.

Eixe desconeiximent del reglament l'ha portada a ficar,

(aplaudiments)

a ficar. , i permeta'm l'expressió, amb perdó, a ficar la pota, a ficar la pota, parlamentàriament, una volta més.

Per tant, senyories, no té cap de sentit la iniciativa que vosté ha presentat, estem en contra del seu contingut i anem a votar en contra.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que s'han equivocat vostés, perquè jo no he renunciat al meu torn de paraula. He demanat. , el meu grup, que passara directament a votació. Així que s'ho facen mirar. Açò. , s'ha vulnerat ací el Reglament de Les Corts i el dret de la diputada.

Jo m'he esperat, perquè vosté, senyora presidenta, no podrà dir que no m'ha fet esperar que tots sortiren d'esta cambra. Vosté m'ho demanat personalment, i jo m'he esperat que sortiren d'esta cambra, i tenia igual de dret a demanar que passara directament a votació, i, si no, que s'hagueren quedat els parlamentaris a exercir el seu dret que tenen en aquesta cambra a votar una cosa que jo he demanat.

No he demanat, i aixina ho faré constar, eh? , i consta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

, no he demanat renunciar al torn de paraula. He demanat directament que passara a votació.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

He demanat, i vosté.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. m'ha fet esperar que sortira el grup parlamentari. ¡Vosté! , vosté m'ha fet esperar.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Vosté m'ha fet esperar.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i jo he renunciat perquè ahir van debatre este mateix tema i ja el vam votar.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Per a rèplica, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 11 hores i 1 minuts)

