Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de març de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 45. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, si són tan amables.

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

En primer lloc, done la paraula al secretari primer de la mesa que farà lectura d'una declaració institucional.

Declaració institucional de suport al sector industrial de Sagunt i del futur de la planta Thyssenkrupp Galmed

El senyor secretari primer:

»Por ello, les Corts Valencianes manifestan:

»Segundo. Les Corts Valencianes son partidarias de que se realice una actuación conjunta del Consell de La Generalitat, el gobierno de la nación y los interlocutores sociales para llevar a cabo la negociación y la búsqueda de soluciones con la matriz del grupo Thyssenkrupp Steel Europa que garanticen el futuro y el mantenimiento del empleo en las instalaciones del grupo en el municipio de Sagunto.

»Palau dels Borja, 13 de marzo de 2013. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició de llei d'ordenació de les emissions de llum i establiment de mesures d'estalvi per a la recuperació i la protecció del medi nocturn a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 36. 287, BOC número 113. Criteri del Consell (BOC número 127)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei d'ordenació de les emissions de llum i establiment de mesures d'estalvi per a la recuperació i la protecció del medi nocturn a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, per a la lectura del criteri del Consell, el secretari primer.

El senyor secretari primer:

»Cabe mencionar, en primer lugar, la ambigüedad en alguno de sus artículos, por ejemplo, a la hora de determinar su ámbito de aplicación, ya que no se define lo que son los proyectos de remodelación o ampliación, artículo tercero, o cuando debe considerarse inadecuado un alumbrado exterior, disposición adicional primera.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

«Al mismo tiempo, el consumo energético excesivo que provoca un uso inadecuado de las diversas fuentes de luz, con repercusiones no solo a nivel medioambiental, sino también económico, exige una regulación adecuada basada en el uso racional de la energía, aplicando criterios de eficiencia. En este sentido, la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda está elaborando un anteproyecto de ley de contaminación lumínica en la Comunidad Valenciana. El objetivo del Consell es presentar este proyecto a Les Corts en esta legislatura. » Me refiero a la anterior, lógicamente. Esto era su criterio en su momento.

La realidad es que no les interesa tener una ley de contaminación lumínica, y a los hechos nos remitimos: las denuncias sobre su necesidad vienen de muy atrás. Ya hace doce años, en 2001, la asociación astronómica de Alicante cuantificó el coste de despilfarro lumínico en Alicante en un millón de euros y el exceso de emisiones de gases de efecto invernadero en 576 toneladas/año. Les tendremos, pues, que recordar algunas cuestiones.

El plan de eficiencia energética del Ministerio de Fomento 2004-2012 proponía un consumo medio de 75: estamos casi en el doble. La inversión necesaria para adecuarse a esta media estatal sería amortizada en el caso de Valencia y Alicante en solo dos años. Llevamos siete años de retraso y ya teníamos que estar cinco años ahorrando en alumbrado público, pero parece que a ustedes no les interesa. Se podría reducir el consumo a la mitad, por tanto.

¿Les extraña que haya quienes piensen que ese despilfarro debe tener alguna causa? ¿No les preocupa? Pues deberían, porque a los valencianos y a las valencianas su dejadez nos está costando mucho dinero que es imprescindible para usos sociales y que ustedes están malgastando en contaminar. Y eso es poco discutible.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ponce.

Y nuestra adhesión favorable al criterio del Consell es por motivos de oportunidad de su propuesta, pero también por motivos del contenido de la misma propuesta. No tiene que ver con que nos preocupe, y nos preocupa mucho, tanto la eficiencia, el ahorro energético, como la contaminación lumínica. Pero las cosas se hacen con seriedad, con rigor y, desde luego, con textos que hablen de trabajo, que no hablen de imprecisiones ni de ambigüedades como es su propio texto.

Pero hablando en relación al capítulo I, imprecisión y ambigüedad total desde el objeto de su propuesta hasta el ámbito de aplicación. No sería fácil con su propuesta ver a qué proyectos de remodelación o ampliación afectaría.

El senyor president:

Per a torn de rèplica, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, hay normas sobre contaminación lumínica, aplicadas y vigentes en comunidades como Cataluña, Baleares, Cantabria, Andalucía y Castilla-León. Ustedes lo sabían. Pues, bueno, ellos ya están manos a la obra y nosotros estamos esperando a ver qué día se les ocurre presentar la norma.

Hay otros estudios, como el realizado por el Laboratorio de Cronobiología de la Universidad de Murcia, el segundo territorio del estado donde más problema de contaminación lumínica hay, que dice: «Se señala que la melatonina se reduce un 50% con tan sólo 13 minutos de exposición a la luz generada por diodos led. » No se rían y escúchenlo porque es importante. Luego les daré la referencia científica, si les interesa leerla. Esos 13 minutos de exposición a diodos led generan la alteración del sueño, está demostrado científicamente. Y eso, acumulado, lleva a problemas de depresión y demás. Usted es muy feliz, pero yo creo que puede haber gente que esté afectada por esto. Y la responsabilidad de las administraciones públicas es velar por el interés de todos.

¿No les parece estas posibles afecciones sobre la salud, junto con una buena gestión del dinero público -con ustedes inexistente- suficiente justificación para tener desde hace años una ley que limitara la contaminación lumínica y fijara cuáles deben ser las características de iluminación nocturna y evitara que haya en municipios que estén implementando este tipo de luminarias?

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

…hacer dejación una vez más de la labor que les corresponde.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Per a la fixació de posició sobre la proposició de llei, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, el problema, senyora Hernández, és com ahir ja discutíem en la comissió en què estàvem presents, no es tracta de si es fan o no es fan les coses, o si es fan o no es fan coses, sinó si les coses que es fan servixen positivament per a complir determinats objectius. I ací els que fan propaganda són vostés. Perquè tot eixe tipus d'actuacions que vostés diuen que estan fent permanentment són pura propaganda per a cobrir l'expedient, perquè en la pràctica, ja li ho ha dit el senyor Ponce, resulta que ací tantes coses que fan i seguixen els campions en contaminació lumínica d'Europa, d'Europa! , que es diu prompte això, eh! D'Europa.

Ací, bé, crec que diu que inclús a nivell mundial jo dubtaria si no estaríem entre els llocs més elevats de Tòquio, que bé, que en Tòquio ara també s'han espavilat i han començat, després de Fukushima, a posar (inintel·ligible) . a eixes espectaculars lluminàries que teníem per la nit. Per tant, no es tracta de dir fem coses. Sí. El problema és, ¿eixes coses que vostés fan aconseguiran algun dia reduir la contaminació lumínica a uns límits raonables? No ho sé, a la millor d'ací a cinquanta anys possiblement. (Veus) ¿Val? Perquè estem parlant d'un problema ambiental que és molt més greu del que aparenta, i a on la responsabilitat pública és especial, perquè resulta que és la principal causant amb diferència d'eixe problema, perquè són les lluminàries públiques, especialment els globus sense pantalla i l'ús de determinats mecanismes com, per exemple, les làmpades de vapor de mercuri, les que són les principals responsables de la contaminació, generant gran dispersió i emissions en bandes molt amples, ¿no? ¿I què fan? Al final la claror s'adreça a on no cal, que és cap amunt i de forma espectacularment desastrosa des del punt de vista del malbaratament energètic. Problemes: excés de claror, que genera inseguretat vial per enlluernament; efectes negatius sobre determinades espècies animals sobretot; generació de residus tòxics que després generen problemes a l'hora del seu tractament, sobretot pels abocaments incontrolats, sobretot el mercuri, però també altres com l'estronci i el plom, degut als fluorescents i al vapor de mercuri, etcètera; i sobretot el principal problema que és el malbaratament energètic, ¿val?

La producció d'energia elèctrica que tenim hui en dia suposa que és una energia bruta, residus radioactius, emissions de CO2, emissions de sofre, que és causant de la pluja àcida, generació en general d'una contaminació molt nociva per a la salut de les persones; una energia elèctrica que es produïx de forma no renovable, perquè encara majoritàriament estem ancorats en un patró energètic antic; que és cara, perquè l'hem d'importar fonamentalment, petroli, gas, urani, no en tenim, ens fa dependents; i, a més, que l'increment del consum, com més consum els costos i les externalitats que es generen són més que proporcionals en forma de la lluita contra el canvi climàtic, la lluita contra la pluja àcida, els problemes que genera la contaminació atmosfèrica, el tractament i emmagatzemament de residus radioactius, etcètera.

I davant d'açò, es fan ací una sèrie de propostes que són raonables, que probablement. , probablement, amb tota seguretat, són millorables, però és una proposta sobre la qual partir, de vindre ací, discutir i vore quines coses podem canviar, quines coses podem millorar, quines coses no seran necessàries o quines coses s'han d'ampliar perquè són insuficients, ¿val? Però, clar, el problema és que vostés estan ancorats en una política irracional, insostenible, que només. , només atén els interessos privats i particulars i només pensa en rèdits electorals immediats. Eixa política no és que estiga abocada al fracàs, és que ha fracassat i ens ha dut a tots i totes els valencians i les valencianes, al fracàs més absolut.

El que és més greu és que seguixquen creient realment que el que estan fent està ben fet. Jo no sé si s'ho creuen, però si s'ho creuen, realment, haurien d'anar a vore-s'ho. , a fer-s'ho vore, perquè probablement cada volta siguen menys els que s'ho creguen, eixa qüestió, i, per descomptat, vostés estan duent-nos a la catàstrofe més absoluta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyories, els valencians hem perdut la nit. Com a la Primavera silenciosa de Rachel Carson, a la qual, per culpa dels pesticides ja no s'escoltava el cant dels ocells, els valencians hem perdut la nit i les estreles, ens les han ocultat darrere d'un focus potent i d'una llum enlluernadora. I dic això perquè al País Valencià, i de forma molt particular a l'entorn metropolità de València, i en general a les ciutats de la comunitat, tenim un greu problema de contaminació lumínica, el que no hauria de ser cap secret per al Consell.

Fa tan sols uns mesos, al juliol de 2012, va tindre lloc precisament ací, a València, un congrés d'astrònoms, que van posar de manifest unes dades ¡terribles! , terribles, que, si em permeten, vaig a llegir: «València és una de les ciutats més il·luminades del món, amb una despesa pública de cent. , no vint-i-set, 137 quilovats per habitant i any, és a dir, el doble que Madrid i Barcelona i el triple que una ciutat estàndard alemanya. En l'última dècada, mentre la població a Espanya ha augmentat un 0,7%, la despesa en enllumenat públic ha creixcut un 5%. Aquest excés d'il·luminació té efectes nocius i quantificables en la fauna dels espais naturals circumdants i afectats per la llum, especialment els insectes, com han deixat clar desenes d'estudis, i més recentment -i s'ha anomenat ací- en el nostre àmbit el projecte Life Ecolight. La contaminació lumínica no només afecta la fauna, també té un efecte directe en la salut de les persones. »

I, finalment, posaren també de manifest els astrònoms que suposa una despesa inútil i un malbaratament inexplicable de diners, més encara en una època on hem de mirar amb lupa l'últim euro. Aquestes dades vénen a reforçar la percepció que es té només es xafa València, que és la d'una il·luminació innecessària, molesta fins i tot, res a vore amb altres ciutats de la mateixa grandària. Jo no sé si vostés, supose que tots, han arribat en avió a Manises per la nit, però és un espectacle digne de vore, i fins i tot des de l'estació espacial internacional es veuen els carrers de la nostra ciutat, de la seua ciutat, dels que viuen en València.

És per això, perquè entenem que existix un problema, que ens posicionem a favor de la proposició de llei del Grup Parlamentari Compromís i els encoratgem a vostés, senyors del Partit Popular, diputats i diputades del Partit Popular, que se sumen a esta proposició de llei. Segur que hi ha matisos i punts que podríem discutir i esmenar, segur, per exemple, com abordar les noves dades referides a la contaminació lumínica per leds, una forma d'il·luminació cada dia més popular per la seua eficiència i, per tant, pel seu menor consum energètic, però que estic d'acord que, alhora, incrementa de forma notable la pol·lució per llum, donades les seues característiques tècniques, encara que el senyor president de la Diputació de València, ara no present, diga que no. És aixina.

També podríem debatre sobre com establir i fer el seguiment de les auditories lumíniques o altres qüestions, si s'acceptara la proposició de llei. Però el que sí que podem dir és que des del PSPV considerem que la direcció de la proposició de llei de Compromís és correcta, i cal aprofundir en allò que suposa. Vostés, senyors del Partit Popular, s'excusen que determinades actuacions estan en marxa, com sempre diuen, «això està en marxa». O que altres són una simple translació de la llei estatal, com ha dit la senyora diputada Maritina. Nosaltres, en canvi, considerem que tot i que puguen existir aspectes millorables, cal anar més enllà d'una simple transposició de la llei, més allà. ¿Per què? Perquè ja hem vist que a la Comunitat Valenciana tenim un problema molt més greu que a la resta de l'estat, que el nostre territori pateix una contaminació lumínica terrible i que, per tant, els valencians demanem una resposta diferenciada a eixa transposició pura i simple de la llei de l'estat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

El nostre vot, en definitiva serà positiu per una proposició de llei que considerem que tracta un tema urgent al qual no s'està fent el suficient per part de l'administració pública i que requereix una resposta ràpida si no volem seguir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. contaminant (ininte l·ligible) . -falta un.

Tramitem la proposició no de llei, escoltem els experts,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. obrim el debat i segur que al final guanyarem tots i molt especialment la salut i el medi ambient dels valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes, per favor.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

Comença la votació. (Veus) Sí, un moment. (Veus) 36 vots a favor, 46 vots en contra. (Veus) Ara se revisa el tema, moltes gràcies.

Proposició de llei d'ordenació per a regular la prohibició en el territori de la Comunitat Valenciana de la fractura hidràulica com a tècnica d'investigació i extracció d'hidrocarburs, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 37. 044, BOC número 115. Criteri del Consell (BOC número 130)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei d'ordenació per a regular la prohibició del territori de la Comunitat Valenciana de la fractura hidràulica com a tècnica d'investigació i extracció d'hidrocarburs.

Té la paraula, per a la lectura del criteri del Consell, la secretària segona.

La senyora secretària segona:

«Certifique que el Consell, en la reunió del 14 de desembre de 2002 va adoptar l'acord següent:

»El Grup Parlamentari Compromís de Les Corts ha presentat la proposició de llei d'ordenació per a regular la prohibició en el territori de la Comunitat Valenciana de la fracturació hidràulica com a tècnica d'investigació i extracció d'hidrocarburs per a la seua tramitació davant de Les Corts. L'esmentada proposició de llei ha sigut admesa a tràmit per la Mesa de Les Corts en la reunió de 6 de novembre de 2012 i publicada en el butlletí oficial de Les Corts número 115, de 29 de novembre de 2012.

»L'article 125 (ininte l·ligible) . del Reglament de Les Corts establix que, exercida la iniciativa d'una proposició de llei, la Mesa de Les Corts n'ordenarà la publicació i la remissió al Consell perquè manifeste el seu criteri respecte de la presa en consideració així com la conformitat o no a la tramitació si esta implica augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris. En relació amb l'esmentada proposició de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís, el Consell formula el seu criteri d'acord amb els motius següents.

»En primer lloc, ha d'assenyalar-se que les sol·licituds de permisos d'investigació d'hidrocarburs en algunes comarques de la província de Castelló a les quals fa referència l'exposició de motius de la proposició de llei denominades Aristóteles número 1, Arquímedes número 2 i Pitágoras número 3, es troben actualment en fase d'informació pública, per la qual cosa de moment encara no han segut resoltes per La Generalitat en un o altre sentit.

»Dos. En tot cas, ja que la proposició de llei planteja prohibir de forma genèrica la tècnica de la fracturació hidràulica (fracking), per a la investigació i extracció d'hidrocarburs, cal realitzar les consideracions següents:

»a) Els permisos d'investigació, segons els que establix la Llei 34/1998, de 7 d'octubre, del sector d'hidrocarburs, estan orientats a estudiar l'existència de recursos energètics (hidrocarburs) avaluant si hi ha zones amb potencial per a extraure'n i on s'ubiquen.

»b) L'extracció comercial (explotació dels hidrocarburs) és una etapa posterior que només es produirà en el cas que la investigació concloga positivament sobre l'existència de zones potencialment explotables.

»c) L'empresa que en eixe supòsit puga obtindre el permís d'investigació haurà d'instar un nou procediment davant de La Generalitat per a obtindre l'autorització administrativa d'explotació necessària per a executar les perforacions en les zones concretes en què s'haja acreditat l'existència del recurs, i és este el moment en què correspon proposar per a la seua avaluació la tècnica emprada per a les perforacions assenyalades.

»d) En tot cas, les sol·licituds d'explotació d'hidrocarburs que hi puguen produir-se, estan sotmeses al procediment ambiental corresponent, que és el tràmit en què han d'avaluar-se els impactes de l'activitat d'explotació comercial i determinar si són o no compatibles amb el medi ambient i establir, si fóra el cas, les mesures correctores que caldria adoptar.

»Prenent com a base tot el que s'ha indicat, no es considera procedent prohibir a priori cap tècnica de perforació i/o extracció d'hidrocarburs, sinó que serà el procediment ambiental corresponent el que en determine la compatibilitat des d'este punt de vista.

»Per tot això, i de conformitat amb el que disposa l'article 125 del Reglament de Les Corts, a proposta del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, el Consell acorda manifestar el seu criteri desfavorable a la presa en consideració de la proposició de llei d'ordenació per a regular la prohibició en el territori de la Comunitat Valenciana de la fracturació hidràulica com a tècnica d'investigació i extracció d'hidrocarburs presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

»Perquè conste, el senyor vicepresident del govern. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El fracking es una técnica que consiste en la inyección a alta presión de una mezcla formada por agua, arena y hasta centenares de productos químicos, al objeto de acceder al gas y petróleo no convencional, estratos horizontales, generalmente pizarras, a gran profundidad. De estos últimos se desconoce la composición en muchos casos, ya que las compañías se amparan en el secreto de patentes para no desvelar la composición exacta respecto de los productos químicos que utilizan para fracturar el subsuelo. Se sabe que se gastan más de quinientas sustancias químicas y que 50 de ellas tienen un comprobado componente tóxico mutagénico, etcétera, etcétera. Y eso son datos objetivos.

El informe «Gas pizarra, una evaluación profesional de su impacto en el medio ambiente y el cambio climático». Y se concluye: «Se incrementarán las emisiones de gases de efecto invernadero; se retrasará el avance de las tecnologías libres de carbono, ya que retraerá inversiones, las inversiones en la búsqueda y extracción de hidrocarburos irán en detrimento de inversiones y apoyo a las energías renovables. Conlleva un riesgo significativo de contaminación de acuíferos. El líquido inyectado para fracturar la roca, una vez alcanzada la formación geológica, generalmente extractos de pizarra, no se recupera en su totalidad. De hecho, se recupera entre el 15 y el 80% del líquido. Pero estamos hablando de muchos miles de metros cúbicos de aguas con sustancias químicas. Por lo tanto, el 15%, o sea, el 85 o el 20%, en el mejor de los casos, de lo que se recupera, el resto queda allí y son muchos billones de metros cúbicos al final de sustancias químicas que quedan en el subsuelo.

Si no tienen mucha información al respecto, les voy a explicar brevemente lo que es la técnica de fracking, que de lo que se trata es de perforar hasta dos, tres, cuatro kilómetros de profundidad y una vez bajo empiezan a hacerse perforaciones laterales, que alcanzan entre uno, dos, tres kilómetros en muchos casos. Esto es un esquemita. Pero en realidad lo que vendríamos a ver en el subsuelo es algo así. Esas rallas blancas son los pozos en profundidad y lo de abajo, que parecen como plantitas, son las ramificaciones de esas grietas que se generan con el agua a presión y la arena y las sustancias químicas que se inyectan a muchísima presión, una presión 200 veces superior a la que tienen los neumáticos de un vehículo para hacerse una idea.

Se duda de que la inyección subterránea de productos químicos tóxicos deba ser permitida, es la primera de las conclusiones. Dudan de que se debiera de permitir esto, porque, además, no lo he mencionado, la mayoría de sustancias químicas no se conocen, porque esgrimen las empresas que explotan esto que es secreto industrial- con el secreto industrial nos quedamos sin saber de qué forma se está contaminando nuestro subsuelo - ya que los riesgos de exploración y extracción no son compensados por un presunto beneficio potencial.

Pero, bien, a ustedes les da igual la población del norte de Castellón. A ustedes les da igual el futuro del acuífero del Maestrazgo. A ustedes les da igual que esto vaya a ser beneficio para la empresa, que además los beneficios se los va a llevar fuera, el trabajo que se va a crear va a ser muy poco y la hipoteca de futuro va a ser definitiva. Va a ser definitiva porque el territorio, como acabo de decir, ha de ser constantemente, de nuevo, explotado. Los pozos duran muy poco. De hecho, al cabo de un año baja entre el 60 y el 80% el rendimiento de esos pozos. Lo que quiere decir que en dos, tres, cuatro años ese pozo se tiene que abandonar y a otro pozo y a otro pozo.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Com diu, diu els veïns del nord estan espantats i hi ha hagut persones, hi han hagut col·lectius que s'han encarregat d'espantar-los a la millor de forma gratuïta. I no és el cas, perquè, evidentment, és un tema que mos preocupa i molt.

Nosaltres, en primer lloc, anunciem que el Grup Parlamentari Popular recolzarà el dictamen del Consell i ens posicionarem en contra de la proposta que fa el Grup Compromís, després d'aquesta exposició, que sembla que siga una exposició quasi, quasi fantasmagòrica. I no anem a negar en cap moment que aquesta tècnica, evidentment té uns riscos potencials. És una activitat que més d'una vegada, i sempre ho hem dit, que és perillosa. És una activitat perillosa. I si actuéssim de la mateixa vara de mesurar que avui ens proposem caldria anul·lar pràcticament totes aquelles activitats perilloses, nocives, molestes, que arreu de les nostres comarques es produeixen. Però saben molt bé que perquè la societat evolucione afortunadament hi ha tota una sèrie de paràmetres que fan que les activitats al final se puguen portar a terme, sempre i quan se preserve el que després explicarem.

Mire, en estos darrers dies, hem vist desafortunadament molts titulars sensacionalistes fonamentalment emparats en una cosa que és molt fàcil, que és la sensibilitat que sempre comporta quan se fica en dubte la salut de les persones, se fica en dubte el risc mediambiental. És molt fàcil que fem uns plantejaments i exposant només part de l'habilitat o només donant una part de la informació que hi hagen ajuntaments que amb tota la bona voluntat se declaren zona antifracking. Això ho tenim clar.

I tenim molt clar també que és una activitat, és una tècnica que és controvertida. De fet, ha estat rebutjada per una sèrie de països, com puguen ser França i Bulgària, que podríem explicar també el perquè sempre França no aposta. Però en canvi hi han hagut altres països, que no són del tercer món o del quart món, sinó països molt avançats que protegeixen, evidentment, el seu entorn mediambiental i que han apostat pel fracking, és el cas de Gran Bretanya, Holanda, Alemanya i Estats Units. Per exemple, Estats Units que empren aquesta tècnica des de fa més de quaranta anys.

I, evidentment, ells agafen una decisió política, que és el que avui estem agafant aquí, una decisió política. I vosté dia, «és que mos dóna igual»; no, no mos dóna exactament igual, no mos dóna exactament igual. Nosaltres en el moment que ara el Consell agafe una postura el que ha fet ha sigut arreplegar tots els plantejaments, ficar-los en la balança i vore si mos podem decantar dient no a priori a la tècnica de fracking o sospesar quin són els pro i els contra del fracking.

Jo, pel que he conegut en estes darreres dates, penso que el Grup Compromís que ha presentat la proposta quasi, quasi en este tripartit que molt se'n parla, inclús haurà agafat la postura del Partit Socialista, perquè sembla que també van a recolzar la seua proposta. I em sorprén. , sorprén no, però em resulta molt curiós, que ara el Partit Socialista canvie la postura, canvie la postura quan precisament avui per avui el govern del Partit Socialista ha sigut l'únic, l'únic govern que ha donat no només permisos per a estudis, no només permisos per a l'exploració sinó també per a l'explotació d'aquesta tècnica de fracking. Això, en si mateix, ja és d'alguna manera significatiu.

Jo preguntaria si el senyor Fabricio Hernández, que va ser l'últim secretari d'energia, que es posicionava a la tècnica del fracking, a més d'una forma molt vehement, pràcticament a finals de 2011. ; o Patxi López, que en estos dies se n'ha parlat molt, que inclús va canviar fins i tot la normativa de la seua comunitat perquè es pogueren fer estes perforacions en terrenys i en parcs naturals. Això significa que si en aquells moments s'arribava a donar inclús permisos d'explotació, d'explotació, jo pregunto si abans no eren perjudicials i ara sí, si abans no eren perillosos i ara resulta que sí, o si inclús abans no contaminaven ni els aqüífers ni tan sols tenien el més mínim impacte amb el territori.

Per tant, veiem. Hem d'entendre que si abans s'autoritzaven és que es complien tots estos condicionants que avui estan qüestionant, condicionants a títol mediambiental i salut de les persones.

Mire, nosaltres volem evitar, evidentment, una. No volem evitar, és dir, volem, almenys, donar la possibilitat que, de moment, a estes terres del nord se puga facilitar l'estudi perquè, en si mateix, això ja significa una activitat dinamitzadora de l'economia i no implica res més, perquè ho diu clarament el dictamen del Consell, ho explica claríssimament. És a dir, que en el cas -que vosté també ho ha ficat en dubte avui-, en el cas que després se poguera fer una sèrie. , després dels estudis, caldria demanar sempre, sempre, un. , doncs, bé, presentar un projecte i vore si mediambientalment el Consell ho accepta.

Ho han dit moltíssimes vegades i ho han dit representants del Consell, inclús de la diputació de Castelló. Isabel Bonig, en estes mateixes Corts, ho ha manifestat moltes vegades, que tindran sempre en compte, quan se presenten les propostes corresponents, tots els aspectes tècnics; però en cap cas, insistixo, en cap cas es prendrà una decisió que danye el medi natural.

Mire, jo no sé si vosté. Bé, l'informe. , mos ha tret aquí l'informe del parlament. Arran d'este informe del parlament, doncs, se n'ha parlat moltíssim. Per no fer-li-ho molt llarg, evidentment sap que este informe del Parlament Europeu és un informe exhaustiu, compta amb 92 pàgines. Evidentment, fa un estudi molt detallat de moltes coses -que cal dir que expressa les opinions dels redactors d'este, no és una postura-. I en la pàgina 37, paràgraf dos, diu exactament: «No hi ha evidències clares que indiquen que la contaminació d'aigües subterrànies estiga relacionada amb activitats de fractura hidràulica. » Ho diu ahí el mateix informe. I podríem parlar-ne també de molts més. És a dir, que per al que a vostés els interessa, de vegades fan referència a unes conclusions; i per al que els interessa, una altra.

Quant a la contaminació dels aqüífers, evidentment pot ser, possiblement, l'amenaça ecològica més important a tindre en compte. També l'informe del Parlament Europeu. Ho acabe de dir ara mateix, és a dir, també. No és que ho descarte, és a dir, no ho assegura de la forma tan rotunda que vostés ho estan manifestant.

Però és que. , diu: «És que en esta mesura o este acord polític o. ». En definitiva, quan el Consell dictamina no ho fa només tenint en compte els criteris polítics, sinó que han tingut en compte tota una sèrie de manifestacions i informes que s'estan produint. Ahir mateix, el col·legi superior d'enginyers i miners d'Espanya va presentar el seu informe en què defensen esta tècnica del fracking, i no són qualsevol cosa, eh? És a dir, el seu. , està codirigit i està, precisament, doncs també dirigit per catedràtics d'Enginyeria, d'Hidrologia. , en definitiva, és a dir, persones que cal tindre molt en compte, que tenen un criteri.

O, inclús, la postura del geòlegs, que anem geòleg per geòleg i mos donen, de vegades, postures que són molt dignes (inintel·ligible) . És a dir, quan se parla del potencial perill que n'hi ha de contaminació dels aqüífers, s'han de tindre en compte; però cal vore també quines són les mesures correctores i com se portaria cada un dels projectes.

I, concretament, el president del col·legi de geòlegs, Luis Suárez, també deia que estaven a favor del desenrotllament econòmic i que no veien per què, si hi havia països avançats que havien adoptat esta tècnica del fracking, si s'agafaven totes aquelles mesures correctores, per què no se podia portar a Espanya.

En definitiva. I també mos ha parlat molt dels additius tòxics. És a dir, evidentment, quan se puga, en el seu cas que se puga autoritzar, nosaltres també estem en la mateixa línia del Parlament Europeu de no permetre que estos additius arriben al medi ambient. I això sap que va evolucionant. Concretament, no fa molt, supose que vosté -igual que jo- va llegir que coneixíem com a Polònia, per part del govern, s'estava fent una investigació en profunditat al grup BNK; se van estudiar els additius que presentaven, i no eren sis-cents ni cent, com vosté deia, sinó concretament n'eren tres, i cap d'ells era tòxic. Evidentment, nosaltres també estem en esta línia.

Això de les autoritzacions de les perforacions, ja ha fet referència, d'alguna manera, el dictamen del Consell.

Mire, sabem que l'explotació del gas -perquè, en definitiva, estem parlant d'això-, doncs, és una mica polèmica; i explica, evidentment, que (inintel·ligible) . té una sèrie de riscos, però que en el seu moment caldrà analitzar cas per cas.

Avui per avui és controvertit. Però per a moltes persones, per a molta gent, se considera una tècnica segura, una tècnica que ha sigut provada al llarg de cinquanta anys en Estats Units. I avui pensem que el no recolzar la seua proposta no és cap temeritat, no és cap lleugeresa, per part del Grup Parlamentari Popular, sinó que estem subjectes a les lleis. En el moment en què se puguen autoritzar els permisos, els permisos d'estudi i, possiblement després, d'explotació, sempre estaran, sempre, supervisats per les diferents administracions.

A més, també cal tindre molt clar que les administracions. És a dir, també condiciona la faena de les empreses. I estes empreses cada dia estan aportant les millors tècniques, les millors pràctiques en la indústria i poden, doncs estes, ficar, ficar tot allò que des del govern del Partit Popular se demana, totes aquelles cauteles, totes aquelles garanties, tot allò que siga necessari perquè puga funcionar una tècnica sense perill.

Com deia, se pot qüestionar aquesta tècnica, se pot qüestionar. Però el que no podem oblidar és que, avui per avui, hi ha una tramitació ambiental a Espanya que garantix que els procediments siguen oberts i transparents; i que molts dels inconvenients que avui vostés han presentat aquí com a insalvables, molts d'estos inconvenients resulta que, només coneixent informació de les dos parts, doncs, molts desapareixen.

En definitiva, nosaltres recolzem el dictamen del Consell, no pot ser d'altra manera. No anem a aprovar la seua proposició en contra del fracking. Anem a permetre, anem a permetre que es puga utilitzar, complint sempre -i això ho diguem molt clar-, complint sempre les condicions i controls mediambientals que estan fixades tant per l'estricta legislació espanyola i comunitària.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

. -acabe de seguida-, com dic, complint sempre, i tenint en compte aquelles prescripcions marcades per l'Agència Internacional de l'Energia. Sí, però no a qualsevol preu, com moltes vegades vostés intenten manifestar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Per al torn en rèplica, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El saqueo del territorio valenciano ha empezado, y ustedes están dándole todas las vueltas de tuerca que pueden. Lo están haciendo con los montes, privatizando su gestión y permitiendo que los que los exploten saquen de ahí lo que les dé la gana. Están permitiendo esto. Van a permitir las prospecciones petrolíferas. Y, encima, se inventan las actuaciones territoriales estratégicas, que es hacer lo que me dé la gana…

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, veig que aquí es repetixen, d'alguna manera, salvant les distàncies, aquelles postures trobades tant al Parlament Europeu, al Congrés o al Senat estes darreres dates, no?

Estem, doncs. Bé, els qui seguim d'alguna manera estos debats darrerament de la Comissió Europea, veiem que s'ha desenrotllat i hi ha hagut un enfrontament entre el comissari d'energia, l'alemany Günther Oettinger, que assegurava que el fracking és necessari per a reduir importacions d'hidrocarburs i produir riquesa, i, per un altre cantó, el comissari eslové, el senyor Janez Potočnik -evidentment és el comissari de medi ambient-, que deia que era partidari d'aplicar el principi de prevenció davant les incerteses que suscita esta tècnica. I estic diguent-li-ho jo; és dir, hi han incerteses, evidentment que hi han incerteses.

I aquí, precisament, a la nostra comunitat, el que anem a fer és seguir als dos. Perquè el que pretenem és no tancar cap porta, no fer cap prohibició a priori; però ja els avancem que, per molt que se mos assegure pels grans defensors del fracking que és una tècnica que és totalment segura, que crearà creixement econòmic, se mos diga que reduirà la dependència energètica de l'estranger, per molt que se'ns avance, doncs, caldrà demostrar-ho, i és la postura que sempre ha agafat el govern de La Generalitat. Caldrà comptar amb totes les garanties que cada un dels projectes se puga anar presentant. Nosaltres no acceptem cap hipoteca ambiental, com vosté dóna la sensació que ho estem. No, no. Precisament el que volem és que no hi haja cap risc ni mediambientalment ni risc per a la salut.

Per tant, per molt que vostés insistisquen, nosaltres anem a treballar el màxim possible perquè no se produïsca el que vosté diu, «és que és impossible, impossible», doncs ja no són el partit del «no», són el partit «d'allò impossible».

Mire, la contaminació dels productes químics, ja hem dit que això és possible evitar-ho, i cal fer-lo, perquè si veiem que no és possible evitar-ho, doncs no se podrà donar cap permís.

Nosaltres sí que agraïm, també, tota la informació que se mos va donar -i se mos va donar ja fa dies- per part de la Plataforma antifracking perquè allí mos obrin els ulls sobre moltes coses, les mateixes que després traslladem perquè se puga ficar fre i vore si realment és tal i com ho plantegen. ¡Clar que agraïm aquesta informació!

Insistisc una i altra vegada, ¡que no li càpiga dubte a ningú! ¡Que no li càpiga dubte! És a dir, des de La Generalitat s'actuarà amb total transparència demanant tota la informació precisa, analitzant exhaustivament tots els possibles projectes que es puguen presentar -i estic parlant de possibles projectes-, aplicant, com no, tot el rigor, la normativa vigent, evitant tots els efectes nocius, perquè ací s'han fet denúncies fortes i nosaltres, evidentment, no podem oblidar-les i estarem vetllant sempre, no només per les aigües superficials, subterrànies, sinó una cosa que mos preocupa de forma importantíssima, que és la salut de les persones.

Però, vostés estan en l'oposició i nosaltres estem governant, i governar, avui per avui, implica valorar i decidir. Per tant, des del Consell es procura sempre que la presa de decisions obeïsca a la millor solució, que optimitze l'interés general, la qual cosa doncs ens obliga a una màxima responsabilitat en els plantejaments i a considerar tots els factors -i moltes vegades factors de risc-, però factors en joc.

I d'aquesta manera pensem que estem actuant quan estem rebutjant aquesta proposta de Compromís, el dictamen del Consell ho resumia molt clarament: «Avui per avui, no es considera procedent prohibir a priori cap tècnica de perforació o extracció d'hidrocarburs. »

Per tant, li he de dir molt clarament que no volem ni podem prohibir aquesta tècnica, però això ens obliga també que des de la responsabilitat d'esta decisió es comprometem, primer, a ser tremendament exigents perquè es resolguen tots i cadascun dels inconvenients que avui s'han plantejat aquí; segon, exigents per a saber i conéixer la composició d'estos additius químics perquè, evidentment, no n'hi haguera cap risc per a la salut; serem estrictes en el control de l'aigua que s'utilitze i a incorporar aquelles tecnologies necessàries que impedisquen la contaminació d'aqüífers o la prevenció de moviments, inclús, sísmics; i, naturalment, serem rigorosos amb tots i cadascun dels mecanismes de control de seguretat que ens garantisca la minimització dels riscos reals, de la mateixa manera que es fa en moltes indústries. Insistixo, que ningú ho pose en dubte, no s'autoritzarà cap explotació que vaja en detriment del medi ambient i molt menys que perjudique la salut de les persones.

Vosté, avui, feia referència -inclús el senyor Signes abans- al focus, a la llum; la llum, avui per avui, sabem tots que és doncs font de vida, però també la llum és moltes vegades, la llum del sol, font de molts dels problemes. Vostés, avui, en esta proposta que ens fan sembla com si el fracking siguera una llum encegadora, una llum davant la qual només es pot tancar els ulls. Nosaltres reconeixem que, avui per avui, és una llum potent, intensa, però que se poden ficar ulleres de sol per a poder-la mirar, i amb ulleres de sol el que vull dir és que cal aprofitar tots els filtres, totes les garanties, tot això que ens permet seguir amb els ulls ben oberts per a continuar caminant mirant al davant i al futur. I és el que vol fer La Generalitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

. -acabo de seguida- per a afrontar. , seguir treballant en la seua manera per a afrontar tots els problemes i poder-los donar solució.

Estem per treballar en esta línia, sense renúncies i sense alarmes,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

. amb el ferm convenciment que estem obrant de la millor manera possible cara al futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició sobre la proposició de llei, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, una salutació a tots aquells i aquelles que estan lluitant contra el fracking i en defensa de la nostra terra.

La postura que avui des d'Esquerra Unida anem a defensar ací és una postura que naix des de la més profunda preocupació, la preocupació derivada de l'interés que mostra aquest Consell, una vegada més, per a afavorir una gran empresa privada en detriment de la qualitat de vida i el patrimoni natural de tots els valencians i valencianes.

Ja és habitual que el govern del Partit Popular ens venga al millor postor en benefici d'amics i correligionaris obviant l'interés general, encara que per a aconseguir-ho trepitge drets tan fonamentals com la salut i el dret a gaudir d'un medi ambient de qualitat.

Des de fa alguns anys, les grans corporacions energètiques veuen amb preocupació com els jaciments convencionals de combustibles fòssils -bàsicament gas i petroli- van camí d'esgotar-se. Lluny de mirar el futur i plantejar-se canvis en el model energètic apostant per energies renovables, tracten d'esprémer la gallina dels ous d'or a qualsevol preu, intentant extraure fins l'última gota de gas o petroli de jaciments fins fa poc inaccessibles, aplicant tècniques com el fracking, encara que siga a costa d'un elevadíssim cost social i un gran impacte mediambiental. Però per poder actuar, aquestes grans corporacions necessiten de la complicitat dels governants, i és aquesta complicitat la que ara el Partit Popular està brindant a Montero Energy, igual que altres han sigut còmplices quan eren govern, encara que ara, a l'oposició, són molt bel·ligerants.

Que la tècnica del fracking o fractura hidràulica és una tècnica nociva i perniciosa per al medi i les persones sembla més que evident. No en va, recentment, el Parlament Europeu ha aprovat una resolució a favor de la cautela i d'extremar les mesures de seguretat i de respecte al medi ambient, i a països com ara França, Dinamarca o Bulgària, qüestionen la legitimitat del seu ús arribant a prohibir-se o aplicant moratòries fins a tenir clars els seus efectes; efectes que -recordem- van des de la contaminació de forma irreversible dels aqüífers fins a l'afecció directa a la salut humana per la utilització de desenes de tòxics nocius i cancerígens.

Davant aquesta situació, cal preguntar-se qui ix beneficiat i a qui es perjudica: els beneficis se'ls anota una empresa privada i, pot ser, algú més que se'ns escapa; i, els perjudicats, tots els valencians i valencianes que veurem, una vegada més, com perdem de forma irreparable part del nostre patrimoni i, fins i tot, la salut, especialment els habitants dels pobles d'interior, aquells que sistemàticament són ignorats per no representar més que un grapat de vots perquè, sí, senyories del Partit Popular, ja estem acostumats al seus ardits electoralistes, és la seua forma habitual d'actuar.

Veiem, una vegada més, com aquesta decisió, si bé afectarà tot el nostre territori de forma global, afectarà, sobretot, els pocs habitants -que vostés automàticament convertixen en vots- de les comarques d'interior, a qui, per cert, ja se'ls ha castigat construint presons, abocadors o aerogeneradors. La decisió de situar geogràficament aquestes agressions sempre es fruit d'un càlcul electoralista del Partit Popular.

En aquestos moments, amb l'actitud del Partit Popular, quaranta municipis del nord de Castelló estan en risc si finalment s'aprova aquesta tècnica. Davant aquesta amenaça, quinze municipis del nord de Castelló ja s'han declarat en sessió plenària «territori lliure de fracking», però ja sabem que a les senyories del Partit Popular açò els importa ben poc, perquè ací el que preval no és la ciutadania, sinó els interessos d'una empresa privada.

Si segueixen vostés el camí del govern de Rajoy, que va donar llum verda al fracking desestimant la proposta d'Izquierda Unida, seran còmplices de les greus conseqüències que puguen derivar-se de la seua decisió.

Sabem el poc que els importa la salut de la ciutadania i menys encara el poc que els importa la qualitat del nostre medi ambient, però encara estan vostés a temps de parar el que pot convertir-se en la major agressió al nostre medi natural en decennis.

Defensar la continuïtat de l'actual model energètic basat en combustibles fòssils, tot i que siga posant en risc allò tan necessari per a la vida com és l'aigua dels aqüífers, en lloc d'apostar per energies renovables, va més enllà d'una simple ceguesa política, és una absoluta irresponsabilitat.

I acabe amb una coneguda frase d'un jefe indi nord-americà: «Només quan l'últim arbre estiga mort, l'últim riu enverinat i l'últim peix atrapat, se n'adonaran que no es poden menjar els diners. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició sobre la proposició de llei, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Saludar des d'esta trona les persones que estan preocupades pel fracking que hui mos acompanyen, i, d'una forma especial, alguns alcaldes i regidors de les comarques del nord de Castelló que estan molt preocupats pel que pot passar a les seues terres.

Vaja per davant que el Grup Parlamentari Socialista va a recolzar esta proposició de llei en tant que demana allò que els socialistes hem demanat a través de les nostres propostes.

Ja s'ha parlat del que és la tècnica de la fractura hidràulica per a l'extracció d'hidrocarburs. Però jo me vull detindre en les conseqüències d'aquesta tècnica en el nostre bé més preat que és l'aigua, perquè és veritat que fica en perill la nostra aigua. Però, de totes les formes que n'hi ha de ficar-la en perill, jo vull ressaltar-ne dos: la primera, perquè -com ja s'ha dit avui, ací, en esta trona-, n'hi ha un perill potencial que els aqüífers es contaminen amb els productes químics que se mesclen en l'aigua, recordem que alguns d'estos productes són perillosos per a la salut, inclús cancerígens; estos productes passarien de cop a l'aigua en què abastim els nostres pobles, reguem els nostres camps o donem de beure els nostres ramats; i, en segon lloc, per la gran quantitat d'aigua que s'utilitza i que s'hauria de retraure dels nostres recursos hídrics.

Miren, senyories, n'hi ha sol·licitats permisos d'investigació sobre 2. 000 quilòmetres quadrats de terreny, es pot fer un pou cada quilòmetre i mig de terreny, i a cada pou, per a fer la fractura, es necessita una quantitat d'aigua igual a la que consumix un poble de 2. 400 habitants -com Sant Mateu, per exemple- durant un any.

Ara, senyors del Partit Popular, mos volen fer creure que mos sobra l'aigua, que la podem malgastar per a qualsevol cosa. Vostés que s'han passat anys i anys demanant aigua perquè dien que no en tenien prou, i, ara, l'anem a malbaratar. ¿És que senyors dels Partit Popular només saben malbaratar les coses, l'aigua, els diners? ¿Saben fer vostés alguna altra cosa que no siga malbaratar? (Aplaudiments)

Mentres els informes independents dels que disposem -sobretot els de la Unió Europea- mos demanen precaució en l'autorització d'esta tècnica per tot el que s'ha dit, al conseller Buch l'única cosa que li importa és la possible rendibilitat econòmica, no li importa ni la gent ni el territori.

Senyories, vaig a fer-los una reflexió: no cal investigar si n'hi ha petroli al nostre subsòl. ¡Clar que n'hi ha! Tenim petroli. I recorden, el nostre petroli és la nostra aigua.

Els geòlegs i hidrogeòlegs que han estat estudiat l'aqüífer del Maestrat, que abastix d'aigua les comarques del nord de Castelló, ens diuen que l'aqüífer està en el mateix estrat on pot haver-hi gas o petroli. ¿Seran capaços d'autoritzar eixos permisos d'investigació tenint esta informació, senyors dels Partit Popular, perquè no podran negar que la tenen perquè està presentada en forma d'al·legació en els expedients de les sol·licituds d'investigació?

¿Vostés, senyors del Partit Popular, són capaços de justificar inversions multimilionàries en grans esdeveniments i ens grans obres faraòniques dient que això ho demana el sector turístic a la vegada que justifiquen el fracking que fica en perill este sector turístic, i són capaços de vendre a bombo i platerets un pla de revitalització de les comarques de l'interior al temps que són capaços d'arruïnar el seu futur amb el fracking? Si estiguera ací el senyor Fabra, jo li preguntaria: quo vadis, Albertus?

Miren, senyories, vostés són conscients que ficaran en perill tot l'esforç que ha fet tota la gent del camp valencià: els llauradors de Benicarló amb la carxofa de Benicarló; l'oli de les oliveres mil·lenàries del Maestrat; les tomaques de penjar d'Alcalà; les taronges de la Safor, perquè l'aigua que utilitzen per a regar eixos camps és l'aigua que vostés ficaran en perill. I vaig a dir-los una última cosa -i acabe-, senyor president.

No sé el que esta empresa els haurà ofert o no a canvi de ficar en perill la nostra aigua i la nostra terra, però que no els passe com als infaustos mariners que emprenien el viatja a Ítaca i que es deixaven seduir pel cant de les sirenes que els portaven a la perdició. Recorden que l'adulació era.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Besalduch Besalduch:

. l'arma de les sirenes i la vanitat la ruïna dels mariners.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Besalduch Besalduch:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat del segon punt de l'ordre del dia, anem a passar a la votació. Abans de passar a la votació, senyora diputada, ha funcionat. anteriorment el sistema? (Veus) Sí, sí, molt bé.

Anem a passar a la votació. Comença la votació. 41 vots, sí; 47 vots, no.

Proposició de llei de modificació de l'article 18 del text refós de la Llei d'hisenda pública de La Generalitat sobre la prescripció de les obligacions de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 38. 036, BOC número 120. Criteri del Consell (BOC número 134)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de l'article 18 del text refós de la Llei d'hisenda pública de La Generalitat sobre la prescripció de les obligacions de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, per a la lectura. -perdone un moment, que han de llegir abans. , sí (el diputat Ferri Fayos diu: «Té raó, m'espere. »)- per a la lectura del criteri del Consell, el secretari primer.

El senyor secretari primer:

»El Grupo Parlamentario Compromís de Les Corts ha presentado la Proposición de ley de modificación del artículo 18 del texto refundido de la Ley de hacienda pública de La Generalitat sobre la prescripción de las obligaciones de La Generalitat -registro de entrada número 38. 036- para su tramitación ante Les Corts. Dicha proposición de ley ha sido admitida a trámite por la Mesa de Les Corts en su reunión del 17 de noviembre de 2012 y publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts número 120, del 13 de diciembre de 2012.

»El artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts establece que, ejercida la iniciativa de una proposición de ley, la Mesa de Les Corts ordenará su publicación y su remisión al Consell para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideración, así como su conformidad o no a la tramitación, si implicara aumento de los créditos o disminución de los ingresos presupuestarios.

»En base a lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del conseller de Hacienda y Administración Pública, el Consell acuerda:

»Manifestar su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación del artículo 18 del texto refundido de la Ley de hacienda pública de La Generalitat sobre la prescripción de las obligaciones de La Generalitat, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís de Les Corts.

El senyor president:

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, puge ací per a defensar la tercera proposició de llei que porta Compromís a aquest ple de hui.

En esta ocasió es tracta d'una proposició de reforma de l'article 18 de la llei d'hisenda pública valenciana, però en el fons estem parlant d'una cosa molt més senzilla: portar la tranquil·litat a milers de famílies, a milers de ciutadans i ciutadanes valencianes.

I per què estan intranquil·les aquestes famílies i aquestes persones? Perquè La Generalitat els deu una ajuda, una subvenció des de 2008 o 2009, és a dir, des de fa més de quatre anys. I estan intranquil·les perquè els ha arribat o han anat a parar a un article 18 de la llei d'hisenda pública valenciana que diu: «El dret al reconeiximent, liquidació i pagament de les obligacions ja reconegudes o liquidades prescriurà als quatre anys, comptats des del naixement de les obligacions o des del seu reconeiximent o liquidació respectives. »

I diu més, per si quedava algun dubte, en el punt 3 afirma que «les obligacions a càrrec d'hisenda de la Generalitat valenciana que hagen prescrit seran donades de baixa en els comptes respectius, amb la tramitació prèvia de l'expedient oportú».

Com veuran, la llei és prou clara, les ajudes reconegudes prescriuran als quatre anys i seran donades de baixa amb un expedient.

Fixant-se en la forma verbal, seran donades de baixa i prescriurà, no diu «podrien ser donades de baixa o podrien prescriure si el Consell ho decideix». Faig esta puntualització perquè alguns membres del Consell, com la consellera Bonig, han afirmat que el Consell no obrirà estos expedients de prescripció, però s'ha negat a posar-ho per escrit.

Senyories, es tracta de portar la tranquil·litat a milers de famílies, a milers de persones. Les declaracions a la premsa o els brindis al sol serveixen. , no serveixen. La llei és molt clara i, per això, la gent està preocupada. Així i tot, les persones que arriben a l'article 18 de la llei troben una xicoteta esperança en l'apartat 2, perquè diu: «L'exigència dels creditors legítims o dels seus drethavents, mitjançant la presentació del document justificatiu del seu dret, determinarà un nou inici del termini de prescripció. »

Resumint, l'article 18 de la llei d'hisenda publica i diu tres coses molt clares: primer, el dret a cobrar les ajudes reconegudes prescriu als quatres anys; segon, les obligacions que responguen a estes ajudes o subvencions hauran de ser donades de baixa dels comptes de La Generalitat, i tercer, només es pot evitar la prescripció presentant una reclamació.

Amb eixos ingredients, des de Compromís hem pensat que havíem de fer alguna cosa ja que el Consell no ho fa, vàrem iniciar una campanya informativa, «Stop prescripció», amb la qual hem intentat advertir als possibles afectats i afectades sobre què és la prescripció i sobre la senzilla solució: reclamar.

Hem obert una pàgina web, «Stop prescripció», on es pot descarregar un formulari de reclamació, hem escampat la campanya per les xarxes socials i personalment he pogut visitar moltes ciutats del nostre territori intentant informar a la gent.

Vull des d'ací agrair l'ajuda de molts mitjans de comunicació perquè són clau per a difondre tota aquesta informació perquè puga arribar a la màxima gent possible. Però evidentment la nostra força és limitada i la campanya de «Stop prescripció» no arribarà a tot el món, i ahí és on entra la nostra proposta per a modificar la llei.

La proposta que anem a debatre en el ple és molt senzilla, proposem introduir un nou apartat en l'article 18 de la llei d'hisenda pública, amb el següent text: «Amb caràcter imperatiu i previ, amb 90 dies naturals d'antelació respecte al compliment del termini de prescripció recollit en el present article, La Generalitat haurà de comunicar als creditors legítims i els seus drethavents el temps que resta per a la prescripció i la forma en què poden presentar la reclamació que inicie un nou termini de prescripció. » Explicat d'una altra manera, proposem que siga La Generalitat qui tinga l'obligació d'avisar als possibles afectats indicant la forma d'evitar aquesta prescripció.

Cal recordar que és La Generalitat qui té informació concreta de cada ajuda, de cada subvenció i del temps que resta per a la seua prescripció. Creiem que la nostra proposta és molt necessària. Manté, per una banda, la figura de la prescripció, però evita que aquesta afecte persones que de bona fe estan esperant que La Generalitat pague. I per això em sorprén i em decep el criteri desfavorable del Consell, perquè senzillament demostra que no tenen arguments per a rebutjar la nostra proposta i estan instal·lats en el no pel no.

El criteri del Consell comença fent una detallada descripció del procés legislatiu. Fins ahí, molt bé. Quan realment entra en matèria, ens explica que la prescripció és un institut jurídic que està recollit en el dret privat i que es fonamenta en raons de bona fe i de seguretat jurídica. També ens explica que es pot paralitzar la prescripció amb una reclamació. Anem a pams.

Parla de raons de bona fe. Està dient el Consell que els ciutadans i ciutadanes que estan esperant que La Generalitat els pague un deute no actuen de bona fe? És això el que està dient? Senyories, qui no actua de bona fe és una administració que no paga milers d'ajudes des de fa més de quatre anys.

També diu el Consell que està present en el dret privat i que és molt necessari per a la seguretat jurídica. Senyories, no estem plantejant eliminar cap article ni cap apartat, únicament volem introduir una clàusula de prevenció, un avís als ciutadans i ciutadanes perquè no es queden sense ajudes. Per això el criteri del Consell no té cap sentit. No ens explica per què estan en contra d'avisar la gent sobre el seu dret de reclamar, per què s'oposen a facilitar la paralització de la prescripció.

Com a gran argument, diuen que és necessària una figura jurídica que no proposem nosaltres. , que no proposem nosaltres eliminar. Li troben algun sentit? Com s'explica això, senyories? Per què s'oposa el Consell a minimitzar un problema que el mateix Consell ha creat amb els seus impagaments?

Personalment tinc dos teories sobre el motiu del no del Consell. La primera és preocupant. No volen admetre que el problema existeix i estan tan pendents dels sobres, del Nóos, etcètera que ja no estan preocupats de solucionar els problemes de la ciutadania. Eixa és la primera possibilitat.

La segona teoria és més que preocupant, és alarmant. Realment no volen evitar que les ajudes prescriguen, perquè volen estalviar-se-les. Volen anul·lar en un futur ajudes ja concedides i ahí ens estalviarien un muntó de diners.

La falta d'arguments per a oposar-se a esta proposta només ens deixa dues possibilitats, estes dues possibilitats que els acabe de dir.

Així que, senyories del Partit Popular, tenen ací hui la possibilitat de rectificar. Els convide a sumar-se a esta proposta que només pretén avisar la gent del que diu la llei i del que pot fer per a evitar quedar-se sense les ajudes. Els convide a mirar-se la proposta sense partidismes, sense sectarisme. I els convide a votar a favor, i espere que ho facen, perquè si no serà molt evident que tenim una majoria parlamentària que viu d'esquenes als problemes reals de tota la ciutadania.

Senyories del Partit Popular, aprofiten aquesta ocasió per a aprovar una proposició no de llei que és de mínims, que és de mínims, que només demana a La Generalitat que informe la ciutadania de quan van a prescriure les seues ajudes i què han de fer perquè no prescriguen, si realment vostés pensen que no han de prescriure i que, per tant, La Generalitat els ha de pagar allò que els deu des de fa més de quatre anys. I si no ho fan, si no ho fan, estaran donant l'esquena a tota la ciutadania i a tots aquells impagats que realment són causa de la seua mala gestió.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyoria, gràcies, senyor Ferri.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Mi grupo parlamentario va a apoyar el criterio del Consell. Voy a intentar darle tres argumentos o tres reflexiones por los cuales mi grupo coincide con el criterio que el gobierno valenciano ha planteado y que les ha trasladado a los grupos parlamentarios de la cámara.

Concretamente en el último año… (Veus) No, no lo digo como ningún mérito, lo digo como una consecución de un compromiso. (Veus) No estoy intentando… Obviamente tendrán ustedes que reconocerme que todo eso el anterior gobierno socialista no lo ha hecho, y que sé que les pica al Partido Socialista que Rajoy haya llevado 10. 000 millones de euros para pagar a los colectivos (aplaudiments) y para asumir las deficiencias de financiación del gobierno valenciano. Pero no quiero entrar en eso. Yo solamente lo pongo sobre la mesa. Voluntad política, preocupación por el impago, compromiso de pagar todas las deudas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Costa, el que és «deleznable», des del meu punt de vista, és que el Consell continue devent des de l'any 2008 i 2009 milers d'ajudes a milers i milers de valencians i valencianes. Això sí que és deleznable, i no el que vosté diu que jo vinc ací a alarmar a ningú. Ací no venim a alarmar a ningú. A l'única cosa que vinc ací és a demanar que el Consell faça la seua tasca de servei públic, de servei públic, i avise, a totes aquestes persones que estan patint els impagaments, que les seues ajudes poden prescriure. Perquè no tot el món té per què conéixer l'article 18 de la llei d'hisenda pública valenciana. I si no tot el món coneix aquest article, el que no voldrà vosté és que jo em fie de la paraula d'una consellera que ve ací, a estes Corts, i diu que no pensa obrir ningun expedient de prescripció ni coses d'estes. Perquè el que diu la llei és ben clar. La llei diu que han de prescriure. No ho deixa en una possibilitat oberta, diu que han de prescriure. I ho diu la llei d'hisenda pública valenciana. I vosté ve ací i em parla de dret civil. Estem parlant de dret administratiu i el que li demane és que o em parle de la llei d'hisenda pública valenciana o que em parlen de dret administratiu. Que no em vinga ací a parlar de dret civil quan del que estem parlant és d'una llei valenciana d'hisenda pública.

I mire, als col·lectius afectats, als autònoms, milers d'autònoms, que, per cert, quan parlem amb ells et diuen, si em pagaren aquesta ajuda segurament podria contractar una persona. Ahí tenen vostés una via per a obrir, per a generar llocs de treball. Als del xec vivenda, als de rehabilitació. Més de cinquanta mil famílies afectades. Alguns d'ells que ja han sigut desnonats.

Als agricultors. Vosté em deia, vosté ve ací sobretot pels de la vivenda. No, vinc per tots eixos, i pels ajuntaments, i per milers i milers d'afectats i afectades.

Així que les disculpes no ens valen. Ens valen accions concretes. I aquesta acció que proposem des de Compromís és una acció molt concreta, molt fàcil de fer, i que només demana que vostés avisen els afectats, un per un, individualment, no que facen una gran campanya, sinó que avisen els afectats que les seues ajudes poden prescriure, i que els diguen de quina manera poden fer que no prescriguen, de com poden reclamar. És tan difícil fer això, senyor Costa? És tan difícil? No vinc ací a parlar de dret. La gent, la gent del carrer, la gent que està afectada per estes coses, no entén del filibusterisme polític que vosté està fent ací. Ells el que entenen és que una administració pública, que ha de fer un servei públic, vaja i els avise dels problemes que poden tindre. Perquè no tot el món, com li he dit abans, ha de saber que l'article 18 de la llei d'hisenda pública valenciana existeix.

Però, mira, una cosa positiva vaig a traure de la seua intervenció. Vosté ha reconegut que les ajudes prescriuen. Per tant, una cosa positiva. Vosté ací reconeix que els drets prescriuen. No com la senyora consellera que diu que no prescriuen, vosté almenys ací ha reconegut que les ajudes prescriuen.

I, mire, senyor Costa, vaig a dir-li més coses. En Gandia -li vaig a ficar un exemple molt clar-, en Gandia tot un edifici de vivendes d'aquestes que havien rebut ajudes sobre el xec vivenda, tot un edifici de vivendes amb les seues famílies, totes les persones que vivien ahí dins, no tenien ni idea de l'existència d'aquest article 18. I què passa amb estes famílies si no hagueren reclamat a temps la seua ajuda? Haguera prescrit? Segons la llei d'hisenda pública valenciana, sí. Per tant, ací no estem parlant d'alarmisme ni res. Estem atenent-nos a dret. Vosté, que és professor de dret, i a més ací ho ha afirmat. (Veus) No, no ha afirmat que siga professor, però vosté ha estudiat dret, etcètera. Vosté ací ha afirmat que les ajudes prescriuen. Per tant, què n'hi ha de mal que una administració pública, com és la valenciana, envie una carta a qualsevol afectat i els diga «senyories, senyors, d'ací a 90 dies la seua ajuda va a prescriure, ací tenen la manera de reclamar-ho». I ja després ho deixaran en les seues mans, si volen reclamar o si no volen reclamar. Però almenys per a l'administració pública valenciana el dret de qualsevol ciutadà és que aquesta administració pública faça aquest servei públic. I no estem demanant res més. No estem demanant la lluna, no estem demanat que paguen demà, estem demanant-los que facen el servei d'avisar a qualsevol ciutadà perquè les seues ajudes no prescriguen.

Per tant, els torne a dir, recapaciten, facen un pensament abans de votar aquesta proposició de llei i voten a favor de la modificació de la llei d'hisenda pública valenciana perquè tots els valencians i les valencianes puguen saber per part de la seua administració que les seues ajuden poden prescriure, perquè té una situació excepcional, en la qual La Generalitat porta sense pagar milers d'ajudes des de l'any 2008 i 2009, i a l'any que ve tindrem el mateix problema amb les del 2010.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Pero fuera de esto, entrando en el tema absolutamente concreto. , (remors) absolutamente concreto de la proposición, (ininte l·ligible) . mire, sí, creo que usted genera alarma, y de una forma interesada y partidista, no de una forma ni en un interés colectivo de la defensa de unos colectivos, no: usted está intentando sacar rédito político del mal momento que muchas familias pasan, y mientras usted intenta sacar rédito político, aquí hay un gobierno que lo que intenta es sacar adelante la situación de muchas familias (aplaudiments) en esta comunidad. Y lo dice activa y públicamente.

Oiga, yo. , yo. , yo no espero que usted crea en el gobierno valenciano, no lo espero. Yo, sinceramente, tampoco creo en lo que ustedes plantean. Yo lo que espero. , no lo creo yo y, por los resultados electorales, no lo cree la gente. Yo lo que espero es que los ciudadanos valoren el esfuerzo del gobierno valenciano. Y las disculpas no son para usted, señor Ferri, las disculpas. , no me diga que no le valen la disculpas, es que yo no se las planteo a usted, (remors) las disculpas se las planteo a los miles de valencianos que por una negligencia, una marginación del Gobierno de España con el Partido Socialista gobernando, han visto reducida su posibilidad de cobro durante los últimos ocho años. (Aplaudiments) ¡A esos les pido las disculpas! , por lo que nos corresponde a nosotros, pero también por el gobierno socialista que ha marginado a esta comunidad en los últimos años.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició sobre la proposició de llei, n'hi ha tres grups que no han intervingut. El grup parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Costa, no és una discussió jurídica, jo crec que és una discussió política. Està bé que per una vegada no parlem de la prescripció dels delictes, sinó de les ajudes, dels drets dels ciutadans i les ciutadanes, també de les empreses, que estan patint impagaments generalitzats per part de la Generalitat valenciana.

Nosaltres anem a votar a favor, en primer lloc, perquè pensem que no planteja cap problema de legalitat. La proposta que fa Compromís no altera els terminis de la prescripció. El portaveu del Grup Popular ha insistit una i altra vegada en la necessitat de la prescripció com a institució. És una discussió interessant, però no és la que planteja la proposta.

El que vol aquesta proposició de llei és oferir més garanties als ciutadans perquè no perden la possibilitat de fer efectius els seus drets establint l'obligatorietat de comunicar-los la seua pròxima prescripció. La prescripció continuarà existint, l'única cosa és que s'informarà les persones afectades perquè puguen fer les accions que interrompen eixos terminis. Senzillament. La veritat és que la proposta no planteja, insistixc, cap problema de legalitat.

¿I per què el Consell hi està en contra? , ¿per què el dictamen del Consell hi és contrari? , ¿per què el Grup Popular s'hi oposa? Doncs, bé, caldria pensar si és per sistema, perquè mai van a votar a favor cap proposició de llei dels grups de l'oposició, jo comencen a pensar-ho, en la meua curta experiència, totes les esmenes als pressupostos, totes les proposicions no de llei, les de llei. , vaja, les que siguen, no hi voten mai, ¡mai! , a favor. L'altre dia hi havia un diputat del PP que estava en la comissió i, mentres jo parlava, pegava cabotades d'afirmació, dia: «sí, sí, sí, sí, sí». , i jo dia: «este va a votar-me a favor». , i després va dir que no perquè la meua proposta parlava d'un país imaginari, que era equivalent a les Terres Mitjanes, ¿a que sí, Ovejero? , era vosté. És a dir, no tenia cap objecció a la proposta de dos fulls, no podia rebatre-la en cap punt, no dia que no li agradara, que no hi estiguera d'acord, fins i tot va dir que el Partit Popular «ya lo está haciendo», el Partit Popular «ya lo está haciendo», però era d'un país imaginari que es diu País Valencià, denominació més antiga que la de Comunitat Valenciana, per cert. (Veus)

En estos moments, el PP té dificultats per a trobar arguments per a defensar les seues posicions, i el senyor Costa, malgrat la seua habilitat dialèctica, no ho ha aconseguit. Hem de recordar que hi ha 50. 000 persones afectades per l'impagament (veus) de les ajudes a l'habitatge, que hi han molts més impagaments en molts altres sectors que corren el perill de complir el termini de prescripció. ¿Qui no diu que uns milers de persones es quedaran sense la seua ajuda, sense la seua subvenció, sense el seu pagament? Encara que foren uns centenars. ¡O unes desenes! , o, senyor Costa, ¡una persona! . , de bona fe, que és al que vostés fan referència en el dictamen del Consell, es quedara sense els seus diners, només que per imperícia, per incompetència, per mala gestió o per falta de voluntat política d'aprovar una norma com aquesta, que simplement obligaria a comunicar-los els terminis de prescripció. «Comunicar» és una cosa que fan vostés molt sovint. Vull dir, s'estan gastant una quantitat de diners incommensurable, de les quals. , a vore, no (ininte l·ligible) . , perquè ho hem preguntat, en la campanya «Som comunitat». Dia rere dia obrim el diari i veiem que hi han anuncis a pàgina sencera. , o tramvies forrats de publicitat institucional, per a fer-se autobombo i propaganda. És que només amb els diners que es gasten en un dia en la premsa, o amb el que es gasten en un tramvia o en parades d'autobús, (remors) podien pagar totes les cartes, totes les comunicacions a les persones afectades, i demostrarien una certa preocupació per les persones. De moment, això no passa. Ho lamentem i esperem que canvie prompte, quan el Partit Popular abandone el govern.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició, la il·lustre diputada senyora María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, dir que el Grup Parlamentari Socialista recolzarà la iniciativa presentada pel grup Compromís, sobretot perquè ens trobem davant d'una circumstància que dóna molta força a este debat. Probablement la causa per la qual es presenta aquesta proposició de llei i per la qual el Grup Socialista ja el debat de pressupostos en desembre vam demanar via projecte de llei de pressupostos la rectificació de l'article 18 de la llei d'hisenda pública, sobretot perquè demanàvem que no prescriguera cap obligació de pagament fins que s'ordenaren els pagaments pendents de la Generalitat valenciana. El vot en aquell moment del Partit Popular hi va ser contrari, del partit que dóna suport amb la seua majoria absoluta al Consell i, per tant, va ser rebutjat.

La causa de què parlem és una causa noble i justa, extraordinària, es pot dir, perquè la morositat de la Generalitat valenciana és extraordinària, amb autònoms, amb agricultors. Extraordinària, perquè el Consell i el president Fabra al capdavant, porten des de març de 2009 sense pagar les ajudes a la vivenda: xec vivenda, ajudes de rehabilitació i ajudes de lloguer. La suma pendent és de 250 milions d'euros i hi han 50. 000 persones afectades i les seues 50. 000 respectives famílies. Ens trobem que estem, a més, parlant d'una conjuntura econòmica difícil i molt greu, probablement, per a estes 50. 000 persones que no cobren estes ajudes, que en el cas del xec vivenda pot ascendir, inclús, als 20. 000 euros; persones moltes d'elles joves que van acabar prenent una decisió tan important com adquirir una vivenda, «un sueño» dia el senyor Bellver fa por en un article d'opinió, i van adquirir eixa vivenda protegida probablement espentades pel fet de rebre una ajuda econòmica promesa per la Generalitat valenciana.

Ara es troben molts a l'atur sense poder pagar la hipoteca de la vivenda, sense rebre l'ajuda promesa per la conselleria, que és el seu dret, i, a més, tenen una VPO, que té una normativa específica, que no la poden ni llogar ni la poden vendre. Per tant, es troben atrapats per vostés en una vivenda que és una inversió, la més important en la vida d'una persona, vinculada a un projecte de vida, i una carta que conté una falsa promesa d'una ajuda econòmica, que passen els anys i no cobren.

Vostés, senyories, del Partit Popular, i el president Fabra al capdavant, són els únics responsables d'esta situació. El conseller García Antón va anunciar un pla autonòmic en què fixava 400 milions d'euros per a un pla de vivenda, i vostés han anat aprovant resolucions conforme a eixos 400 milions d'euros, quan anualment no anaven consignant pressupostàriament les quantitat que corresponien per a pagar eixes resolucions que vostés anaven reconeixent. Després, com sempre, hui s'ha tornat a reiterar, la culpa, de Zapatero. Però eixe pla anava a càrrec del pressupost de la Generalitat valenciana, per tant, deixen de culpar Zapatero també de l'impagament (aplaudiments) de les ajudes a la vivenda.

Per una altra banda, els hem de dir que la gent que va demanar els avançaments, senyor Costa, li hem de dir que no «han pagado diez millones de euros». Han començat a pagar 4,8 d'una modificació de crèdit d'octubre de 2012, 4,8, i encara no els han pagat tots, senyor Costa. Els hem de dit també que en l'agenda de la consellera Bonig i en l'agenda del president Fabra no estava este tema. ¡No estava! He repassat els diaris de sessions i no han intervingut per iniciativa pròpia ! mai! per a parlar d'este deute de 250 milions d'euros que ara tant diuen que van a complir i van a pagar. Ja ens diran quan. N'han parlat perquè s'ha constituït una plataforma d'afectats per impagaments, i han començat a reivindicar este deute. Si no, vostés no parlen d'este tema.

Respecte de la prescripció, que és un tema fonamental, la consellera Bonig en comissió va dir que «sí prescribían», quatre dies després diu que no sense modificar la llei. Suposem que la consellera, que és jurista, sap perfectament que la seua paraula no està per damunt de la llei, i la llei se té de complir. ¿Com ens hem de fiar de la seua paraula?

Per una altra banda, ¿els costa tant facilitar a la gent la informació, que puguen saber estes persones que pot prescriure la seua ajuda, enviant una comunicació i una carta i indicant-los que va a prescriure, per a que puguen fer la carta que indicar l'article 18 de la llei d'hisenda pública i evitar la prescripció? ¿Tant els costa, senyories del Partit Popular, recolzar esta iniciativa, que no està demanant la modificació de l'article 18 de la llei d'hisenda pública?

En definitiva, la situació dóna vergonya. Afortunadament que estaven les persones afectades que s'ha creat una plataforma perquè el seu camí, senyories del Partit Popular i de la bancada blava, era un altre, era deixar en el caixó el tema i, si algú reclamava per via judicial, vore's amb l'obligació de pagar l'ajuda en una sentència judicial en la mà.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

I ells han canviat a vosté el rumb i ara han de donar la cara i han de dir que van a pagar.

El que esperem és que aproven un calendari de pagaments i reconeguen el deute de 250 milions d'euros,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Salvador Rubert:

…reconeguen el deute, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat anem a passar a la votació del tercer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 38 vots sí, 46 vots no.

Validació o derogació del Decret llei 2/2013, d'1 de març, del Consell, d'actuacions urgents de gestió i eficiència en prestació farmacèutica i ortoprotètica (RE número 50. 435, DOCV número 6. 978)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: validació de la derogació del Decret llei 2/2013, de l'1 de març del Consell, d'actuacions urgents de gestió i eficàcia en la prestació farmacèutica i ortopèdica.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller de Sanitat Manuel Llombart.

El senyor conseller de Sanitat:

De acuerdo con el artículo 137 del Reglamento de Les Corts, comparezco ante esta cámara para explicar a sus señorías las razones que han llevado al Consell a aprobar, el pasado día 1 de marzo, el Decreto ley de actuaciones urgentes en el ámbito de la prestación farmacéutica y ortoprotésica. Estamos, por tanto, ante una nueva regulación de la prestación farmacéutica con importantes implicaciones sociales y económicas para nuestra comunidad.

La prestación farmacéutica forma parte del catálogo de prestaciones del sistema nacional de salud y comprende los medicamentos y productos sanitarios y el conjunto de actuaciones encaminadas a que los pacientes lo reciban de forma adecuada a sus necesidades clínicas en las dosis precisas, según requerimientos individuales durante el período de tiempo adecuado y al menor coste posible para ellos y la comunidad. Precisamente el decreto ley que hoy les traigo a esta cámara incide en estos aspectos, poniendo como principal beneficiario al paciente, eje indiscutible de nuestra política sanitaria.

Este contexto que les describo exige que establezcamos de forma inmediata medidas de control y racionalización del gasto público y el gasto farmacéutico que, sin repercutir negativamente en la calidad del servicio prestado e incluso mejorando la calidad de la prestación, contribuyan a reducir los costes asociados.

En esta norma se incidía, además, en la necesidad de que todos los servicios autonómicos de salud dotaran al médico prescriptor de instrumentos de gestión de tipo informático que le ayudasen a esta importante labor de gestión. Pues, bien, para dar cumplimiento a este mandato del estado, el Consell de La Generalitat ha promulgado el Decreto ley 2/2013 que hoy les presento, una norma que se estructura en cinco grandes capítulos.

La normativa que les presento se concreta en determinadas medidas que paso a enumerarles.

Los beneficios que se van a derivar del hecho de conjugar la compra centralizada de medicamentos y productos sanitarios con el resto de iniciativas que les he descrito son evidentes. No sólo vamos a poder mejorar la monitorización de todo el proceso de prescripción y dispensación de fármacos y productos sanitarios sino que también vamos a lograr una disminución sustancial de los costes asociados.

Por todo ello, señorías, y entendiendo que este decreto ley es beneficioso, en primer lugar, para una mejor calidad en la prestación farmacéutica y, en segundo lugar, para una mayor eficiencia en el uso de los recursos públicos, les pido su voto favorable para su convalidación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Popular, senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Y, por último, conseller, pero no menor, esa posibilidad de atender de una manera especial a aquellas farmacias que están, por su contexto específico, proporcionando la medicación a pacientes en situaciones de dificultad y que tienen o pueden tener un agravio comparativo con otras farmacias que, por otras serie de condiciones, les sea más fácil o favorable esa dispensación de medicamentos, a mí me parece extraordinariamente importante y una medida muy social, que estoy segura también que a los señores de la oposición no dejará de parecerles.

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Juan Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y les reconozco una cosa, han leído bien el decreto. Ahora, ¿interpretarlo? , absolutamente nada. Han hecho una interpretación absolutamente sectaria. ¡Vamos! , los profesionales y los pacientes deben estar henchidos en gozos, después de lo que les han escuchado a ustedes; y, desde luego, no va a ser así.

Entrando en el contenido del decreto, estamos de acuerdo con la necesidad de adoptar medidas de racionalización, evidentemente, pero sin menoscabo de la universalidad, sin menoscabo de la calidad, sin menoscabo de la equidad. Nos parece adecuado fomentar medidas de uso racional de productos farmacéuticos mediante la adecuación de productos utilizados a la duración del tratamiento y de acuerdo con políticas clínicas. Lo que ocurre es que las medidas que ustedes han tomado hasta ahora no han supuesto racionalización de ningún tipo, han sido recortes, copagos, pérdidas de derechos, poner en situación límite a las personas, sobre todo a los más desfavorecidos, a los pensionistas, a los crónicos, a los discapacitados. Hay gente que está teniendo que priorizar, hay gente que no se está tomando la medicación, hay gente que tiene problemas muy serios hoy en día como consecuencia de las medidas que ustedes están tomando. Pero todo esto, al parecer, no les preocupa.

Tratan, cuando hablan de la prescripción, de indicación de tratamientos, a través de la utilización de algoritmos, que se deben de basar en la prescripción y en la indicación; algoritmos que hay que aplicar -dicen- «sin excepción, sin excepción». Ya les explicarán ustedes a los profesionales y a los ciudadanos que tienen que tomar ese medicamento y no otro porque ustedes lo dicen. Y, si no, hay que explicarlo, eso es tremendamente preocupante, eso es tremendamente preocupante. ¿Qué pasará con los pacientes complejos? ¿Qué van a hacer ustedes? ¿Cómo van a incidir en eso? Van a tener problemas muy serios, tanto en la prescripción en especializada como en primaria, porque indican permanentemente que todo se debe utilizar en función de reducción de impacto presupuestario.

Miren, no queda claro ni los comités de posicionamiento terapéuticos -que ustedes están hablando-, eso sí, lo único que queda claro es que los van a nombrar ustedes, no se han puesto en contacto con ninguna sociedad científica. Yo he hablado con sociedades científicas y están alucinados, no saben nada de lo que ustedes están haciendo y lo ponen en marcha el 1 de abril, y resaltan temas, dice, «pero si, hoy en día, hay temas que estamos llevando adelante de forma más individualiza porque -como se ha dicho antes- los estudios genéticos nos llevan a esto». Ustedes de todo esto no tienen absolutamente nada en cuenta. Les pido que dialoguen y que escuchen a los profesionales.

Piden ustedes, curiosamente, que los centros hospitalarios, antes de final de febrero, realicen una asignación previa del gasto previsible en medicamentos a los efectos de ajustarlo al presupuesto. Y les dicen en el informe de la Dirección General de Recursos Humanos que estos gastos van imputados al capítulo II, y que el capítulo II es insuficiente históricamente, y, por lo tanto, que tienen ustedes que poner dinero para llevarlo adelante. Y en el capítulo II, ¿sabe lo que acaben de hacer, señor conseller? Quitar 15 millones de euros de ese capítulo para intereses de demora.

El capítulo II trata de la accesibilidad en la administración y dispensación de productos farmacéuticos, hablan de diversos mecanismos de funcionamiento: información, costes, entregas de recibos, en fin, aportación realizada, como pagar los medicamentos que se da en centros sanitarios, les piden ahora que los ciudadanos tienen que dejar la cuenta corriente para que les pasen a través de ella la medicación, no les dicen cuándo se lo van a devolver, como está ocurriendo ahora, ni cómo se lo van a devolver. De todo eso no hablan nada. Hablan de procedimientos especiales de administración en centros sanitarios, centros sociosanitarios, domicilio.

Mire, señor conseller, esto es una barbaridad, esto es injusto, esto es faltar a la ética de los profesionales. Decirle a los profesionales que les van a incentivar no en función de la calidad que estén utilizando, sino del ahorro que hagan, que les van a incentivar como consecuencia de que apliquen el algoritmo -que ustedes dicen- y que no hagan la excepcionalidad. ¿Les están ustedes diciendo que les van a primar en función de que no den lo que creen que tiene que llevar el paciente, sino lo que es una medida de mayor ahorro? Eso repercute en la ética de los profesionales, evidentemente, y en la calidad de la atención a los pacientes. Eso es una auténtica barbaridad, señor conseller. Los incentivos tienen que ser de acuerdo con criterios objetivos, medibles y de calidad. Ustedes lo que tienen que hacer es pagar adecuadamente porque dicen que quieren incentivar con dieciocho cuando han recortado con más de doscientos millones de euros a los profesionales de la sanidad de esta comunidad. ¿De qué están hablando?

Mire, decirles, estamos en contra porque no entendemos la urgente necesidad, porque se ha realizado de espaldas a las asociaciones, profesionales, colectivos, agentes sociales y partidos políticos, porque solo pretenden ahorrar sin tener en cuenta criterios de calidad en la prescripción y en la prestación, porque la memoria económica que presentan no tiene ninguna consistencia, porque -como les he dicho- estamos absolutamente en contra de primar el ahorro y de que se incentive en función no de la calidad, sino del ahorro que se produzca, y, desde luego, porque hay muchos temas, muchos temas -que los explicaré en mi segunda intervención- de dudosa, de dudosísima legalidad.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Mire, excusas de mal pagador. Ustedes son absolutamente incapaces de aprobar nada que presente el Partido Popular. ¡Están ustedes en el tripartito constituido! (Aplaudiments) No aprueban nada que presente este gobierno, aunque sea. Y lo más extraordinario y ustedes estén, incluso, de acuerdo, porque yo, señor Subías, que lo valoro como un buen clínico y un buen sanitario, es que estoy convencida de que está usted de acuerdo con este decreto, es que yo estoy convencida de que están todos ustedes de acuerdo con este decreto. Sí, es que ese tripartito en el que se han ustedes constituido, que los árboles no les dejan ver el bosque y en el que la señora Oltra, en fin, con toda propiedad, es la jefa de toda la pandilla, pues sí, porque ustedes están ya en otro rollo, en otra cosa. (Veus)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

. ¡y les da igual! , ¡les da igual! (Veus) Ustedes están ahí en el epílogo del lermismo.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

¿Qué dice usted, que le parece mal que se controle a los pacientes crónicos? ¡Ah! , ¡le parece mal que se controle a los pacientes crónicos! Pues, ¡oiga! , yo creo que está muy bien. Pues, mire, ¡menos mal que no van a estar ustedes, ni estará usted de conseller de sanidad, que le parece mal que se controle a los pacientes crónicos, que le da mucho susto! Entre otras cosas, es la obligación de los sanitarios y de la conselleria controlar a los pacientes. Y los crónicos, por las circunstancias demográficas que vivimos, que son pacientes generalmente de edad y patologías crónicas, que son las de mayor frecuencia, pues, ¡oiga! , cuanto más se controle ¡muchísimo mejor! Y cuanto más se controlen sus historiales farmacológicos, ¡mejor! Y cuanto más adecuado esté el tratamiento a lo que necesitan, ¡mejor! Y cuanto menos polimedicados estén, ¡mejor! Que se les dé la medicación que necesitan, una, dos, o tres, o las que sean, pero las que necesitan.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, sigo sin entender lo de «la urgente necesidad, la falta de transparencia». ¡Pero si lo dice el conseller! ¡Se lo he repetido! Digo, mire, señor conseller, declaraciones «(inintel·ligible). urgentes que no han sido consensuadas con nadie». Lo dice el conseller de Sanidad. No lo digo yo, lo dice él. Y además sé que es verdad porque he hablado con asociaciones. Yo sí que he hablado con sociedades, no sé qué. Mire, hablan del EPOC, que lo quieren poner en marcha, hablan del asma, ¿sabe usted de quién depende? Sociedad Valenciana de Neumología, Sociedad Española de Patología Respiratoria. ¡No, no ha hablado con ninguna de ellas! ¡Con ninguna! Porque yo he hablando con las dos, con ninguna. Sabe que soy neumólogo y algo sé del tema, y las medidas que quieren poner, desde luego, ponen en riesgo. , como consecuencia de la aplicación de un algoritmo que no es flexible, que no es flexible y que va a repercutir negativamente en el tratamiento a los ciudadanos.

Y, mire, le voy a hacer otra recomendación final para que vean que soy bueno. Les recomiendo que se lean ustedes un artículo que ha publicado hoy un diputado que no hace mucho se sentaba en esta cámara, el señor Marí. Le recomiendo que se lo lean ustedes. Lean este artículo del señor Marí, «Los medicamentos, un derecho a la salud».

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Señoras y señores diputados, retiro lo de «pandilla». En absoluto les quería ofender. (veus)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

. (inintel·ligible) . yo lo retiro, lo retiro y siento. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Vamos a seguir. Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc volem denunciar enèrgicament el procediment utilitzat, el decret llei. El decret llei sols es pot utilitzar en casos d'extraordinària i urgent necessitat, tal com diu l'article 44 de l'Estatut d'autonomia. Sols en eixos casos, repetisc, d'extraordinària i urgent necessitat pot el govern furtar a Les Corts la funció de legislar.

Però vostés porten -el govern porta- díhuit anys amb una despesa farmacèutica desorbitada. Porten díhuit anys gastant per sobre d'allò pressupostat. Díhuit anys! Per tant, no és una situació extraordinària. És la situació habitual.

I, ara, fan un decret llei urgent, quan porten quasi dos dècades votant en contra totes i cada una de les mesures que els hem proposat per estalviar en farmàcia. I dic «per estalviar», que és el que volem nosaltres. Allò seu no és estalviar. Allò seu és retallar.

Fan un decret llei per impedir el treball de legislar d'aquesta cambra. Fan un decret llei per impedir la participació de l'oposició amb tot el procés ordinari d'una llei. I, sobretot i el més greu d'aquest decret llei, és que s'ha aprovat sense diàleg, sense comptar amb l'opinió de ningú, sense tindre en compte els usuaris, els professionals sanitaris, els farmacèutics, les societats científiques. Amb ningú, conseller, amb ningú. Absolutament al marge de tots els sectors implicats. I cal dir que aplicar mesures d'aquest calat sense comptar amb els professionals del sistema sanitari és una temeritat i una irresponsabilitat.

Estem en contra de la forma, en forma de decret llei i sense diàleg. I estem en contra del fons, presenten aquest decret llei amb l'excusa de l'estalvi, però vostés. confonen l'estalvi amb la retallada. Gestionar la sanitat pensant únicament en la relació cost-benefici és temerari. Aquest decret no va dirigit a la millora de l'assistència sanitària, sinó a retallar despesa, sense importar les conseqüències que açò puga tindre per a la salut.

El que queda meridianament clar des del preàmbul fins a l'última disposició és que la conselleria posa els criteris econòmics per sobre dels criteris mèdics.

Volen aplicar uns algoritmes per a la prescripció dels fàrmacs. El criteri prioritari per a l'algoritme és l'econòmic. Ni una referència a la recerca de millores sanitàries, ni una. Tot basat en criteris econòmics.

Senyories, la medicina no és matemàtica. Els protocols i les guies han de ser això, guies, per a aplicar-les a cada pacient en qüestió. L'aplicació dels algoritmes no pot ser estricta i inflexible, perquè el punt de vista clínic és fonamental perquè les guies siguen realment factibles i permeten el millor tractament.

Culpabilitzen vostés els pacients que més fàrmacs prenen, els més malalts, els que tenen la desgràcia de tindre malalties cròniques o malalties que necessiten més medicació. Vostés, damunt de tot, els estan culpabilitzant.

Ara bé, de tot el decret llei, allò més rebutjable és eixa disposició addicional primera en la qual inclouen la incentivació al personal facultatiu per a estalviar en la prescripció de medicaments. És un insult i una falta de respecte als professionals! Es planteja un pla de incentius que es resumix en: més sou, qui menys gaste. Açò és un perill per a la salut de les persones. Afortunadament tenim uns excel·lents professionals que posen els criteris mèdics per sobre dels econòmics malgrat les seues mesures. Un pla d'incentius de retribució variable segons objectius, com si els professionals no saberen com fer el seu treball i necessitaren una safanòria per a treballar.

Aquest pla d'incentius és una falta de respecte a la professionalitat i a l'honor dels facultatius. El col·lectiu sanitari es regix per codis deontològics i són persones que lluiten contra la malaltia i oferixen un servei molt digne a la societat. No són conills que necessiten una safanòria per a treballar, conseller. Els professionals sanitaris estan a l'altura de les seues responsabilitats, malgrat les seues retallades, malgrat els seus decrets llei i malgrat els seus reials decrets.

Senyor conseller, li dic que els professionals sanitaris estan a l'altura de les seues responsabilitats, però amb aquest decret vosté no està a l'altura de les seues. Demanem que facen marxa enrere i que no s'aprove aquest decret.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula la diputada senyora Mónica Oltra, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Este decret llei és la mostra que vostés, primer, no saben el que tenen entre mans; segon, estan en el búnquer i contra les cordes.

No saben el que tenen entre mans perquè açò no és una empresa en la qual cal quadrar els balanços d'ingressos i gastos. Vosté, en concret, té en les seues mans el compliment de l'article 43 de la Constitució espanyola, que no és una qüestió de números, que és una qüestió de persones i la seua salut, i el dret que tenen tots els ciutadans i ciutadanes a tindre una salut procurada, tutelada i garantida pels poders públics.

I estan contra les cordes perquè vostés no se parlen amb ningú. Clar que no. Que el problema no és que no vullguen parlar, el problema és que ningú se parla amb ells. Vostés estan al búnquer, perquè vosté no pot eixir al carrer, perquè vosté anirà a parlar amb els farmacèutics i li diran: «Oiga, que me debe 300 millones de euros, pague primero. » Clar, vostés són com els morosos eixos que han d'anar amagant-se perquè no li paguen a ningú. I encara són tan agosarats de parlar d'excuses de mal pagador, clar.

Vostés han d'anar amagant-se perquè no saben el que tenen entre mans i perquè deuen a tot el món i estan en falta amb tot el món.

I, efectivament, el decret llei no és la via per a este tema. Vostés estaran tots molt orgullosos fent números davant del senyor Fabra perquè el senyor Fabra faça números davant de Rajoy. Però esta no és la seua comesa.

I, efectivament, igual que en sanitat n'hi ha el que marca la urgència o no d'un cas o d'una patologia, també en el dret se marquen les urgències i allò que és extraordinari i no.

Miren, que ací se donen moltes pastilles i que la indústria farmacèutica fa molt de temps que té massa a dir en la manera de tenim d'exercir la medicina occidental, això és una cosa que porta segles passant, segles. , dècades passant. Que vostés no tenen diners és una cosa que porta anys passant. No és d'enguany. Escolte, que fa dos mesos que aprovaren vostés el pressupost! Fa dos mesos que vosté va vindre ací a dir el pressupost que anàvem a tindre. Açò no és nou. La via utilitzada és la via de no parlar amb ningú.

Vostés han fugit d'un procés legislatiu. , que és el que havia d'haver-se dut d'esta norma, perquè el drama d'açò és que estem parlant d'una norma que ja està en vigor i que vostés, a més, no tenen els mecanismes ni els diners per a posar-la en marxa, ja està en vigor i no era el mecanisme que s'havia d'emprar. Vostés estan utilitzant fraudulentament un mecanisme per a defraudar la democràcia, i això des del meu punt de vista no és legítim.

A més, damunt d'això que no se parlen amb ningú, fan una ostentació d'hipocresia legislativa quan diuen en l'article 10 que als efectes d'aconseguir el major grau de consens -però quin consens, si vostés ja han aprovat la norma! - es podrà sol·licitar la incorporació al comité d'assistència farmacèutica dels representants de corporacions farmacèutiques. Es podrà. I tenen vostés a tot el món indignat en este tema. Jo els insistisc, oiga, escoltar és gratis.

I en el fons de l'assumpte, els algoritmes. A més, fan vostés un esforç especial perquè ningú els entenga. Fan vostés normes críptiques perquè ningú sàpiga del que estem parlant. Però al final sí que se sap. Açò no és una qüestió de moltes pastilles, perquè si fóra això, s'estaria fent un pla, per descomptat tenint en compte el sector sanitari, el sector farmacèutic i tots els sectors implicats. No és això. L'algoritme i l'arsenal d'algoritmes del qual vostés parlen en el text el que està fet és per a retallar, el que està fet és per a constrényer l'acció del metge i el que està fet és al final per a trencar la relació metge-pacient.

Vostés estan deshumanitzant i fiant-ho tot a la xifra, el que ha de ser una relació eminentment humana, amb menys pastilles, -sí, coincidisc amb la senyora De Miguel- amb menys pastilles. Sí, però amb açò no ho garantixen. Amb açò el que garantixen són pitjors pastilles. No menys pastilles. I això és molt diferent.

Vostés trenquen, vostés trenquen la relació humana metge-pacient amb açò. Vostés obliden que el primer que hauria de guiar la seua acció política no són los números, són les persones, i la relació humana que se genera també quan una persona va al metge perquè la tracten o quan una persona va en la seua malaltia a confiar que algú la sane.

Per tant, nosaltres anem a votar en contra d'açò. Que cal fer modificacions en la prestació farmacèutica? Clar que cal! Hem estat en el rànquing d'estar per damunt de la mitjana estatal en despesa farmacèutica, i això és responsabilitat de vostés també, eh! , governava el PP en eixos anys. Hem estat per damunt.

Però amb açò no anem a acabar. Clar que cal un gran debat i uns canvis profunds. Però vostés no estan garantint-los. Perquè per a alguns d'estos canvis.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe, senyor president-, caldrà tindre més personal farmacèutic, caldrà tindre més personal per atendre alguns d'estos grans canvis, i vostés això no estan disposats a fer-ho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Açò no és menys pastilles, és pitjor pastilles, i és retallada en els drets dels ciutadans.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, passarem a la votació. Comença la votació. 46 vots que sí; 40 vots que no.

Seguidament, una vegada validada, algun grup parlamentari sol·licita que es tramite com a projecte de llei?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, anem a donar lectura a una declaració institucional.

Senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

«Ante la preocupación que está generando en las comarcas del sur de la Comunidad Valenciana la posible alteración del actual estatus jurídico de la Mancomunidad de los Canales del Taibilla, les Corts Valencianes realizan la siguiente declaración institucional:

»Por lo tanto, Les Corts no encuentran razones que justifiquen en este momento una modificación del funcionamiento de la Mancomunidad de los Canales del Taibilla, y entienden que este organismo debe seguir prestando el servicio a la comunidad con la misma eficacia que ha mostrado hasta el día de hoy manteniendo su actual estatus jurídico.

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a investigar i conéixer la gestió de l'EPSAR en les actuacions dutes a terme davant els informes de la Sindicatura de Comptes i d'auditoria externa, des del 2005 al 2011, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 147, BOC número 136)

El senyor president:

Cinqué punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a investigar i conéixer les gestions de l'EPSAR, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada número 43. 147.

Per al torn a favor, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyor president.

Estes paraules són la confessió davant el jutge fa tretze dies d'una persona que s'autoinculpa. Tot apunta que anirà a la presó per dir-les. Està acusant la cúpula de l'EPSAR, la cúpula de l'entitat de sanejament de la Generalitat valenciana.

Qui s'autoinculpa i confessa esta trama no és cap militant socialista ni cap autor de muntatges contra el Partit Popular; era un dels seus fins fa molt poc.

La senyora Rita Barberá el va escollir entre els milers i milers de militants que té a la ciutat de València per a nomenar-lo alcalde de Benimàmet, no sabem encara per quina habilitat oculta, a la millor perquè li regalava moltes bosses de mà i tenia molts detalls amb els regidors de l'Ajuntament de València. (Aplaudiments) I també el senyor Silvestre Senent el va proposar per a dirigir una de les agrupacions del PP a la localitat.

Quan fa tres anys i mig vaig dir que darrere d'EMARSA s'amagava possiblement el finançament il·legal del PP i que Rita Barberá era la principal responsable política, allò a alguns els va sentar molt mal, tant que la senyora Barberá em va posar una querella. I saben què? Que hui el jutge investiga el pagament de 120. 000 euros d'EMARSA per a actes del Partit Popular. Aquella querella està arxivada i a la senyora Barberá se li han acabat els arguments. (Aplaudiments)

Fa temps que estem dient que el que passava a EMARSA no era una cosa exclusiva d'EMARSA. Però ara a més han cantat, han cantat els delinqüents confessos que s'han vist acorralats per la veritat, la justícia i la denúncia del Grup Socialista de fa tres anys.

Senyories, els vaig a proposar que posem en marxa una comissió d'investigació sobre l'entitat de sanejament. I si no tenen prou en la confessió -la poden llegir hui en una entrevista en el Levante- del senyor Cuesta, vaig a dir-los una sèrie d'arguments que ens obliguen, com a continuació vorem, als responsables públics, a plantejar unes «averiguacions» que són imprescindibles.

En primer lloc, és evident. Els primers representants de l'entitat estan acusats de prevaricació, estafa, malversació, imputats per un jutge, no per un dirigent socialista. El senyor Morenilla va ser gerent de 2002 a 2011. El senyor Ignacio Bernácer era responsable d'explotació des de 1997. Per damunt d'ells sols estava el senyor conseller García Antón i després el senyor Juan Cotino.

El senyor Morenilla se'n va anar a CACSA després a treballar, una empresa vinculada, com saben, al Gürtel. I el senyor Bernácer, a diferència d'ells, a dia de hui encara continua treballant en l'EPSAR, perquè la senyora Hernández, com a consellera, i el senyor Ciscar així ho han decidit i així ho han consentit.

Per tant, no és només que tenim a un dels presumptes líders de la trama corrupta d'EMARSA treballant a l'entitat, sinó que este organisme no ha obert ninguna investigació ni a EPSAR ni a EMARSA.

És més, l'exconsellera senyora Hernández va justificar, en la compareixença que féu en la comissió d'agricultura, que els diners que havia pagat La Generalitat a EMARSA eren totalment adequats. Com si no HI haguera sumari en un jutjat, com si no HI hagueren imputats i com si no sabérem ja que uns diners que hem pagat al rebut de l'aigua estan a paradisos fiscals, com Andorra, Malta i Panamà. Com si no passara res!

Sí que, per molt que intenten tapar-ho, senyors del PP, i dir que tot és meravellós, que tot ho fan molt bé, el cas d'EMARSA és un exemple clamorós. I si tenen la temptació de continuar tapant estes coses van a tindre-ho complicat i no van a aconseguir-ho.

Perquè hem de dir que EMARSA no era un cas aïllat. I no ho diu Carmen Martínez, ho diu el Síndic de Greuges des de l'any 2004. Des de l'any 2004! Està escrit ací. Com saben, per a ingressar els diners de La Generalitat a EMARSA es van inventar uns convenis que una de les parts, l'entitat metropolitana, desconeixia. Però, a més, per a finançar la depuradora, s'havien de fer unes reunions que no eren vàlides perquè no tenien supervisió tècnica, sols anaven els polítics, casualment estos que anomena l'autoconfeso de la trama.

Doncs mire, el síndic de Comptes, en estos informes que els ensenye, diu des de 204 que eixes reunions mai estaven ben constituïdes, en cap de les depuradores investigades, no només en EMARSA. Morenilla tenia en les seues mans el destí de milions i milions d'euros dels valencians de Castelló, de València i d'Alacant, i ho decidia ell a soles, sense supervisió tècnica, com a EMARSA. Això és el que estava passant.

No s'haurà, senyors del PP, de revisar tot allò sabent el que sabem ara? Però hi han més coses. L'EPSAR adjudica l'explotació de 460 depuradores. I, per altre, el control d'eixes depuradores. Tres de les sis empreses que es repartixen el control de la Comunitat Valenciana ja van tindre la tasca de controlar EMARSA i no ho feren.

N'hi han moltes coses estranyes, senyors i senyores diputades, perquè no feien la feina com tocava. Hem denunciat en diverses ocasions que estes empreses explotadores tenen múltiples relacions entre elles i fins i tot entre les empreses explotadores, que mucho me temo que anem a tindre molt prompte novetat d'alguna de les importants empreses explotadores en la Comunitat Valenciana.

Este interés del senyor Morenilla per controlar i per tindre-ho tot nugat no resulta sospitós? Mireu, per si de cas tenen la intenció, no crec, de dir que la fiscalia va arxivar una denúncia d'este Grup Socialista perquè no calia investigar, els he de dir que a dia de hui el jutge d'EMARSA està demanant informació sobre estes empreses controladores.

I altra cosa que no tenim clara. N'hi han depuradores que estan pagant molt més dels 18 euros que ara paguem en EMARSA, en Pinedo, i que pagàvem 42 abans en EMARSA i que mai ningú ha dit res del Partit Popular. Ho hem denunciat moltes vegades, i encara estic esperant que algú de vostés isca a desmentir-me.

I, per últim, vull parlar de les obres d'emergència. No vaig a deixar-los motius perquè voten en contra. Perquè hem detectat greus irregularitats, encara que no tinc encara tota la documentació, porte quatre mesos esperant-la. En sis anys han gastat més de cent milions d'euros a dit, en obres suposades d'emergència, però que han adjudicat als seus amics, votant-se la Llei de contractes del sector públic, per actuar de manera immediata. I el que han fet és votar-se la llei, pervertir un mecanisme que era per a graves catástrofes y emergencias nacionales, i no ho diu Carmen Martínez, també ho diu el síndic de Comptes en este informe. Què estem fent? Què entenem per urgència? Segurament no entenem per urgència el mateix.

Jo crec que el que estaven fent el senyor Morenilla i els amics era esperar al mes de setembre perquè ploguera, perquè el que eren per a nosaltres pluges, el senyor Morenilla i el senyor Bernácer, Crespo, Cuesta, etcètera, etcètera, miraven el cel per si queia el mannà, perquè realment el que feien era negoci d'eixos cent milions d'obres d'emergència adjudicades a dit (aplaudiments) a les empreses controladores, les que feen i justificaven la urgència, que en realitat després eixes mateixes empreses controladores dirigien les obres. I eixes empreses mateixes controladores, doncs també feien les liquidacions. No sé si m'estan entenent en què consistix esta nova modalitat de l'emergència.

Senyors del PP, de veres creuen que tampoc s'ha d'investigar açò?

Un últim motiu, un últim motiu, senyors i senyores del PP. Han pujat el cànon de sanejament un 21% de mitjana en el rebut de l'aigua a tots els habitants, els veïns i veïnes de la Comunitat Valenciana. Molts veïns, en la situació tan greu que tenim, van a tindre de pagar de la seua butxaca les magarrufes d'alguns que s'assentaven i s'assenten amb vostés. Crec que tenim l'obligació com a representants públics d'esbrinar la veritat, de donar la cara, de saber què ha passat, perquè la gent que ens ha votat té dret a saber com hem consentit per acció, per omissió, per complicitat o per fer mala gestió, què ha passat amb els diners que tots els mesos paguen en el rebut de l'aigua. Eixa és la nostra obligació i això és el que hem de fer votant a favor que s'aprove esta comissió d'investigació.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Martínez.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Eduardo Ovejero té la paraula.

El senyor Ovejero Adelantado:

Señoría, empiezo reconociendo que la situación de EMARSA es grave, y por ello está bajo acción judicial y hay que llegar hasta el final. Le recuerdo que aceptamos una comisión porque consideramos que EMARSA tenía problemas, y aquí, cosa que ustedes no hacen donde gobiernan, pusimos en marcha una comisión de EMARSA. (Aplaudiments) Pero, señoría, (veus) no mezcle. , no tergiverse aquí su propuesta, hoy es la solicitud de una comisión de investigación de la EPSAR, y a ello voy a responder y a ceñirme, esto no es una tertulia de Sálvame, esto es el pleno de las Cortes Valencianas. (Veus) Le voy a volver a indicar en mi intervención, pero se lo digo ya, que he comprobado hoy como nunca que ustedes basan su pretendida estrategia política en lo que les escriben los medios, ya no tienen ni ideas.

Señora Martínez, no hay más sordo que el no quiere oír. Yo estuve en la comparecencia de la consellera, he releído el Diario de Sesiones en la comisión y en ella escuché una aportación de información suficiente sobre la gestión de la EPSAR, e incluso se aclararon las cuestiones que los grupos, todos, preguntaron. Hoy usted nos acusa de lo contrario, y ahora intentan ustedes la creación de una comisión no permanente con objeto de investigar y conocer la gestión de la empresa -bueno, la verdad es que no lo ha pedido, lo dice en su exposición-, una entidad en cuyo gobierno y administración están representados La Generalitat, las administraciones locales -la suya también- y la del estado y cuenta con un consejo de participación en el que están también las organizaciones sindicales, las empresariales, que agrupan entidades gestoras de saneamiento y abastecimiento y organizaciones ecologistas, y cuya gestión económica financiera está sometida al control de La Generalitat y de la Sindicatura de Cuentas, y cuyos presupuestos se debaten y aprueban cada año en estas Corts.

Porque, si no, ¿qué buscan solicitando esta comisión? , cuando no solo nosotros los populares creemos que la gestión ha sido normal, hasta la fiscalía no admitió a trámite la investigación, y usted lo ha dicho, que ustedes demandaron. Les recuerdo que se cerró la investigación sin poner ninguna sombra de duda sobre la EPSAR. Si tienen ahora otra nueva documentación o información con supuestas irregularidades, preséntenla donde corresponde, ante la justicia, y que sea ella la que dictamine, no pretendan ustedes, una vez más, montar una pista de circo en estas Cortes, y no lo digo de forma peyorativa hacia sus artistas, el de los circos, sino en el argot de espectáculo, que es lo único que estos último años intentan establecer aquí, en la institución que representa el sentir político de todos los valencianos.

Señorías, reitero, observo, y no con agrado, que siguen ustedes alentando polémicas para que estas les ayuden a provocar titulares que, reconozco, lo han dicho ustedes, les compran rápidamente algunos medios -ustedes lo leen-, en vez de trabajar sin histrionismo para mejorar la vida de los valencianos. Sus problemas internos, a resultas de sus muchos pretendidos líderes, les está obligando a una carrera por mostrar quién es más mediático, más visceral. Creo que se equivocan y, por ello, sus intervenciones y sus propuestas van dirigidas a vender estereotipos ante sus simpatizantes, militantes cada vez tienen menos, olvidando o dejando a un lado posibles propuestas de soluciones a los múltiples problemas de todos los valencianos, problemas que ellos no olvidan ni ustedes logran con sus actuaciones hacer que olviden, pues los ciudadanos saben, como bien decía mi compañera Alicia antes, que fue su gobierno, siete años, los que los provocaron e incluso agravaron.

Señora Martínez, no quiero convertirme en su Pepito Grillo particular ni el del Partido Socialista, pero, señores socialistas, renuévense, cumplan con su cometido, que es ofrecer una alternativa plausible y un control real y eficiente. Están convirtiendo su partido en una forma de vida, en un fin en sí mismo, en un puesto de trabajo para vivir bien, (veus) ha desaparecido en sus filas la vocación de servicio, si es que alguna vez la tuvieron, pues las ideas y las soluciones les importan muy poco, como día a día están demostrando con su actitud y con presentación de estas propuestas de comisión.

Señorías, les ruego reflexionen, pues con estas propuestas, la gran mayoría alejadas de la realidad actual y diaria, hacen que nuestro quehacer parlamentario ahonde todavía más en el descrédito ante la ciudadanía y su desafección hacia la mal llamada clase política, hacia todos nosotros.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, qué mal tiene que estar para decir todo lo que ha dicho mezclado sin sorprenderme nada. (Veus) Cuando pedimos una comisión de investigación de EMARSA, hay que tener narices nombrar la comisión de EMARSA como un ejemplo de comisiones de investigación. Mayor vergüenza no tendrá en comisiones de investigación esta cámara, cuando no aceptaron ninguna comparecencia de las que pedimos y nos negaron toda la documentación. Así que mejor no la nombre.

Decían que me centrara en EMARSA, porque no había motivos para investigar la EPSAR, porque no ha habido ninguna alarma social al respecto, decía, textualmente, el señor Maluenda, que me acuerdo porque lo he buscado. ¡Qué curioso! , ahora sí que hay alarma social, creo. , o les parecerá a ustedes que no, con todo lo que nos enteramos todos los días en los medios de comunicación: uno de los jefes de la trama confiesa ante el juez que la EPSAR está metida en el ajo ¡y resulta que no hay alarma social! Y, además, sube el 21% el canon. ¿Cuál es el criterio? ¿Hay alarma o no hay alarma? ¿Interesa o no?

Miren, la señora Rita Barberá y yo no solemos estar de acuerdo, pero por una vez lo estamos. Ven este papel, es un papel presentado por la Entidad Metropolitana de Tratamiento de Servicios Hidráulicos, como saben, controlada por la señora Barberá con el 47% de los votos. Aquí, dirigida al juez de EMARSA, le dicen. , después de darle un repasito a la gestión económica del señor (ininte l·ligible) . , dicen que la deuda de la EPSAR era de 851 millones y ahora es de 687 de deuda bancaria, destaca, textualmente, que los resultados de la gestión del señor Morenilla en la EPSAR hablan por sí solos. La entidad metropolitana, y así lo reconocen, dice que la EPSAR no hizo su trabajo en EMARSA y tampoco se hacía en el resto de depuradoras. Dijeron entonces que el síndic ya lo investiga, pero, mire, el síndic el otro día dijo: «Nosotros hemos puesto de manifiesto unas debilidades enormes de la EPSAR, pero no tenemos por qué, terminado nuestro trabajo, ir más allá. » Ir más allá es lo que tenemos que hacer nosotros, ir más allá es por lo que estamos aquí, averiguando qué es lo que ha pasado, los que queremos averiguar qué ha pasado.

Yo no creo que la señora Barberá fuera una ingenua cuando fichó al señor Cuesta. Desde luego, como cazatalentos no la van a contratar si acaba. , cuando acabe de ser alcaldesa. Nos acusan a la oposición, usted otra vez, de crear alarma social, de crear mala imagen a la Comunidad Valenciana. Mire, ¿prefieren que les hagamos la ola a los que roban y saquean el bolsillo (aplaudiments) con el (ininte l·ligible) . comemos las familias? Ya está bien de bromas, ¡ya está bien de demagogia! Los que desprestigian a la clase política son los que esconden la cabeza, los que miran hacia otro lado, los que no denuncian a los corruptos (aplaudiments) ¡que mantienen sentados ahí! ¡Ya está bien! ¡Ya está bien!

¿Quién crea mala imagen? (Veus) ¿Mi compañero Ángel Luna y compañeros defendiendo y denunciando el Gürtel o el señor Camps, que se acaba de ir, se ve que no me quería escuchar, que tuvo que dimitir porque no son ya cuatro trajes? ¿El juez o mis compañeros del Ayuntamiento de Valencia denunciando a la señora Rita Barberá y al señor González Pons, (veus) que van regalando el dinero de los valencianos a cambio de fotos glamurosas? ¿La diputada Clara Tirado o los periodistas que amenazaron, o el señor que estaba hasta hace un momento sentado aquí y que mañana no podrá estar sentado, porque tendrá que ir a declarar a un banquillo como acusado de (aplaudiments) seis delitos? ¿Quién causa mala imagen? ¿Quién? ¿Quién causa alarma social, señores del Partido Popular?

De verdad, ¿pueden volver a salir a decir lo mismo? Seguramente, señor Ovejero, lo va a tener que decir, lo va a tener que decir. Tal vez para ustedes cumplir con la obligación da mala imagen, y la prevaricación y el cohecho y la estafa da prestigio, (veus) pero, mire, no es así. Y aquí estamos, lo repito, para concretar responsabilidades políticas, políticas, si las hubiera, que las hay, les digo que las hay, que no penales ni civiles, las políticas, solo esas. Los jueces no entrarán en quiénes eligieron a los ladrones, y aunque sí tal vez en el porqué, aunque no lo crean, a los valencianos y a las valencianas les interesa, nos interesa saber cuáles son y el porqué de las decisiones políticas que han saqueado sus bolsillos, y de eso, señores y señoras diputados, no se responde ante los tribunales, se responde aquí y también se responde ante los ciudadanos, y ustedes, si votan en contra, no lo van a tener fácil para responder. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor vicepresident primer:

Bien, tiene usted un minuto para hacer (inoïble) .

El senyor Bellver Casaña:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

Simplemente, señor presidente, para decirle, hombre, qué piel tan sensible tiene la oposición, (veus) cuando se le llama «pandilla» piden que se retire, en este caso se ha hecho alusión a los corruptos de este (ininte l·ligible) . , de este (ininte l·ligible) . , y yo lo que estoy exigiendo es que se retiren estas acusaciones, y si no es así, en atención al artículo 104. 3, pido a la presidencia que esas declaraciones no consten en acta.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, no tengo ningún problema en pedir perdón cuando he dicho algo que no es verdad, que no he dicho ni una sola mentira todavía en mi intervención. Estoy hablando de presuntos corruptos… (Remors) Discúlpenme, estoy hablando de corruptos y ladrones confesos, como el señor Cuesta que formaba parte de sus filas hasta hace cuatro días. Y estoy hablando de imputados que se sientan con ustedes hoy y que mañana van a estar en el banquillo. Así que, mire usted, yo no les he faltado. A lo mejor la mala conciencia la tienen ustedes, cosa que también entiendo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

Sí, és que m'ha. Vale.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ovejero Adelantado:

Señorías, formo parte de una legión de militantes del Partido Popular que deseamos luz y taquígrafos si estos son necesarios, pero donde corresponde, en los juzgados. Aquí en estas Corts, señorías, aporten, si tienen, propuestas reales para salir de la crisis de la cual, nunca lo olviden, ustedes, los socialistas, son los máximos culpables.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gràcies, senyor president.

Recorde quant va costar que es duguera a terme la compareixença de l'anterior consellera d'agricultura, la senyora Maritina Hernández, en aquesta cambra en comissió sobre la gestió de l'EPSAR. I no era per a menys, no era per a menys després que es tancara en fals la comissió d'EMARSA en la qual, per exemple, es va negar la compareixença dels principals responsables polítics del cas.

Però el que és evident és que davant de les denúncies púbiques que s'estan produint constantment a través de la premsa, vostés no poden romandre callats o almenys no haurien de fer-ho a tenor de les irregularitats que estan veient-se en la gestió de l'EPSAR, Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana.

Volem que se'ns donen explicacions i el marc idoni per a fer-ho és una comissió d'investigació. Perquè mereix una explicació el que, per exemple, fins a 84 depuradores paguen la gestió de llots més cara que la saquejada EMARSA, dades que no quadren i han d'explicar-se. Més encara quan sembla que el saqueig d'EMARSA l'està pagant la ciutadania amb l'augment d'un cànon de sanejament, que als darrers anys ha suposat un augment de fins els 220%, perjudicant així Els municipis més xicotets i suposant un impacte brutal per a moltes famílies.

El Consell, després del saqueig d'EMARSA, hauria d'estar posant llum i taquígrafs en l'EPSAR, si és que li interessa, com diu, aparentar transparència i que tots els valencians i valencianes recuperem una entitat pública per al servei públic, no una entitat pública al servei de les presumptes corrupteles.

I per això ens hauria agradat que el consell de participació s'haguera reunit abans de la proposta de pressupostos de La Generalitat, per tal que allí les associacions de consumidors, la federació valenciana de municipis, les organitzacions ecologistes, els sindicats i la mateixa Generalitat hagueren pogut consensuar, negociar i debatre la qüestió de fer pagar un cànon de sanejament injustíssim als ciutadans i ciutadanes valencians. Perquè quan ens trobem davant de l'informe d'auditoria de comptes de 2011 de l'EPSAR ens vénen ganes de plorar, perquè aquest està ple d'apreciacions i recomanacions molt greus, apreciacions de l'auditora Russel Bedford España Auditors i Consultors, SL, amb un informe que està a exposició pública.

Llegint l'informe, per exemple, veiem que, pel que fa al compliment de la legalitat en contractació de personal, hi ha incidències molt greus, com per exemple el fet recurrent que la conselleria d'hisenda informara de la no-autorització de la sol·licitud de creació de cinc llocs de treball des de 2009. Incidències en llocs de treball que no es van regularitzar durant tres anys i mig, que sumen quasi mig milió d'euros en abonaments de salaris en llocs de treball no autoritzats.

Però és que en un escrit de 29 de setembre de 2010 es requeria a l'entitat que retrotraguera les actuacions en aquestes despeses de personal. Per què no se li va fer cas? O és que l'EPSAR tenia butla papal per a regir-se per criteris de libre albedrío? Quan es parla dels contractes adjudicats ens hem adonat que hi ha serveis negociats sense publicitat pública que arriben a quasi 800. 000 euros.

I no solament és que a nosaltres ens semble estrany, és que és un incidència que arreplega l'auditoria, una incidència la qual diu que una sèrie d'expedients, que són quatre, diuen: «Aquests expedients es van iniciar per a licitar la contractació dels serveis que s'estaven prestant en virtut d'altres contractes que vencien en 2011. El procés d'adjudicació dels contractes es va estendre en el temps i va ser necessari realitzar pròrrogues. » Pròrrogues que, malgrat que el departament jurídic de l'EPSAR va dir que no es podien realitzar, es van realitzar i que, segons l'auditoria, poden enquadrar en un supòsit d'indemnització per enriquiment injust.

Això és molt greu, senyories, no és per a riure, eh? , és molt greu. Estem davant de suposats enriquiments injusts en una entitat pública, i ¿no s'ha convocat una comissió d'investigació a petició pròpia del Consell? És deplorable, lamentable i, per descomptat, definitori de la seua gestió i de la seua concepció d'allò públic.

Hi ha incidències molt obscenes, i ja acabe, com l'import totalitzat dels serveis de taxi, de taxi de l'exercici que superen els límits de contractes menors. 24. 000 euros en taxi en un any, senyories, en l'entitat de l'EPSAR? El que l'auditoria pràcticament els suplica en les recomanacions és que facen el favor d'ajustar l'entitat a la legalitat. I així li ho diem també des d'Esquerra Unida. I que perquè això quede clar…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyoria.

La senyora López Barceló:

…per favor, aproven la comissió d'investigació.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora López.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, este punt el que demostra és que més val ser d'una pandilla que d'una banda organitzada criminal. (Protestes)

El senyor vicepresident primer:

Senyoria…

La senyora Oltra Jarque:

Se senten vostés al·ludits? (Veus) Se senten vostés al·ludits?

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, aclarisca a qui se referix vosté, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

No m'he referit a ningú, he dit que val més ser d'una pandilla que d'una banda organitzada criminal. No estem d'acord, senyories? Estan vostés d'acord amb esta afirmació? Doncs, aleshores, anem bé. Ja estem d'acord en alguna cosa. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

No, inclou tot el món. És millor ser d'una pandilla que d'una banda organitzada criminal? Estem d'acord amb això? Estem d'acord, senyories? Doncs ja estem d'acord en alguna cosa. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

És una afirmació abstracta que òbviament no deurien vostés sentir-se al·ludits, perquè no era una al·lusió. Però vostés sabran, vostés sabran el que saben, que només ho saben vostés, per cert.

Però en este cas volia fer un paral·lelisme amb el que descriu el senyor Cuesta, que no Costa. El senyor Cuesta, en la seua denúncia, on s'autoinculpa i descriu precisament la manera d'operar d'una banda que s'organitzava per a saquejar EMARSA. I això ho diu el senyor Cuesta i això està en el jutjat d'instrucció número 15. I altres consideracions són altres consideracions.

I, per descomptat, el cas EMARSA també demostra que eixos presumptes corruptes estaven en el Partit Popular, no estaven presumptament en el Partit Popular, eren càrrecs del Partit Popular, eren alcaldes pedanis del Partit Popular, tenien el carnet del Partit Popular, no presumptament, el tenien. I això no se pot presumir, perquè això és aixina.

I, per descomptat, no cap cap dubte de les implicacions que l'EPSAR, l'empresa de La Generalitat, té en la trama d'este desfalc, d'este saqueig, que tampoc és presumpte. El saqueig és un fet incontrovertit, perquè els diners no estan.

Aixina és que les implicacions de l'EPSAR és el que l'anterior comissió d'investigació d'EMARSA, si és que se li pot dir aixina -i, sí, senyora Martínez, hi va haver una cosa més vergonyosa encara en este parlament que va ser la investigació del metro, de l'accident del metro, sí que hi ha hagut coses més vergonyoses, però per descomptat esta és de les grans vergonyés d'esta cambra, això sí que és faltar al decor de la cambra- se tancà en fals. I se tancà sense vore les implicacions de l'EPSAR en el saqueig d'EMARSA, se tancà sense que al senyor Morenilla se li cridara per segona volta des d'esta cambra i nosaltres amb el vot particular ho vam fer constar.

No se va poder abordar amb profunditat la relació entre empreses controladores externes, que controlaven amb els ulls tapats, i la seua connivència amb els saquejadors.

El senyor Albors Camps, tècnic encarregat del control, ha acabat estant el gerent de la depuradora de Pinedo, en l'UTE adjudicatària. Quina casualitat!

No s'ha pogut aprofundir en la relación EPSAR, EMARSA i Emshi, de culpar-se respectivament, en eixa roda diabòlica.

No s'ha pogut investigar l'estratègia global. I el modus operandi s'està repetint en altres empreses vinculades a gestió de residus.

No s'ha pogut vore la documentació, o persones que aclariren la relació, d'haver triplicat el preu del metre cúbic de fang, per part de l'EPSAR, quan el senyor Cotino estava al front de la conselleria -i per això no està ara presidint-. Ni s'ha pogut abordar la manca de control de l'EPSAR ni d'Emshi. (Veus) ¿Ha tornat? Mira que bé! Ha tornat vosté prompte, senyor president. (Remors) Bé. Ni s'ha pogut abordar la manca de control de l'EPSAR ni Emshi, que ostenta la competència sobre depuració d'aigües, en virtut de la Llei 2/2001.

Tot això es va quedar per vore. I es va quedar per vore perquè vostés van tancar en fals, precisament perquè no se sapigueren les implicacions. Vostés van tancar en fals per a protegir este senyor que tinc ací darrere i eixa senyora que no està -i ara que la veig, no està ahí seguda-, per a protegir el senyor Silvestre Senent que presumptament li han donat 120. 000 euros del saqueig d'EMARSA per a sopars del Partit Popular. No s'ha pogut establir la vinculació que l'estructura del Partit Popular té amb este cas de saqueig. Ni s'ha pogut establir si açò és el Gürtel de la ciutat de València, del Partit Popular.

El senyor Senent, segons el senyor Cuesta, va rebre 120. 000 euros per a sopars i actes de partit. El senyor Silvestre Senent, que seia al costat de vosté, senyor Bellver, en l'Ajuntament de València.

I tot això té unes implicacions òbviament penals, que estan en el tribunal i que ací no interessen. Però té altres implicacions polítiques que sí que interessen ací. Perquè, al marge de la responsabilitat penal.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. d'este senyor i d'aquella senyora, estan les responsabilitats polítiques, sobretot d'un partit, el seu,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. que és el màxim responsable d'açò.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Senyories, volen ocupar. ? Són tan amables d'ocupar els seus escons? Comença la votació. 41 vots, sí; 45 vots, no. Queda, per tant, rebutjada.

Se suspén la sessió fins a les cinc de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 995 formulada per la diputada María Fernanda Vidal Causanilles, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Benestar Social, sobre el reconeixement de les condicions de família monoparental.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero, efectivamente, la familia de nuestros días, la familia del siglo XXI constituye una realidad social variada y con múltiples facetas, y ya no se limita al hogar formado por dos progenitores y los hijos. Junto a este modelo, que podríamos denominar «tradicional, de familia», en nuestra sociedad, desde hace décadas, se ha extendido otro modelo de familia monoparental, cuya definición -según la Comisión de Comunidades Europeas de 1989- es la de «familia formada por un progenitor que, sin convivir con su cónyuge ni cohabitando con otras personas, conviva al menos con un hijo que depende de ellos y soltero».

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

En la actualidad, los menores atendidos por este sistema de protección son 3. 869 entre niños y niñas; de estos menores, 1. 087 se encuentran en situación de guarda administrativa, los progenitores mantienen, por tanto, los derechos y obligaciones inherentes a la patria potestad, mientras que 2. 782 están tutelados por La Generalitat, es decir, se les ha suspendido a los progenitores de la patria potestad y, por tanto, nosotros tenemos asumida su tutela. A su vez, del total de menores tutelados, 2. 010 están en acogimiento familiar y 772 están acogidos en centros residenciales de protección de menores.

Y, finalmente, y de manera especial, quiero resaltar el impulso -para nosotros muy importante- de la inserción sociolaboral. Somos conscientes de que los jóvenes que están en el sistema de protección precisan de una formación ocupacional, de una formación laboral que les permita, de nuevo, su inserción para conseguir un empleo y con ello conseguir la plena autonomía personal y social.

Por ello, estamos trabajando desde el Consell -y desde la conselleria que yo dirijo- en una línea dirigida a la formación y adquisición de capacidades que les permita la integración. Desde los diferentes recursos públicos y privados disponibles favorecemos la utilización de la red de formación tanto ocupacional como laboral. Y, con esta finalidad, estamos llevando a cabo actividades formativas para la búsqueda activa de empleo, cursos de Internet para el empleo, informática, talleres de entrevista, refuerzo escolar y orientación ocupacional y vocacional. Tampoco quiero olvidar el trabajo que realizamos para conseguir la reinserción sociolaboral de los menores tutelados sometidos a medidas judiciales en medio abierto.

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Señor conseller, en primer lugar, situarnos. El Parque Natural Serra Gelada es uno de los 23 parques naturales de la Comunitat Valenciana. Este parque abarca tres municipios limítrofes, L'Alfàs, Altea y Benidorm, con una superficie protegida de 5. 564 hectáreas, de las cuales el 88% corresponden al medio marino.

Ahora, esta unidad de gestión la componen: el Parque Natural Penyal d'Ifach en Calpe, el Puig Campana y el Parque Natural Serra Gelada.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, dir-li que el personal que estan en els parcs naturals no fan prevenció d'incendis. No són. , dins de les seues funcions fer la prevenció d'incendis.

Respecte el tema de la prevenció d'incendis, dir-li que per part de la Conselleria de Governació i Justícia no s'ha realitzat ningun tipus de retall de personal ni en prevenció ni extinció d'incendis forestals i dir-li que van a estar exactament els mateixos que estigueren l'any passat. Per tant, li puc dir, igual que ho explicarem en les pròximes setmanes quan presentem la campanya de prevenció i extinció d'incendis de Setmana Santa i de Pasqua, i posteriorment la d'estiu, que se van a mantindre íntegrament tots els recursos que n'hi han per a la prevenció i per a l'extinció d'incendis igual que l'any passat.

Respecte al tema del parc natural, me consta que la consellera ja en comissió contestà a eixe respecte i, per tant, em remet a ella. En la part de prevenció, puga estar tranquil la seua senyoria que no va a haver-hi ningun retall.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat, si és tan amable. Gràcies.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Como usted entenderá, señoría, yo le agradezco todas las propuestas que tenga que hacer, pero yo tengo que contestarle a la pregunta que usted me ha dicho, que es el personal que. , les retallades del personal no afecten a la prevenció d'incendis en el Parc Natural Serra Gelada. I ja li he dit, és que no afecten. Són els mateixos que l'any passat i, per tant, no n'hi ha ningun tipus de retallada de personal quant al personal de prevenció.

Tots els recursos per a la prevenció i extinció d'incendis estan distribuïts estratègicament al llarg i ample del territori de la Comunitat Valenciana. No són recursos específics per cada parc natural. Una cosa és el personal tècnic dels parcs naturals i una altra cosa és el personal de la prevenció i l'extinció d'incendis.

He de dir-li que comptem ni més ni menys que amb 122 unitats de prevenció, 69 observatoris forestals i més de dos-cents punts de vigilància forestal que són els que conformen la xarxa estratègica quant a la prevenció.

I, a més, sap vosté també que, amb el pla de vigilància preventiva forestal a la nostra comunitat, quan són nivells 2 i 3 de preemergència s'activa la vigilància aèria amb mitjans aeris per a fer eixa vigilància.

Per tant, en el que a vosté li preocupa, i vosté pregunta concretament, respecte si van a haver-hi retallades o no, ja li he dit que no van a haver-hi ningunes retallades i que este any va a estar exactament el mateix personal en matèria de prevenció d'incendis que n'hi havia l'any passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 1. 015, formulada pel diputat senyor Juan Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Sanitat. , sobre la reestructuración de los servicios de transporte sanitario, referencia número 49. 765.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, dentro de las medidas de recortes que ha adoptado el gobierno valenciano, está la reestructuración de los servicios de transporte sanitario urgente. ¿Qué les ha llevado a tomar estas medidas? ¿Cómo van a quedar estos servicios en la comunidad? Y, ¿qué consecuencias va a tener para los ciudadanos de la comunidad esta reestructuración de los servicios y, por lo tanto, estos recortes?

El senyor president:

Senyor conseller. si és tan amable. Gracias. (Veus) Perdón, ahora.

El senyor conseller de Sanitat:

De las 103 unidades de soportes vitales básicos que tenía antes del 1 de marzo, en estos momentos hay cien soportes vitales básicos en funcionamiento. Es decir, se han reducido tres. De esas cien siguen manteniendo el mismo horario de funcionamiento 79, y 21 se han reducido de veinticuatro a doce horas. Esa es la realidad de la reestructuración. Y les aseguramos que estamos absolutamente convencidos de que con la reestructuración realizada se van a mantener los tiempos de respuesta ante las emergencias, que es lo que de verdad preocupa a esta conselleria.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes, que están tomando medidas que se centran en el ahorro, como hemos visto esta mañana, se les ocurrió intentar restringir recursos de transporte sanitario. De hecho, las informaciones que teníamos, no porque ustedes nos las dieran, sino porque nos teníamos que enterar internamente, por «macutazos», por lo que ponía la prensa, las decisiones que iban a tomar inicialmente eran mucho más graves. Ustedes, por diversas razones, rectificaron parcialmente, posiblemente ante la respuesta social y política.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

. la reestructuración, si no deberán… (el senyor president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Bien, les tengo que decir también que alguna de esas bases que se han cerrado estaban realizando menos de un servicio cada dos días, cada dos días. Por eso hemos entendido que era de sentido común buscar alternativas que pudieran dar la prestación del servicio teniendo la posibilidad de ahorrar. Porque usted sabe, usted sabe…, uno cuando piensa en un transporte sanitario piensa que es pues un elemento de transporte y nada más. Bueno, pues, detrás de cada SAMU hay quince personas trabajando, 5 médicos, 5 enfermeros y 5 conductores, lo que supone un coste de más de 700. 000 euros al año (remors) a los recursos públicos, que ahora gestiono en materia sanitaria yo. Y, por tanto, tengo que tener un absoluto criterio y un absoluto sentido común a la hora de utilizarlos.

El senyor president:

Pregunta número 845, formula per la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, sobre la cessió d'un edifici públic a Elx per a una universitat privada.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la ciutat d'Elx compta amb un edifici de més de cinc mil metres quadrats, ubicat a la plaça Reis Catòlics, que fins 2010 va acollir el Palau de la Justícia. Una vegada finalitzada esta funció, el Consell va aprovar el passat mes de maig cedir aquestes instal·lacions de manera gratuïta a la Fundació Universitària CEU San Pablo.

Amb esta decisió s'han desoït les demandes ciutadanes que reclamaven donar a l'edifici un ús públic, com podria ser el centre social per al barri del Pla, on es troba situat.

Per això, preguntem: per què ha decidit el Consell cedir este edifici a una universitat privada en lloc de destinar-lo a un ús públic?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Com la seua senyoria coneix, l'immoble al qual es referix la pregunta albergava els jutjats de la ciutat d'Elx, que quedà en desús, com molt bé ha dit, en octubre de l'any 2010, quan se ficà en marxa la Ciutat de la Justícia a Elx, que compta amb 29. 000 metres quadrats, amb una inversió de més de trenta milions d'euros.

Este edifici, que pertany a l'inventari general de béns i drets de La Generalitat, per acord de l'Ajuntament d'Elx, de 10 de febrer de l'any 2012, se sol·licità la cessió gratuïta del dret de superfície per a destinar l'edifici a activitats docents, universitàries, d'interés per als habitants de la ciutat d'Elx, a favor de la Fundació Universitària San Pablo-CEU, titular de la Universitat Cardenal Herrera CEU.

Coneixedora d'este acord, l'anterior Conselleria de Justícia i Benestar Social proposà la desafecció de l'immoble del domini públic de La Generalitat i la tramitació de la cessió gratuïta del dret de superfície sobre l'immoble a favor de l'Ajuntament d'Elx.

Dins del Pla de racionalització i optimització de recursos i béns de La Generalitat, que contempla l'optimització del seu patrimoni, la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública considerà que se produïa un estalvi considerable cedint el dret de superfície directament a la Fundació Universitària San Pablo-CEU en lloc d'a l'ajuntament perquè este després autoritzara o concedira la seua autorització privativa a la universitat.

Per això, el Consell acordà desafectar del domini públic de La Generalitat l'immoble i cedir el dret de superfície sobre l'edifici a la Fundació Universitat San Pablo-CEU per un termini de vint anys, prorrogable anualment, fins un màxim de deu anys, sempre que l'immoble se destine a activitats educatives o altres d'interés social que redunden en benefici dels habitants d'Elx i, en general, de la Comunitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí. Bé, esta última afirmació és una obvietat, no? , perquè estaria de més que el CEU San Pablo d'Elx utilitzara l'edifici per a fer, doncs, no sé, un casino, no? , seria una cosa un poc estranya que una universitat privada destinara un edifici d'estes característiques a una utilitat que no fóra docent. Seria una cosa molt estranya, quan no molt contradictòria tenint en compte, doncs, bé, els criteris que seguix esta universitat.

De totes formes, vosté s'equivoca o algú s'ha equivocat quan li explica l'ordre de seguiment d'esta qüestió. Perquè diu vosté que és el Consell, quan se dóna compte la conselleria del canvi d'ús que fa l'ajuntament sobre este edifici, coneixedora de l'acord, es quan decidix fer esta cessió. I no és així.

Diversos acords i diversos requeriments per part de l'ajuntament, ja des de 2009, reclamaven a la conselleria que li donara, li retornara la competència respecte a este edifici públic, fins que en 2011 hi ha un requeriment, únicament i exclusivament de l'ajuntament en mans del PP, perquè en les anteriors ocasions no hi havia hagut resposta, és quan hisenda, la direcció de patrimoni, li nega el que se li haja de retornar esta competència de l'ús. I és aleshores quan l'ajuntament fa aquest canvi d'utilitat d'este edifici, no abans, eh? Que conste perquè l'ordre de les coses sí que altera al final el producte.

De totes formes, jo li pregunte si és normal i vostés entenen normal que se li cedisca 5. 000 metres quadrats d'un edifici que és un edifici que hauria de gaudir tota la ciutadania d'Elx únicament i exclusivament a una entitat purament privada. És normal que açò succeïsca? En una ciutat a més que contempla una de les universitats públiques valencianes, que és la Universitat Miguel Hernández. A vosté això li pareix normal?

Li pareix normal que hi hagen més de mil sis-centes persones que s'han pronunciat, en una setmana només, amb recollida de signatures, dient que no volen privatitzar els usos dels edificis que tenim en Elx, que podien servir per albergar centres socials, centres culturals, menjadors comunitaris. Li sembla normal al Consell cedir, ja dic, infraestructures que podrien estar gaudint tots els ciutadans per un ús privatiu?

Li sembla normal que se diga que és per a dinamitzar el barri del Pla, quan qualsevol altra activitat cultural, social, pública també dinamitzaria el barri?

Li pareix normal que se diga que és per a garantir que el comerç i la restauració de la zona estiga. , s'estabilitze després que se vagen. , se vagen anar els jutjats al palau de justícia d'Elx. I que la senyora Alonso diguera que el CEU San Pablo s'havia compromés a no posar cap tipus de restauració, és a dir, cafeteria, dintre de l'edifici per a que, efectivament, els comerços i les cafeteries de la zona pogueren tindre activitat, i ara resulta que això s'incomplix i se deixa que tinguen estos serveis, la universitat CEU San Pablo, ¿li pareix normal que damunt s'incomplixquen? , qüestions que encara podrien a vostés llavar-los la cara del que han fet, ¿li pareix normal que se diga que és que, com a contraprestació, perquè no hi ha hagut una altra contraprestació, el CEU San Pablo donarà 13 beques a estudiants il·licitans que no puguen pagar-se esta universitat privada? ¿Per què no cobren un lloguer a la universitat privada CEU San Pablo i destinen eixos diners en garanties als becats que necessiten i estan sofrint les retallades de les universitats públiques? ¿Perquè qui decidirà sobre els 13. , els 13 estudiants que tindran la sort de ser els que per paraula de Déu o no se sap molt bé, o il·luminació divina, seran els que tinguen el dret a rebre estes beques? ¿Li sembla normal que els acords que se van prendre en l'ajuntament diguera que el complex fóra públic per una part i, en tot cas, al CEU un altre, i vostés incompliren este acord? ¿Li sembla.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. normal totes estes qüestions que van en detriment del patrimoni públic.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. necessari que compta l'Ajuntament d'Elx?

Jo crec que no i és simplement la. (el senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, a mi me sembla normal i molt normal donar una contestació a una petició de l'Ajuntament d'Elx per a un espai educatiu en la seua ciutat, me pareix normal, (veus) me sembla normal, a més, que una gran ciutat com és Elx tinga una gran universitat pública, que creà este govern, i que puga tindre també universitats (veus) privades com tenen les grans ciutats. Me sembla normal que La Generalitat done a federacions, a associacions, a. , en este cas, a fundacions, a ONG i altres coses, doncs, part del patrimoni en cessió temporal per a que fagen activitats importants. I no me negarà vosté, i li semblarà normal a vosté, que la tasca educativa és una cosa fonamental en qualsevol societat que se pree.

Me sembla normal, a més, fer-ho perquè suposa un considerable estalvi per a La Generalitat en concepte de gastos de. , de despeses de manteniment, impost d'immobles, etcètera, etcètera. Me sembla normal, perquè el Consell no fa ningun regal a ninguna universitat privada, com vosté declarà als mitjans de comunicació, no, ni tampoc està ficada en perill l'ensenyança pública, està complementant una bona ensenyança i una bona universitat com n'hi ha absolutament en Elx. I me sembla normal també, perquè se manté en eixe barri, com vosté ha dit, que ho ha criticat, però ho ha criticat. , però quan vostés estaven en el govern en l'ajuntament, no criticaven, criticaven que se n'havien anat els jutjats i que anaven milers de persones a eixos jutjats i que s'estava deteriorant el barri, i que no podia estar en desús eixe edifici, (veus) que calia donar-li una utilitat. Se li dóna una utilitat, (veus) senyoria, ni més ni menys que per a l'educació. M'imagine que, a la millor, a vosté això no li sembla mal. A mi el que me sembla poc normal és que a vosté no li sàpia bé que siga un espai per a l'educació, i que eixa zona, que deixaren de passar-hi milers de persones, ara puguen tindre els seus comerços, els seus negocis, puguen tindre una activitat i, a més, des del punt de vista educatiu com estava diguent.

Perquè tinc de recordar que quan vostés governaven, ja que ha fet menció al seu govern en l'Ajuntament d'Elx, reclamaven una solució urgent i se queixaven del deteriorament de la zona després del trasllat dels jutjats. Doncs, bé, això se li ha ficat remei, s'ha donat. , igual que se li dóna. , perquè vosté, segons se dóna a alguns, els pareix, i si dóna als altres, amb el mateix, no els pareix bé. Doncs, mire, a mosatros (veus) mos pareix bé per a tots, perquè governem igual per a tots, (veus) no tenim eixe nivell de sectarisme que altres tenen.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 1. 031, que formula el diputat Lluís Torró del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el projecte industrial i tecnològic Alcoinnova.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Sí, gràcies.

Des de l'aprovació de la Llei 1/2012 s'han presentat, segons informació del Consell, 40 propostes d'actuacions territorials estratègiques, de les quals se n'han declarat, fins a data d'avui, 4. El 22 de febrer el Consell acordava com a actuació territorial estratègica el projecte Alcoinnova, projecte industrial i tecnològic presentat per la mercantil La Española Alimentaria Alcoyana, SA. Aquesta iniciativa pretén reclassificar una important quantitat de superfície no urbanitzable del terme municipal d'Alcoi que afecta terrenys inclosos dins del PORN del Parc Natural del Carrascar de la Font Roja i la xarxa Natura 2000.

¿Coneix vosté, senyora consellera, l'existència i el contingut dels diversos informes que desaconsellen la ubicació d'indústries en aquest espai?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Sí, anem a vore, senyora consellera, no li parlava només dels informes, que, per cert, no coneixem, que acompanyaven l'expedient i que hem sol·licitat per escrit, que espere que mos els faciliten amb tota la urgència possible, sinó tots els informes que parlen de la zona de la canal des que en l'any 1995 van començar a fer-se propostes d'establir indústries en aquella zona, ¿val? Són 21. , he comptat jo, i no he segut exhaustiu, n'hi haurà algun més, 21, ¿val?

El primer d'ells, casualment, elaborat per encàrrec del Partit Popular, un informe prou correcte des del punt de vista tècnic, que descartava la possibilitat de fer-hi indústria, i que el tindrà el seu president, perquè li'l van donar l'altre dia, quan ens va fer una visita a Alcoi. Tots encarregats per entitats privades o administracions, majoritàriament les segones, redactats per empreses, per instituts dependents de l'administració, per acadèmies, per serveis de les administracions locals o autonòmiques, i tots amb un denominador comú. , o dos: que va a tindre afeccions ambientals i paisatgístiques molt importants; i el segon i més important, que qualsevol actuació va a tindre greus problemes hidrogeològics. Perquè, senyora consellera, la canal és un terme que està damunt d'un aqüífer, l'aqüífer Barrancons-Carrasqueta, (ininte l·ligible) . l'aigua per la font del Molinar i que proveïx, a banda d'altres proveïments urbans, en el cas d'Alcoi el 70% de l'aigua de boca, ¿eh? Un recurs d'una altíssima qualitat i, per al nostre poble, insubstituïble. I tots els estudis, tots, posen traves en general a la urbanització i molt en particular a la indústria. ¿I sap per què? Perquè està damunt de l'aqüífer, però, a més, perquè hi ha un greu problema, i és que tota la partida eixa desaigua per un únic punt, per un barranc que es diu barranc del Regall, a on n'hi ha una formació càrstica, és a dir, a on l'aqüífer està en contacte amb la superfície i, per tant, és extremadament vulnerable a la contaminació per aigua.

D'ahí això que vostés diuen i que sembla que van a exigir, encara que en la declaració d'ATE no parla res. , ho sabem per declaracions públiques, que parlen d'un vessament zero com a condició. Supose que és el que voldria vosté explicar-me ara.

I també sabem, per les declaracions de la mateixa empresa i per les que vostés han fet, que la. , el grup La Española vol traslladar allí una indústria d'envasament d'olives, una indústria d'alimentació especialitzada, una indústria de cosmètica i una indústria de maquinària, a banda d'algunes altres coses que tenen de ser externes a elles i uns serveis centrals, ¿val?

Dels 21 informes vaig a centrar-me en un, que és el que servix de base sobretot per als temes hidrogeològics de tots, que és un elaborat per una empresa que s'anomena (ininte l·ligible) . , avalat per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i que ha servit per a la mateixa conselleria, per exemple, en el 2010, en el tràmit del pla general d'ordenació urbana quan es va elevar a consulta a la conselleria i va fer la valoració. , primera valoració ambiental sobre el concert previ, ¿val? Eixe informe, que el tinc ací, si vol després li puc facilitar una còpia, però imagine que no li caldrà, diu, només les coses més importants: «Los condicionantes hidrogeológicos de la zona implican la necesidad de evitar cualquier vertido procedente de la zona industrial, ya sea por causas accidentales o por desbordamientos debidos a precipitaciones excepcionales. » I això (ininte l·ligible) . diuen que ha de ser el «vertido cero», ¿no?

Però després conclou: «La actividad industrial debería orientarse hacia la actividad logística más que a la producción fabril, y en cualquier caso, no serán admisibles las industrias que se indican a continuación. » I citen 84 epígrafs, entre ells, li cite: «Industria agroalimentaria de bebidas; fabricación de productos químicos básicos; fabricación de productos farmacéuticos; fabricaciones de jabones, detergentes y otros artículos de limpieza y abrillantamiento; fabricaciones de perfumes y productos de belleza e higiene; (veus) fabricación de máquinas y equipos de material mecánico; fabricación de máquinas y equipos de material mecánico de uso general; fabricación de maquinaria diversa para usos específicos fabricación de equipos de control de procesos industriales. » Cap de les activitats que La Española vol traslladar ahí, i amb això acabe, senyor president, hi pot anar. Açò és exclusivament un pelotazo per a que una persona s'embutxaque 11 milions d'euros i vostés van a consentir-ho. Això és el que signifiquen.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

. les actuacions territorials estratègiques que vostés han aprovat. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyories, per acord de tots els grups parlamentaris, la interpel·lació que figura com a número 13 en l'ordre del dia passarà a formular-se en primer lloc i la que figurava com a número 12 ho farà a continuació.

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió i ordenació forestal, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (GP Compromís) (RE número 43. 087, BOC número 130)

El senyor vicepresident primer:

Per tant, passem al número 13: interpel·lació a la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la política general de la conselleria en matèria de gestió i ordenació forestal, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Sin embargo, lo que ustedes están proponiendo, y por lo que están abogando, es porque una empresa, con unos pocos trabajadores se encargue de ir arrasando. Y digo arrasando, porque van a hacer lo que les parezca. Ellos mismos van a hacer el plan de ordenación. Claro, van a hacer el plan de ordenación y lo van a tener que hacer de forma que sea rentable. Y para sacar rentabilidad de los montes no puede hacerse una gestión cuidadosa quitando lo torcido, lo pequeño y lo tal. No. Han de entrar y sacar buena parte de biomasa porque si no aquello no va a ser rentable, máxime cuando les exige la construcción de una central eléctrica.

Yo le he comentado aquí más de una vez que por lo bajo los estudios científicos, que intentan valorar todas esas maravillas que nos ofrecen los montes de producción de oxígeno, captación de CO2, protección del suelo, recarga de acuíferos, control atmosférico, prevención de avenidas, paisajes de calidad, espacios de ocio, conservación de la biodiversidad, todo eso vale más de 1. 000 euros por hectárea y año, y nosotros lo vendemos a 2 euros o 3 a lo mejor, si la subasta llega hasta ahí. Es absolutamente vergonzoso. Y desde Compromís les exigimos un cambio de rumbo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per a contestar la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El documento de ordenación, por ley, lo tiene que elaborar… Artículo 25. 3 de la ley forestal, tiene que -ese programa- ser elaborado por la administración, con audiencia de los propietarios. Lo va a ejecutar un adjudicatario, el que vaya a explotar los montes, y luego ustedes le darán el visto bueno si les parece bien y, si no, también.

Ustedes, encima, se han inventado la figura de las actuaciones territoriales estratégicas, que ya permiten hacer lo que les parezca en cualquier sitio. Con la búsqueda de empleo, con la excusa del empleo, ustedes van a permitir que se haga cualquier cosa en cualquier sitio.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructruras, Territori i Medi Ambient:

Y, por último, les digo a ustedes, que les gusta tanto Europa, se lo digo: ¿sabe usted lo que dijo la comisaria en materia de medio ambiente en la Unión Europea, la señora Margot Wallström, en un estudio que se presentó el año pasado sobre Red Natura y los bosques? «Que Red Natura en ningún caso se opone a la actividad económica de los bosques, que es absolutamente necesario combinar el medio ambiente con la generación de actividad y empleo».

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre les llars que no perceben cap tipus d'ingressos, que formula el diputat senyor José Manuel Sánchez Asencio (GP Socialista) (RE número 44. 812, BOC número 131)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en relació amb les llars que no perceben cap tipus d'ingressos, que formula el diputat Jose Manuel Sánchez Asencio, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

Y, mire, con todos estos datos, la renta garantizada de ciudadanía, que se encuentra enmarcada, como bien deberían de saber, en el conjunto de actuaciones de los servicios sociales de la Comunidad Valenciana, se conforma como el último soporte para muchas familias. Les recuerdo que se trata de un derecho subjetivo, no de una ayuda graciable, y que por lo tanto cualquier ciudadano que cumpla con los requisitos puede solicitarla a la administración y esta tiene la obligación de concederla. Sin embargo, lamentablemente, esto no sucede así.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

Estamos hablando de un apoyo integral para cobertura de necesidades básicas: acompañamiento sanitario y social, asesoramiento, orientación laboral, apoyo jurídico penitenciario, acogida, inserción. Y para ello no lo hacemos solos, antes les hablé de los municipios, pero también contamos con el tercer sector. Es muy importante la participación de la sociedad civil y el patrocinio y la financiación de los programas.

Por ejemplo, contamos con la participación de entidades que aquí no negaremos su reconocida solvencia, como la Casa de la Caridad, Hosoju, Casal de la Paz. , de la Pau, perdón, o Cáritas Diocesana Orihuela-Alicante; con ellas colaboramos en el desarrollo de diferentes programas, dando respuestas a las necesidades de los colectivos y favoreciendo su integración social y el derecho social que les compete.

Pero además La Generalitat sí que tiene recursos propios, yo creo que a veces desconocidos, pero los vamos a comentar en este momento, por ejemplo, nuestra red de comedores sociales de La Generalitat. De la red de comedores sociales les diré que se trata de un recurso propio, de la propia Generalitat, tres comedores en Valencia y uno en Sagunto, un total de 300 plazas, más de cien mil comidas servidas en un año.

La renta garantizada de ciudadanía, claro que es un derecho subjetivo. Estamos convencidos de que las personas que pasan por una situación de extrema vulnerabilidad social deben ser partícipes de su propia inserción. No se les puede relegar a un papel pasivo en algo que es tan fundamental, por ello para nosotros la renta garantizada de ciudadanía está configurada como el derecho a una prestación económica pero también vinculado al compromiso, al compromiso de las personas destinatarias de esta ayuda para promover de modo activo su inserción sociolaboral.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Ha hablado usted curiosamente de la importancia que le dan ustedes a los ayuntamientos. Pues sí que les deben ustedes dar mucha importancia, porque, mire, no le voy a repetir todos los datos que acabo de dar y que, como le he dicho, nos sitúan a la cola en este país en protección social. Pero le he de decir una cosa, a pesar del riesgo de exclusión social que cada vez es mayor en nuestra comunidad, y que las cifras de pobreza no dejan de aumentar, el gobierno de su partido ha decidido dejar de financiar el plan concertado -por cierto, un programa que fue creado en el año 1988 por los socialistas con el fin de contribuir activamente al desarrollo de las prestaciones básicas de servicios sociales-. Su gobierno en Madrid ha decidido reducir a 30 millones este plan concertado, y ustedes no han dicho absolutamente nada.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que respon la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell en matèria de dependència i discapacitat, que formula la diputada senyora Esther López Barceló (GP Esquerra Unida) (RE número 45. 017, BOC número 131)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 14 de l'ordre del dia: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en matèria de dependència i discapacitat, que formula la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

No se les han abonado todavía los atrasos a más de diez mil dependientes, los cuales tienen resoluciones PIA atrasadas en fases de cuatro años. Y ya sabe, para qué decirle, señora consellera, cómo vive el sector de la discapacidad la situación. Se vive en constante encierro, movilización, organización, para soportar sus planes que suenan a veces como amenazas.

Los últimos encierros, ya sabe, que se convocaron en protesta por los impagos y anteriores promesas incumplidas, deudas que no han acabado del todo, muchas de ellas han de estar asumidas a los centros ocupacionales, nos costó otros encierros, pero el 30 de enero usted abonó lo que se debía, pero sabe que todavía se debía mucho y que la gran parte de lo que se debe y desgraciadamente hoy no hemos podido realizar la interpelación que queríamos, porque no está aquí el conseller de empleo, porque se han fugado los consellers y no hemos tenido capacidad aquí, la oposición, de poder establecer la agenda parlamentaria que necesita la ciudadanía, sino que nos la han impuesto ustedes, yo iba a preguntar por los impagos del conseller de empleo a todos aquellos programas que son de atención a la discapacidad (ininte l·ligible) . parten de su conselleria y que son ahora mismo la gran mayoría de impagos que sufre el sector de la atención a la discapacidad. Se están produciendo en centros especiales de empleo ERE, ERE para personas con discapacidad que si salen de esos puestos laborales van directos a la exclusión social.

¿Qué ha ocurrido en 2012, pues, que tradicionalmente las subvenciones a los centros de atención se daban un 60% de ellas en torno a abril y el 40, en septiembre, pero en 2012 muchas entidades cobraron el 60% en octubre y el 40% ha sido abonado en enero de 2013. Es decir, las entidades sin ánimo de lucro, cuya única fuente estable de ingresos son las subvenciones de La Generalitat aún estaban pendientes a finales de enero de cobrar casi el 50% de lo que les correspondía en 2012, es decir, algo absolutamente intolerable. Solo la actitud solidaria de los trabajadores y trabajadoras de seguir prestando sus servicios de manera responsable y eficaz, cuando incluso han llegado a estar siete meses sin cobrar, ha permitido que los centros y los servicios sigan funcionando.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

Es verdad, en nuestra comunidad, la Comunidad Valenciana, hay 383. 487 personas con algún tipo de discapacidad física, psíquica, sensorial, personas que, sí, que todos los días siguen tropezando con múltiples barreras y con muchos prejuicios que les impiden participar de manera plena y efectiva en la sociedad. Para ellos, tenemos que trabajar y tenemos que hacerlo, especialmente desde la Conselleria de Bienestar Social y desde otras, cómo no, para conseguir que nuestra sociedad. , que la sociedad valenciana sea una sociedad inclusiva, una sociedad que trabaje para hacer ese entorno más favorable y para que todas las personas con discapacidad se sientan acogidas y se sientan integradas en nuestra sociedad.

Yo tengo claro, tenemos claro, que es un momento muy difícil para todos y, efectivamente, conozco a Dolores Carrasquilla, conozco a Loli, conozco a Dolors, y sé la situación que está viviendo y que su reivindicación en este caso no tiene que ver con la Conselleria de Bienestar Social, pero conozco su situación y usted sabe que la he compartido en algún momento con ella. Y, como le decía, sé que es un momento muy especial y muy difícil para todos, es el momento de consolidar y de preservar, cómo no, esa red social desde la que usted ha hablado, de la que usted ha hablado, que tiene esta comunidad, y hacer un uso sensato y un uso racional de la misma. Pero también hay que reconocer lo que se ha hecho en los últimos años. Eso no quiere decir que nos vayamos a parar solo en ese reconocimiento, pero fíjese que cuando empezó el sistema de protección social en el año. , (ininte l·ligible) . el año 1995, quizás, había 22 residencias y 4 centros de días, apenas nada. Hoy hay multitud de recursos, centros diferenciados según el tipo de discapacidad, para las personas con enfermedad mental y muchos otros tipos de centros como los de atención temprana, que, efectivamente, hemos acometido su pago en este último mes; los centros ocupacionales, que también se ha acometido su pago en el mes pasado; centros de día, de físicos, psíquicos y personas con enfermedad mental, los CRIS o centros de rehabilitación e integración social para personas con enfermedad mental; residencias de diferentes tipos de discapacidad; viviendas tuteladas para personas con discapacidad y enfermedad mental. Son muchos los recursos que tenemos la obligación de mantener, tanto propios como aquellos que usted ha mencionado que son, bien subvencionados, mantenidos o, antiguamente, en concierto.

Pero, además, tenemos que seguir trabajando y tenemos que ser capaces de mantener otros programas, otras actuaciones también, como las estancias vacacionales, que sabe que son muy importantes, las que se hacen desde el (ininte l·ligible) . , las ayudas individuales para trasporte y desplazamiento, las ayudas para eliminación de barreras, las prestaciones económicas que se dan también a personas con discapacidad, los programas de respiro familiar. Todos ellos configuran al final la red de protección social. Asimismo, tenemos que ser capaces de seguir trabajando con esa tarjeta, esa reivindicación histórica, esa tarjeta de reconocimiento de la condición de personas con discapacidad, y todo ello, efectivamente, configura una realidad compleja, y más en estos momentos.

Pero, señorías, yo creo que durante los últimos años el esfuerzo y la inversión constante que se ha ido haciendo por parte de La Generalitat ha hecho que este sistema avanzado y completo de servicios sociales para las personas con discapacidad merezca en estos momentos nuestro reconocimiento, pero también tenemos que saber ajustarnos y adaptarnos a los nuevos tiempos. Y, efectivamente, se aprobó la ley de la dependencia, y, efectivamente, llegó la crisis económica. Por eso, señora López, señoría, les pido que reconozcamos las cosas como son, la realidad que tenemos en este momento, y es cierto que las personas con discapacidad atraviesan momentos muy difíciles, muy difíciles, porque muchas de ellas unen a su situación de discapacidad la falta de capacidad económica. Ya lo dije anteriormente y lo vuelvo a decir: queremos conseguir y estamos trabajando para que ninguna persona con discapacidad y con una capacidad económica limitada se vea afectada por ningún ajuste y por ningún recorte. Y nos preocupa, nos preocupa mucho, que las personas con discapacidad vean mermados sus derechos por falta de recursos económicos, pero van a seguir siendo el centro de nuestra atención, con mucho trabajo, con mucho diálogo, con mucho esfuerzo, pero seguirán siendo el centro de atención.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Les pedimos, por favor, que escuchen, que escuchen y que, tal y como usted firmó y apoyó la moción de la discapacidad en marcha, que hablaba de frenar ese modelo de financiación, que de todas formas ya hemos acabado con un modelo que era muy importante, como es el de los conciertos. Ya solamente estamos con las subvenciones graciables, que se negocia a través de una mesa por la discapacidad. Que cómo van a constituir esa mesa es lo que les pregunto. ¿Va a existir realmente o va a ser un eufemismo del comportamiento tradicional del Consell de negociar de forma unilateral con entidades?

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

…por ejemplo en Ontinyent, por ejemplo en Paterna.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 44 minuts)

