Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de maig de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 18. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

De conformitat amb el que es va acordar per unanimitat en la reunió de la Junta de Síndics del 17 d'abril de 2020, guardarem un minut de silenci. guardarem un minut silenci per les víctimes de la pandèmia causada pel COVID-19.

(La cambra guarda un minut de silenci)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, un segon, vaig a.

Senyories, el passat 12 de maig es va aprovar, amb la unanimitat de la Mesa i la Junta de Síndics, la Resolució de presidència, de caràcter general, 2/X de la present legislatura sobre la celebració de sessions plenàries i de comissió en situacions excepcionals.

Aquesta resolució establix com a necessitat derivada de les mesures que establix el ministeri de sanitat, en relació amb la pandèmia que estem patint, l'assistència reduïda de diputats i diputades als plens i, en paral·lel, el vot a distància per a la resta, indicant-se. (Veus; algú diu: «Cierra el micro, por favor»)

Els estava dient que esta decisió és derivada de les mesures del ministeri de sanitat en relació amb la pandèmia que estem patint i, per tant, l'assistència reduïda de diputats i diputades als plens i, en paral·lel, el vot a distància per a la resta, indicant-se també la possibilitat de dur a terme el vot de manera ponderada en aquelles votacions que pogueren resultar més complexes com, en principi, era la del text normatiu que tenim hui en l'ordre del dia.

El passat dimarts, dia 19, la Mesa i la Junta de Síndics van decidir l'ordre d'aquest ple que ara comença i, per unanimitat, va acordar que en el primer punt de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la llei de regulació del joc i la prevenció de la ludopatia, s'aplicarà la previsió de vot ponderat, recollint l'apartat segon, paràgraf cinqué de la Resolució 2/X.

Com a garantia complementària, aquesta presidència va remetre a totes les senyories un escrit, divendres passat 22, en el qual es preguntava si alguna de les senyories entenia que aquesta decisió podia vulnerar els seus drets com a diputat o diputada.

Havent rebut en la vesprada d'ahir un escrit de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, en el qual la il·lustre senyora Ana Vega Campos, escrit registre d'entrada 18. 277, m'indica que considera que el sistema de vot ponderat vulnera els seus drets com a diputada. Tot això, malgrat que la síndica va estar telemàticament present en la junta del passat 19 de maig i no va manifestar cap objecció.

D'acord amb això, i si no n'hi ha objecció atenent a allò sol·licitat per la síndica del grup parlamentari en la reunió de hui, es durà a terme el debat del text normatiu relatiu a la llei de regulació del joc i la prevenció de la ludopatia, així com el debat de les tres proposicions no de llei que figuren en l'ordre del dia. Però les votacions es desenvoluparan en l'altra modalitat de vot recollida en la Resolució 2/X.

Això és l'emissió del vot a distància per a tots i totes i cadascun dels diputats el dijous dia 28 de maig, en concloure la sessió de control al president. Els que estaran presents podran exercir el seu vot de forma directa.

A tal fi, les senyories rebran en els seus correus electrònics institucionals en els pròxims dies un correu en. , relació de votacions i com se desenvoluparan el dijous, havent. , arribar el sentit del seu vot respecte a tots els punts de l'ordre del dia d'aquest ple en el qual s'hagen d'adoptar acords, des d'aquesta mateixa adreça de correu personal i intransferible a la Secretaria General de les Corts, secretariageneral@corts. es, abans de l'inici de la reunió d'aquesta sessió parlamentaria de dijous 28 de maig.

Els recorde que els membres del Consell que siguen diputats i diputades, i no estiguen presents dijous, hauran també d'emetre el seu vot de la mateixa manera.

Per tant, senyories, si no hi ha inconvenient, començarem l'ordre del dia.

El senyor Llanos me demana la paraula.

¿Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

En definitiva, les seues paraules estan recollides en l'acta. El que estem actuant és per a garantir amb plena seguretat, i d'acord amb la seua petició, que el vot expressat per cadascú dels diputats i diputades. (Veus)

Per tant, senyoria, el que estem fent ací és evitar qualsevol tipus d'inseguretat que se poguera derivar de l'exercici d'un vot que unànimement decidírem que fora ponderat, però, en estos moments, considere que dóna més garanties, d'acord amb la resolució que ja vam aprovar que se faça el vot telemàtic.

Senyora Bonig, ¿demana la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Eixe és l'objectiu, senyora diputada. Demà tindrem Junta de Síndics i li puc garantir que en estos moments el que estem és dotant de major seguretat. Però, no obstant això, demanarem l'opinió jurídica i demà en la junta se substanciarà.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

En primer lloc, jo voldria recordar que estem en el Ple. Ja no estem en diputació permanent, perquè els partits de l'oposició no han volgut. Estem en el Ple. Per tant, hi ha 75 diputats que estaran mirant-mos per la tele i estan participant en este ple, perquè açò és el Ple.

En segon lloc, sí que vull que la presidència aclarisca una qüestió. La votació del dijous serà de tots els punts de l'ordre del dia, no exclusivament del punt número 1.

Tercera qüestió. Donat que els diputats de Vox ho han enviat telemàticament i, també, en la resolució número 2 es preveia el canvi en la votació, que aclarisca a qualsevol grup que ja ha emés el seu vot que estarà en condicions de modificar al fil del debat que hi haja els seus vots en els termes que vullguen. Perquè al final el que estem fent és garantir el dret de la participació política, l'article 28. 3 de la Constitució, sense que em semble mal que el lletrat informe sobre la qüestió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Efectivament, recorde que el debat que tinguérem en la Junta de Síndics va ser sobre la possibilitat d'arribar a algun tipus d'esmena transaccional durant el debat i la possibilitat que en eixa situació, en eixa eventualitat els portaveus pogueren exercir eixe vot ponderat.

Sobre esta qüestió, que es va acordar unànimement en la Junta de Síndics, en estos moments han eixit alguns dubtes per part d'un grup parlamentari i jo ho respecte.

I, en eixe sentit, el que estem fent en este ple -que ja estem en el Ple, i que demà tindrem junta- és ajornar la votació de tots els punts de l'ordre del dia, també el de la llei que anem a debatre tot seguit, amb el sistema de vot telemàtic. ¿Per què? Perquè algun grup parlamentari ha entés que açò garantix més els seus drets i la seguretat del seu vot.

No obstant això, demà en la Junta de Síndics podrem departir sobre esta qüestió amb la informació jurídica, que hem revisat i és plenament clara al respecte.

Per tant, anem a continuar el Ple, anem a fer el debat i la votació se produirà el dijous.

Senyories. (veus) al Grup Vox li he de dir que podrà exercir el seu vot d'acord amb el vot telemàtic i l'acord que s'ha pres respecte a la possibilitat de. , i d'acord amb el debat que tindrem hui ací. (Veus)

No, no, no canvien. Senyories, senyories, jo crec que queda tot clar. Queden expressats. (Algú diu: «La síndica del Grup Parlamentari Popular està demanant que informe el lletrat; que informe i ja està»; veus)

Senyories, d'acord. Vaig a demanar, vaig a demanar per a.

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble; la senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat) … por lo tanto, si alguien se ha manifestado en contra, fundamentado en derecho, de la legalidad de esta votación, queremos saber por los servicios que asesoran esta cámara…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Demane als portaveus…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Vaig a demanar, vaig a demanar… Jo he parlat. Ara parlaré.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

…una opinió jurídica al respecte.

Vaig a suspendre el ple durant cinc minuts i demane als síndics que s'apropen ací per a aclarir este tema.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

D'acord amb l'article 60, del Reglament de les Corts Valencianes, he de comunicar a la cambra que el període de sessions iniciat el 3 de febrer es va suspendre per Acord 598, de 19 de març, adoptat per unanimitat de la mesa i la Junta de Síndics. Posteriorment, per l'Acord de la mesa 641, de 28 d'abril de 2020, es van adoptar mesures relatives a l'activitat parlamentària. I, finalment, es va reprendre el període ordinari de sessions l'11 de maig del 2020, per Acord de la mesa 655, de 5 de maig.

Durant el període en què ha estat suspés el període ordinari de sessions, la Diputació Permanent s'ha reunit en dues ocasions: la primera, els dies 22 i 23 d'abril del 2020; i, la segona, els dies 6, 7 i 8 de maig d'aquest any.

En aquestes reunions s'han substanciat les compareixences del molt honorable senyor president del Consell, de l'honorable senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives i de l'honorable senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública i dels honorables senyors vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, conseller d'Educació, Cultura i Esport, conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball i conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Així mateix, la Diputació Permanent ha validat els decrets llei 1, 2, 3 i 4, del 2020, aprovats pels Consell.

Finalment, la diputació va aprovar, en la seua reunió del 8 de maig, la constitució de la Comissió Especial d'Estudi per a la Reconstrucció Social, Econòmica i Sanitària.

La Mesa de les Corts s'ha reunit durant aquest període els dies 27 i 31 de març, 7, 16 i 27 d'abril del 2020 i 4 i 11 de maig del 2020.

La Junta de Síndics també s'ha reunit en aquest període els dies 17 i 28 d'abril i 5 i 12 de maig del 2020.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressuposts i Hisenda sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de regulació del joc i de prevenció de la ludopatia a la Comunitat Valenciana (abans, Projecte de llei, de la Generalitat, del joc de la Comunitat Valenciana) (BOCV 79)

El senyor president:

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia que és debat -ja votarem el dijous- del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de regulació del joc i de prevenció de la ludopatia en la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, telemàticament, inaugura esta experiència en esta institució, té la paraula el vicepresident de la comissió d'economia, l'il·lustre diputat Jesús Sellés.

Senyor Sellés, té vosté la paraula.

El senyor Sellés Quiles:

El proyecto de ley se presentó en el registro general de les Corts el 29 de octubre de 2019, fue tramitado por la Mesa de les Corts el 5 de noviembre y publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 38, de 13 de noviembre. El plazo para la presentación de enmiendas, que finalizaba el día 4 de diciembre, por acuerdo de la mesa y de la Junta de Síndics se amplió hasta el 15 de enero de 2020.

El dictamen de la comisión que hoy presento y debatiremos a continuación ha sido publicado en el Boletín Oficial de les Corts Valencianes número 79, del día 22 de mayo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Sellés està participant en este ple de forma telemàtica, com moltes de les senyories que hui no estan ací presents físicament, però sí que estan presents des de les seues cases.

El senyor Ferran Martínez m'ha demanat la paraula, crec que era per a informar sobre algunes esmenes.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, senyor president.

Simplement per sol·licitar la retirada de l'esmena número 211, que va presentar el nostre grup.

El senyor president:

L'esmena 211 ha estat retirada.

Senyories, doncs, ja tenim presentat el dictamen i anunciada la retirada d'una esmena. Per tant, passarem a l'explicació de posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula el senyor Ferran Martínez. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bueno, señorías, como acabamos de ver, hay quien ha intentado, hasta el último momento, que este debate no se produjera. Hay quien ha tratado de evitar, por todos los medios, que esta ley pudiera votarse y aprobarse hoy en les Corts. Sin embargo, esta ley saldrá adelante porque es necesaria, porque es urgente y, sobre todo, porque la sociedad nos los está exigiendo. Las razones para sacar adelante esta ley siguen encima de la mesa y ganan vigencia con la crisis, porque es precisamente en situaciones como esta en las que muchas personas pueden verse tentadas por el juego y acabar devoradas por él.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, també per mantenir-se estricte en el temps que hem acordat. Serem molt estrictes perquè tenim un ple molt ple.

Ara, en nom del Grupo Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, (sorolls) -moltes gràcies- també per un temps màxim de sis minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, no hay grandes empresas, hay 34. 000 bares en la Comunidad Valenciana. El 60 % de estos negocios tienen máquinas de juego, un 20 % como mínimo de sus ingresos, de las familias que lo regentan, dependen de la recaudación de las máquinas. Y a las máquinas tipo B, las tragaperras, les exigen un mecanismo de activación/desactivación remoto que, además, ha de implementarse en 12 meses, o sea rapidito.

O sea a todos estos pequeños negocios se les exige un…, les va a suponer una gran… -me estoy quedando sin tiempo, mecachis- les va a suponer un gasto que no pueden soportar. Voy acabando, señor presidente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Uns segons, senyoria.

Sí. Fixarà en nom del Grup Parlamentari Compromís al dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, a totes i tots.

Estem ací per a fer el debat i votarem aquesta Llei del Joc. Una llei que és necessària per substituir l'actual que data de l'any 1988 i que ha quedat obsoleta. En l´última dècada hem assistit a intensos canvis en l'oferta de joc per diners, tant presencial com per la legalització estatal del joc on line, i també canvis en la nostra societat.

En els últims anys ha hagut una proliferació de salons de joc i cases d'apostes en els nostres pobles i ciutats. Hem passat de 250 salons de joc i 9 cases d'apostes en 2013 a 518 salons de joc i 33 cases d'apostes en 2019. És a dir, s'ha duplicat i triplicat, respectivament, en 6 anys.

Així mateix la incidència del joc problemàtic i el joc patològic s'ha incrementat substancialment i afecta cada vegada més a persones més joves. No hem d'oblidar que la ludopatia és una malaltia mental crònica.

A més a més, el joc per diners presencial i el joc on line no són fenòmens excloents sinó que es complementen i són sinèrgics. La via d'entrada sol ser el joc presencial, mentre que la via de consolidació dels comportaments abusius es dona en el joc on line. Els estudis científics ens diuen que l'exposició als jocs d'atzar i apostes i la normalització de la seua pràctica, especialment en els col·lectius adolescents i joves, són factors de risc de primer ordre.

Per això és imprescindible i urgent, en el marc de los nostres competències, legislar per donar resposta a la situació actual del joc per diners i les seues conseqüències en la nostra societat. I ho fem amb un doble objectiu: protegir la salut pública i en particular la infància i l'adolescència; i, en segon lloc, ordenar i regular l'activitat de joc per diners d'acord amb la situació actual.

És a dir, aquesta llei fa compatible els interessos particulars associats a una activitat econòmica amb l'interès general i superior, que no és un altre que garantir el dret humà bàsic a la salut i l'entorn saludable amb especial atenció a les persones menors d'edat.

En aquesta línia, aquesta llei estableix que el principi de protecció de la salut, el joc responsable i la responsabilitat social han de regir les activitats de joc. Així limita la publicitat i la promoció dels jocs d'atzar i d'apostes; estableix distàncies mínimes a centres educatius i entre establiments de joc, en particular per aquells que més han proliferat i que ho han fet, justetament, propet dels col·legis.

Perquè volem reduir l'exposició, i especialment en el cas de les persones adolescents, a este tipus d'establiments. Perquè ens preocupa especialment que les persones menors d'edat i joves normalitzen els jocs d'atzar i les apostes com un oci habitual. Perquè estan en una fase molt vulnerable del seu desenvolupament psicològic i corren el risc greu de caure en l'addicció del joc, en caure en una malaltia mental que es cronifica i que els destruix la vida.

Per això, hem introduït en la llei també l'obligatorietat d'instal·lar sistemes d'activació i desactivació en les màquines tragaperres i en les màquines d'apostes en els locals d'hostaleria on no hi ha control d'accés dels menors als locals.

I també ens preocupa, i molt, la incidència de les apostes esportives en els perfils de joc problemàtic i joc patològic en les persones adolescents i joves i com l'esport està passant de ser una activitat que protegix front les addiccions a ser un factor de risc. Per això establim que les màquines d'apostes en bars i recintes esportius hauran de desaparèixer quan acabe la vigència de la seua autorització.

Per altra banda, també plantegem que els salons de joc i les cases d'apostes no es podran establir en espais socialment vulnerables. Perquè els sectors caracteritzats per l'absència de opcions d'oci, d'alternatives culturals, esportives, educatives; presència de situacions d'atur, de manca de perspectives; són factors de risc per enganxar-se als jocs per diners.

Primer per guanyar i eixir d'una mala situació. I quan es perd per recuperar les pèrdues. I quan s'acaba jugant per evitar el malestar del síndrome d'abstinència. I així es van acumulant pèrdues i dependència en un cercle viciós que conduix a la ruïna. I les situacions de crisi, com la que estem enfrontant amb la COVID, ens fa a tots més vulnerables i més a les persones menors d'edat i les que són socialment vulnerables.

Per això, aquesta llei passa a l'acció i incorpora l'elaboració d'una estratègia integral de prevenció i lluita contra la ludopatia i mesures transversals en l'àmbit educatiu, sanitari, social i laboral. I també incorporem eixa perspectiva multidisciplinar en la comissió del joc i en la comissió tècnica interadministrativa de coordinació en matèria de joc.

Estem davant d'una llei necessària, urgent, equilibrada i que posa al centre la salut de les persones, els drets de les persones, en particular de les persones menors d'edat. I al mateix temps regula i ordena l'activitat econòmica del joc per diners permetent el seu desenvolupament i adaptació per fer-la compatible amb l'interés general. Volem una societat sana i lliure. I l'addicció és una malaltia que esclavitza a les persones.

Per això, ens felicitem per aquesta llei, per aquest debat. I votarem rotundament a favor, encara que hem de lamentar que la dreta no estiga a l'alçada de defensar els interessos generals, la salut i la llibertat de les persones. I es trobe atrapada en defensar els interessos particulars d'uns pocs fent, fins i tot, l'espectable de filibusterisme parlamentari de manual.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Poden posar. Acabe de seguida, senyor president.

Poden posar tots els pals que vullguen en les rodes de la democràcia i d'aquesta llei. Traurem aquesta llei contra el vent i el sabotatge de la dreta. Per la salut, pel benestar, les persones primer. Ara i sempre ni un pas enrere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posició sobre el dictamen. Ara en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Que escoltarem la posició de Ciudadanos respecte a. (Veus) Senyories, per favor.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, escoltarem a la il·lustre diputada, Ruth Merino, que fixarà posició en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga.

La senyora Merino Peña:

Pero es que, además, alguien les debe reñir y unos pocos días después, en rueda de prensa, ni más ni menos, anuncian que han llegado a unos acuerdos que dejan atrás las enmiendas presentadas. Casi cuarenta días después, en la tarde antes de la comisión en la que se debaten las enmiendas, somos conocedores de las mismas.

Nada de lo que yo haya dicho antes o vaya a decir a partir de ahora contradice esto que les acabo de decir. Pero, señorías, cuando esta ley entre en vigor, si llega a entrar en vigor, y empiece a tener consecuencias, la alarma social a la que tanto aluden seguirá existiendo exactamente igual.

Lo sé, no hace falta que me digan que todo esto es competencia estatal, que no pueden regularlo, pero es que a los ciudadanos de a pie, a esos que tanto piden nuestra ayuda, no les importa eso, quieren soluciones, y esta ley no se las va a dar.

Se va a llevar por delante miles de empleos y cientos de empresas de un sector que es legal, amparándose en datos que dicen que son rigurosos, y que serán ciertos, pero que los escogen, los aíslan del resto de datos que, según conveniencia, los utilizan para lo que les viene bien, para imponer su mensaje basado en prejuicios ideológicos.

No les descubro nada nuevo si les digo que en Ciudadanos somos liberales, y creemos y defendemos la libertad individual, la libertad de empresa, a la vez que la igualdad de todos los españoles y, por supuesto, la seguridad y la salud de las personas, y también la seguridad jurídica, que ustedes a veces tanto minusvaloran.

De eso trataban nuestras enmiendas, de regular, no de prohibir. Nosotros nunca les diremos a los adultos y responsables qué deben hacer con su tiempo libre y con su dinero.

Ya sé que les dieron doce meses de plazo, pero es que eso fue antes ni más ni menos que de una pandemia mundial. ¿Era imprescindible que los trabajadores de los locales que van a cerrar tengan que irse al paro desde ya, desde que empiecen a vender las licencias, la semana que viene, el mes que viene, el año que viene? Me da igual.

Decían que nadie se iba a quedar atrás, y resulta que hasta los que podían haber evitado que cayeran, a esos también les van a dejar caer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el nostre debat, ara amb la fixació de posició sobre el dictamen de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular. Fixarà la posició en nom del seu grup.

Moltes gràcies. Senyor Ibáñez, quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y después, dice: «No, pero es que lo que más queremos es proteger los derechos de las personas ludópatas». ¿Cómo? Pero si se les olvidó en el proyecto de ley, si se les olvidó en el proyecto de ley al gobierno valenciano, a ese gobierno que durante cinco años ha aumentado la ludopatía en esta comunidad, según dicen. Y se les olvidó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Passarem a conéixer la posició del Grup Socialista sobre esta llei. Moltes gràcies. El senyor José Muñoz, per a fixar posició del seu grup té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Y les digo una cosa. Se nos ha señalado y ustedes lo vuelven a hacer, y se lo digo directamente al Partido Popular, señalan a los diputados, los acusan, insinúan. Y luego esto tiene consecuencias, porque llevamos dos semanas siendo señalados en los medios de comunicación y en las redes sociales. Y, evidentemente, estoy bien orgulloso de defender esta ley, de defender a mi partido y de defender a la sociedad valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories.

Senyor Ibáñez, ¿demana rèplica? Està en el seu dret. (Veus)

Senyora. ¿per a rèplica per al senyor. ? Molt bé. Començarem en la rèplica de la síndica adjunta del Grup Ciudadanos al senyor. (Veus)

Doncs començarem en la rèplica entenc que al senyor Muñoz per part del senyor José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

¿Los que están fuera, que no llevan coches de gama alta, sino que son los de los bares que están en la ruina, usted dice que están manifestándose en la puerta para asustarles a ustedes, para condicionarles a ustedes? ¡Vaya vergüenza lo que acabo de oír en democracia! ¡Vaya vergüenza lo que acabo de oír! (Aplaudiments)

Ya está bien, señores del Botànic… Que no, que no son ustedes los que defienden a los más vulnerables; que no, que ya no les engañan. Ya no se lo cree nadie.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor José Muñoz, la síndica adjunta del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga senyoria.

Perdó, perdó. Disculpe, li pose el temps.

La senyora Merino Peña:

No hemos cambiado de criterio, señor Mata. Aunque usted no haya hablado… No, no, pero usted les ha dicho a los medios de comunicación que, como nos dejamos presionar por los lobbies, pues entonces hemos cambiado de criterio y hemos echado marcha atrás. Con esas palabras literales lo dijo, y no ha sido así.

Y, ¿por qué decimos que esta ley es injusta y es hipócrita? Es injusta, es hipócrita y, además, es que no es efectiva, que es lo peor de todo, porque ya les he dicho antes que consigue cosas buenas, pero se carga tantas malas que es que yo creo que no compensa. No compensa, es totalmente desproporcionada. Y esa era una de las vías que la lleve posiblemente a que no tenga…, será una pena, porque es necesario regular muchas cosas y a lo mejor posiblemente por sus excesos nos vamos a quedar sin nada.

Pues ya lo he comentado antes, porque aquí se dan datos un poco a medias. Están diciendo que nosotros utilizamos unos datos, pero es que ustedes utilizan solamente los datos sesgados que les convienen para hacer su argumentario y para hacer valer sus criterios, como he dicho, sesgados. Porque hay muchos otros más que no los mencionan ni en su exposición de motivos ni en sus discursos, que contradicen… que contradicen el espíritu de lo que van a hacer y lo que van a conseguir con esto.

Porque, como les he dicho, los resultados y los efectos en la práctica, en caso de que esto se lleve a cabo, van a conseguir muy pocas cosas para todo lo que se van a llevar por delante.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

També ha demanat rèplica l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a la posició del senyor José Muñoz.

Els indique que a l'acabar el debat, i les rèpliques i contrarèpliques, convoque una Junta de Síndics ací per a oir. , atenent que hi ha algun portaveu que ha expressat el seu. Jo entenia que, després d'oir als síndics, era suficient, però convoque formalment la Junta de Síndics al finalitzar el debat, per a donar compliment a l'article 81, com molt bé sap el senyor Ibáñez.

¿La farem ací? Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, li pare el. això.

El debat no és (inintel·ligible) . .

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

. però donat que vosté s'ha referit a mi.

El senyor president:

Sí, a la seua persona. Doncs li ho explique molt senzillament.

Estem treballant per a complir escrupolosament totes les formalitats i garantir la seguretat del vot dels diputats i diputades.

Jo entenia que la reunió que he fet amb els síndics suspenent la sessió podia interpretar-se com una junta de síndics, si vosté mateixa, si no se considera com a tal, donaré compliment al Reglament i esta formalitat a l'article 81, convocant una junta de síndics, prerrogativa que m'atorga el Reglament.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Li ho agraïsc, li ho agraïsc.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

No, no, l'acord, l'acord. Senyor Rubén Ibáñez, jo simplement he d'oir la Junta de Síndics. (Remors)

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero lo que usted no ha dicho es una verdad sobre la razón de la protección de los derechos de aquellas personas afectadas por ludopatía. Y es que, señores, gracias a esta ley, el plan contra la ludopatía, que tanto urge, va a tener una moratoria de doce meses, de doce meses, y ninguna dotación económica. Les recuerdo que en el año pasado todas las adicciones de la Comunidad Valenciana, todas, drogadicciones y otras adicciones, ustedes se gastan 49. 800 euros para combatirlas.

Es sencillamente una vergüenza como ustedes pretenden recubrir de derechos la imposición y el cierre de una actividad económica.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz. Amb la rèplica conjunta del senyor Muñoz als tres portaveus que han replicat finalitzarem el debat i suspendrem momentàniament el Ple per a reunir la Junta de Síndics i oir respecte la votació.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Empiezo por Vox. Y, sinceramente, creo que pocas veces he visto una abstención más apasionada que la que usted hoy ha defendido en estas Corts. Y, bueno, se lo vuelvo a reiterar, sinceramente pensaba que nunca lo oiría, pero agradezco a Vox esta abstención tan apasionada, que creo que es positiva, porque viene a posicionar también a cada grupo parlamentario en el espacio en el que está. Y me voy a referir ahora a eso.

Por tanto, qué acabaría ocurriendo. Que se cerraría el mercado para los que ya están y para los nuevos operadores, que tienen derecho al principio de libertad de mercado, no podrían entrar. Solo ya por eso, solo ya por eso creo que esta ley es positiva, porque les aplica a todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, suspenc el Ple. (Veus) Senyories, suspenc el Ple perquè convoque immediatament la Junta de Síndics per a decidir sobre la votació d'este projecte de llei.

Se suspén la votació. Convoque la Junta de Síndics ací. (Veus) Ha finalitzat el debat, m'agradaria oir la Junta de Síndics sobre el tema de la votació d'este punt.

Suspenc durant cinc minuts. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyor Rubén Ibáñez, per a què demana vostè la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé, la seua síndica podrà dir el que estime oportú en la Junta de Síndics que acabe de convocar. Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez!

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Acabe de convocar la Junta de Síndics a l'efecte de la votació de la llei. Moltes gràcies.

Senyor.

El senyor Mata Gómez:

Acaba de proposar el senyor Ibáñez que es passe a votació. A mi m'agradaria aclarir si és possible que es passe a votació i telemàticament els diputats poden anar ja votant. (Remors) Estic preguntant.

Però també dic una cosa. Donat que no coneguem exactament l'ordenació d'esmenes, si poden ja començar la votació.

El senyor president:

Senyories, acabe de convocar la Junta de Síndics. Tot açò que estan dient ara li ho diuen a la Junta de Síndics. L'he convocat i he suspès el Ple durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 57 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 5 minuts)

El senyor president:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, una vegada que. la votació telemàtica s'obrirà, quan s'envie, per part dels serveis jurídics, s'obrirà per a tots els diputats i diputades no presents i la presencial dels diputats que se. , finalitzarà el dijous, després de la sessió de control al president.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa d'un pla europeu de reconstrucció contra la crisi socioeconòmica en totes les institucions europees, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 16. 772, BOCV 76)

El senyor president:

Passem senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa d'un pla europeu de reconstrucció contra la crisi socioeconòmica en totes les institucions europees, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per a la seua presentació i defensa, en primer lloc, l'il·lustre síndic del Grup Socialista, senyor Mata, que, durant sis minuts. (El senyor Mata, amb el micròfon desconnectat, diu: «Jo crec, president, que teníem. ») Intervenen els tres? (El senyor Mata diu: «Sí. Tres, tres, tres») Tres, tres, tres. Val.

Doncs, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Sí. Amb la seua vènia, president.

Vull començar recordant les famílies, els amics de les 1. 409 persones que han perdut la vida a la Comunitat Valenciana. Animar els 216 ingressats que estan en els hospitals valencians i, especialment, les 32 persones que estan en la UCI, intentant salvar la seua vida; i estan intentant salvar la seua vida, estes 216 persones ingressades i les 32 de la UCI, gràcies a un sistema sanitari en què els seus professionals estan donant-ho tot. I vull agrair especialment també a les forces i cossos de seguretat de l'estat i a la resta de persones: repartidors, gent dels supermercats, gent dels bars, que està intentant que pugam tindre una vida el més normalitzada possible.

El COVID ha acabat en el neoliberalisme. La pandèmia mundial ha posat en risc i ha liquidat les teories econòmiques neoliberals que s'implantaren des dels anys noranta. Thatcher, Reagan i els seus ideòlegs, l'escola de Chicago, Hayek, Friedman estan liquidat per al previndre. (Aplaudiments i veus) Estan liquidats perquè, amb tot el patiment que hem passat, Europa, des del Tractat de Maastricht, ha estat condicionada per esta ideologia, amb una suma de països, que passava per una sempre baixada d'impostos, més llibertat de mercat, més privatització de serveis, més retalls en despesa social i més desregularització. Això ha mort. És impossible construir un previndre millor per a les noves generacions si se continua baixant impostos, si continua havent-hi més lliure mercat, si se privatitzen serveis públics i si hi ha retalls en el social.

Creguem en una Europa diferent. Per això, hi ha un pla europeu de reconstrucció contra la crisi econòmica en què, sorprenentment, fins i tot el ministre alemany d'economia, que va ser el que més es va oposar als fons, a la mutualització del deute, va dir anit que o Europa prenia una decisió i no podia donar crèdits a països endeutats, perquè serien pedres i no pa, és perquè hi ha una preocupació a Europa que ja sols queden quatre reductes de països que se diuen los frugales: Holanda, Dinamarca, Suècia i. , Dinamarca, Suècia i Àustria, Holanda, Dinamarca, Suècia i Àustria, països que responen a la pressió de l'extrema dreta en els seus països.

I, per tant, jo crec que és fonamental que tinguem una posició política. Posició política que és demanar un pla europeu de reconstrucció contra la crisi econòmica, que es mutualitze el deute europeu mitjançant els eurobons i que hi haja inversions massives per a una Europa radicalment diferent, una Europa que podrà apostar per sectors productius diferents i una Comunitat Valenciana que ho entén, que ha esgotat els models que mos han dut al desastre de l'empobriment de les classes mitjana i al desastre que els rics cada vegada siguen més ric, tindrà un previndre molt millor.

I reitere que des d'ací, i cada vegada que puge, recordar les 1. 409 persones mortes, els seus amics i familiars, els 216 hospitalitzats i animar les 32 persones que estan en la UCI.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a continuar presentant la PNL conjunta de tres grups, donem la paraula a la il·lustre diputada Aitana Mas.

També els vull recordar que poden fer les rèpliques o les intervencions des del seu escó, com més troben. Des del faristol, entenc que per a la presentació sempre millor el faristol, però (veus) és una possibilitat que la tenen vostés ahí.

Ja, per a continuar presentant esta proposició no de llei d'urgència, té la paraula la. i síndica adjunta, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Aquesta pandèmia provocada per la COVID-19 ha fet més evident que mai la connexió que existix entre els territoris del nostre món. La globalització ens ha deixat, una vegada més, una escena on les decisions que es prenen a milers de quilòmetres de nosaltres tenen un poderós impacte en la nostra realitat. El mateix passa en les institucions europees on diàriament es trien polítiques que determinen el nostre futur immediat.

El finançament europeu pel qual s'opta a l'hora de donar suport a l'atenció de l'emergència sanitària i la reconstrucció de l'economia és una d'eixes polítiques que, encara que es vote lluny, ens afecta molt de prop. Optar entre els termes que aquests últims dies estem escoltant i llegint en els mitjans de comunicació, com els MEDE, els coronabons, el pla de transformació, etcètera, impliquen diferències abismals en termes de justícia social, de solidaritat i també d'equitat.

Europa ha de decidir quin camí ha de prendre i ser conscients que darrere de cadascuna d'aquestes vies hi ha una qüestió ideològica molt clara, un projecte diferent de l'eurozona i un concepte dispar d'allò que implica la solidaritat entre els pobles europeus. Darrere d'aquestes opcions hi ha dos camins: el de tornar a cometre les mateixes errades del passat o el de construir una nova alternativa.

Els diferents pobles europeus han destinat tots els seus esforços per a aturar aquesta pandèmia. La despesa per garantir l'atenció sociosanitària i la important reconstrucció i reorientació de l'economia ha suposat i suposen un important repte als nostres sistemes, ja que ha implicat destinar la totalitat dels nostres recursos disponibles.

Per tant, des del Grup Parlamentari Compromís, no veiem una altra eixida que la que aposte per les transferències als estats de manera asimètrica i, alhora, que impulse plans de transformació en les economies i, en especial, en aquelles perifèriques, com som la valenciana. Una eixida que reprenga el projecte, un projecte europeu que ha d'avançar cap a una unió fiscal i que permeta no deixar cap estat enrere.

Tenim l'oportunitat de triar una opció regeneradora ambiciosa, que s'allunye de l'Europa que evoluciona cap a eixes dues velocitats i que elimine la dicotomia instaurada, en la qual hi ha uns països guanyadors i uns altres perdedors. Una alternativa que trenque amb l'Europa neoliberal que es mostra feble davant la presència de paradisos fiscals que arrasen amb els nostres recursos.

La transformació del nostre model no és opcional. No podem seguir mantenint un sistema econòmic que arrasa el nostre medi ambient i el nostre planeta. L'única opció a triar és la que pose en el centre l'emergència climàtica i la vida humana. La reconfiguració del nostre sistema no pot girar en altres eixos que no siguen aquestos.

No obstant això, tot aquest futur vindrà condicionat pel finançament, que és molt més que diners, ja que suposa la creació d'un projecte, un projecte per a reconstruir una economia en la qual no ens tornem a trobar desproveïts. Un projecte on la indústria no opte per deslocalitzar-se, que aposte per la seua agricultura de proximitat i no l'afone, omplint el mercat de productes que han recorregut mig món. Un projecte on els nostres serveis públics siguen una prioritat i els sistemes sociosanitaris i educatius estiguen blindats. Un projecte on les persones treballadores puguen tindre unes condicions laborals dignes, on les pimes puguen emprendre projectes de R+D+I. Un projecte on els joves es puguen permetre un habitatge digne i les famílies no hagen de fer malabars per arribar a fi de mes.

En definitiva i de manera molt breu, puc resumir que amb aquesta PNL lluitem per un finançament digne, per una vida digna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarem de presentar esta proposició no de llei conjunta. (Veus) Sí, vull ser molt estricte perquè n'hi ha. , l'últim punt que anem a tocar és la PNL del Grupo Ciudadanos i ni. la diputada que ho presenta ve de molt lluny.

Sí que és cert que me n'he passat un poc, però perquè la presentació conjunta, per part dels tres grups, estalvia bastant temps. Perquè serien sis minuts, tres i tres, en total n'anem a fer nou, per tant, n'estalviem tres. Ho dic per al coneixement de la cambra.

Té la paraula el senyor Ferran Martínez per a acabar de presentar. (Veus) És que. Sí que demanaré que siguem prou estrictes, però.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyories, la negociació que s'està produint en estos moments a la Unió Europea és cabdal per a la societat valenciana.

No sé si han pogut vore l'informe que va publicar la setmana passada l'IVIE, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, a petició de la Generalitat Valenciana. L'informe de l'IVIE estableix un full de ruta per a la reconstrucció i parla d'enfortir el sistema del benestar, de creixement basat en la innovació, de relocalització d'activitats productives, d'inversió en digitalització. Això requerix fons públics, requerix inversió pública i res d'això podrem fer si no es resol favorablement el debat a la Unió Europea. Per tant, el debat que s'està produint en aquestos moments és cabdal per a nosaltres.

El que s'està dirimint és si es tornen a cometre els mateixos errors que ens portaren a la crisi de l'eurozona a partir de l'any 2010. Adam Tooze, que és un historiador econòmic bastant conegut, parla d'aquella època com el major dany autoinfligit que s'ha produït en la nostra història.

Hi ha una cosa que és poc coneguda d'aquella època. En l'any 2010 es va formar la que es coneixia com la troica, que estava formada pel Banc Central Europeu, la Comissió Europea i el FMI, que eren els que acudien als diferents països, investigaven, analitzaven les dades de l'estat financer dels diferents governs i, a partir d'ahí, feien recomanacions sobre retallades i ajustos que s'havien de fer.

En l'any 2012, els experts del FMI van fer públic que, bé, s'havien equivocat. Ells, en 2010, pensaven que el multiplicador keynesià en els països del sud d'Europa era de 0,5. Això significava que, per cada euro que gastaven les administracions públiques, la repercussió en el conjunt de l'economia era 50 cèntims. Bé, en el 2012 reconegueren que s'havien equivocat i que el multiplicador keynesià era major que 1, major que 1. Això el que significava és que, per cada euro de despesa pública que es retallava, la destrucció en l'activitat econòmica era major que 1. Però això, paradoxalment, significava una altra cosa, que és que, com l'activitat econòmica en el seu conjunt es deteriorava més ràpidament que la despesa pública, el pes de l'estat en el conjunt de l'economia no es reduïa, sinó que augmentava. És curiós, eh?

El que s'està dirimint en aquestos moments, en realitat, més enllà dels nostres sistemes de benestar, més enllà de les nostres economies, és en realitat també el futur del projecte europeu. El procés d'integració europea porta en standby des de l'any 2008, des de l'aprovació del Tractat de Lisboa, i ja arrastrava el fracàs de la Constitució europea en 2004.

L'argument de mantindre la separació entre política monetària i política fiscal que estan utilitzant els governs. , alguns governs del nord d'Europa, com Àustria, com els Països Baixos, a banda de ser una ficció, és absolutament hipòcrita. On estava la separació entre política monetària i política fiscal quan el Banc Central Europeu enviava memoràndums a José Luis Rodríguez Zapatero o a Mariano Rajoy per a reformar la Constitució espanyola, per a mamprendre la reforma laboral o la reforma de les pensions del 2012?

Senyories, acabe, perquè si no em renyirà el president de la cambra. Acabe dient només una cosa, una recomanació. Crec que no és encertat que parlem del fons europeu que s'està negociant en estos moments com si fora una ajuda, com si estiguérem mendicant qualsevol cosa.

Nosaltres hem de parlar de coordinar, d'integrar, de mancomunar, hem de parlar d'unitat. Perquè no estem reclamant res que no reclamaríem per a nosaltres mateixos, que no faríem per nosaltres mateixos. No estem reclamant res que no estan fent tota la resta de països que tenen encara sobirania monetària. El que volem és una Europa democràtica que estiga al servei de 450 milions de ciutadans europeus, per suposat els nostres però de tots els països i de tots els estats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la proposició no de llei d'especial urgència, s'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, i concretament per l'il·lustre diputat Carlos Gracia, que ara serà presentada i defensada per l'autor. (Veus)

Moltes gràcies, senyor Gràcia. Té vosté la paraula per fer la presentació de l'esmena.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, si vol des de l'escó, per a dir si accepta o no l'esmena que acaba de presentar.

El senyor Mata Gómez:

Quan de temps tinc?

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «Tres minuts») Vosté, 3 minuts. 3 minuts per dir si accepta o no.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

…estamos en la revolución, la revolución socialdemócrata y la revolución que ha aniquilado al liberalismo económico que tanto infausto recuerdo (inoïble) .

El senyor president:

Senyoria, entenc que no accepta l'esmena. Entenc que no accepta l'esmena. , el senyor. (Veus)

Val. És que. Senyories, el senyor Mata, en compte de que esta esmena siga substitutòria del text actual, accepta tot el text com a addició al text existent, és a dir, no com a substitució.

Per tant, li done la paraula al senyor Carlos Gracia perquè -i ho vol fer des de l'escó, la qual cosa li agraïm- indique si accepta esta fórmula que el senyor Mata, en nom dels tres grups proposants, ha expressat.

Senyor Gracia, té vosté la paraula.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

Senyories, entenc que ara el debat dels dos grups que s'han de posicionar, s'han de posicionar sobre el text original, amb l'addició completa de l'esmena del Grup Ciudadanos.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Sí, s'acaba de produir una acceptació, per part del senyor Mata, en nom dels tres ponents, i per tant queda el text original més l'addició de la proposta de Ciudadanos.

Senyor García, té vosté la paraula. Està açò ja en plena disposició.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Sí, però ho he explicat.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Sí, se n'han passat… un minuto o medio; no, però no patisca, que l'escoltarem en molta atenció.

El senyor García Gomis:

Vaya por delante mi solidaridad con los millones de familias españolas que lo están pasando tan mal. Miles de ellas siguen sin cobrar desde marzo esos ERTE que les prometieron. Y aquellos que lo han cobrado, solamente han recibido el 70 % de su sueldo, con lo que ello supone.

Eso es lo que han aprobado en Europa, una especie de aquelarre progre. Suspendan ese pacto verde, olvídense de las fases de emergencias climáticas, de las multinacionales y de la (inintel·ligible) … Apoyen a las familias que están en la calle, que se levantan todas las mañanas angustiadas, sin saber si llegarán a final de mes.

Por cierto, nosotros sí que votamos en Europa a favor de la mutualización de los votos, y me refiero a la enmienda 15, presentada por el diputado Lamberts, de los Verdes, y que PP y Ciudadanos rechazaron en abril. Queríamos que los países ricos que nos colocan en sus productos industriales, después de que hayamos amortizado toda nuestra capacidad industrial y se beneficien de nuestros precios bajos, respondan también de la deuda europea, demostrando que Europa es algo más que una excusa para imponer la agenda progre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular…

Ah! , un segon. Senyor Mata, per a rèplica al senyor David.

El senyor Mata Gómez:

Molt agraït.

Y ese es su error. Lo que aprobó el Parlamento Europeo es acabar con el modelo que ustedes representan, con el modelo que quieren trasladar a España. Les han tirado a patadas ya de Italia. Les van tirar a patadas de toda Europa, porque esta pandemia ha demostrado que el estado tiene que ser fuerte, sólido y garantizar la vida, los derechos y las libertades de las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

A vore, el que està en l'ús de la paraula és el senyor David García, que va a replicar al senyor Mata.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Sí, al senyor Mata, que és el que fixa la posició.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyories.

El senyor García Gomis:

Díganselo a todos los enfermos que han pasado. Díganselo a los sanitarios, a los policías, a los funcionarios de prisiones a los que ustedes han abandonado y no les han dado EPI. Se han contagiado y muchos de ellos han muerto, porque se han jugado la vida por nosotros, y nosotros somos los primeros en reconocérselo.

Que tenemos que hacer lo que hacemos siempre: tirar de tarjeta de crédito. Y, si no llega el día 1 el sueldo, te cobran los intereses, y apriétate otro agujero del cinturón. Eso es lo que les pasa a los obreros, y ustedes son los que viven a espaldas de la realidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Espera un segon. Un segon, senyor Mata.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Senyor… Senyor… Senyor Mata, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per al·lusions, perquè m'ha dit que no tinc dret a parlar de la classe obrera, i vull explicar-li el que jo he treballat per a acabar la meua carrera, el que ha treballat al meua família i que a la meua filla no . (inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Mata, moltes gràcies. Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Perquè és immoral parlar…

El senyor president:

Senyor Mata. Senyor Mata! Jo entenc que això forma part del debat polític. No hi ha al·lusions que tinguen a vore en elements pejoratius. Ens pot agradar més o menys el que diga qualsevol orador, però no dóna peu a una al·lusió.

Senyor Felipe Carrasco, per a fixar la posició del Grup Popular, torne a repetir, a la PNL que han signat els grups parlamentaris, la proposició no de llei de tres grups parlamentaris, amb l'addició, està ja perfectament, amb l'addicció de l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos. Fixa vosté posició en nom del seu grup sobre este text complet. (Veus)

Tot el món s'està passant molt.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Si de inicio quien iba a hacer el ridículo con la presentación de la PNL era el señor Mata y el resto de partidos del Botànic, se ha unido a fiesta hoy Ciudadanos, al aceptar la mutualización que presenta el Botànic en su PNL. Increíble, pero cierto, porque ustedes han votado en contra en el Parlamento Europeo y tengo aquí las resoluciones. Pero, en fin, déjenme que les argumente.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, ¿vol vosté replicar?

El senyor Mata Gómez:

Clar, president.

Porque miren, es un problema de interpretación. Ustedes creen que esta crisis es como la del 2008. En el año 2008, cuando los bancos españoles tomaron prestado poco dinero de los bancos alemanes, y lo daban a troche y moche a todos nosotros para que nos compráramos pisos cuando bajó la burbuja inmobiliaria, nuestros bancos no podían pagar y devolver esos créditos a Alemania. Con lo cual la troika, los hombres de negro, impusieron unas políticas que, con pasión, siguió Rajoy. Y fue la mayor subida de impuestos de la historia a las clases medias y, encima, ahora se regodea de ello y se burla cuando le entrevistan sobre la cuestión. Porque les dice: K«Oiga, fíjese, yo hice una campaña diciendo que no iba a subir los impuestos y los subí más que nadie». Eso, más las políticas de austeridad que empobrecieron a los trabajadores una, y una, y una y otra vez, quitándoles el salario a los funcionarios, restringiendo derechos… Esa fue la solución.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor. Vol des de l'escó, senyor Carrasco?

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, el debat d'esta PNL es realitzarà de forma telemàtica.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les mesures per al finançament local en el marc de la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 599, BOCV 78)

El senyor president:

Continuem amb el punt 3 de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el finançament local en el marc de la crisi de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

S'ha presentat una esmena conjunta, però per a la presentació i defensa de la iniciativa té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Aquí, ya les digo, somos muchos los que hemos sido alcaldes, alcaldesas y otros pretendemos serlo. Pero es verdad que necesitan que su voz en un día como hoy esté alta y clara en las Cortes Valencianas.

En segundo lugar, les planteamos respetar los principios de autonomía y suficiencia financiera para que sean las entidades locales las que puedan gestionar sus propios ahorros, ahorros que están en entidades bancarias.

Abonar de forma inmediata el IVA que les corresponde de diciembre del año 2017. Y en esto me consta que estaremos de acuerdo, porque creo que hay una iniciativa para la próxima sesión parlamentaria en la que ustedes piden que se abone el IVA a las comunidades autónomas. Por lo tanto, no creo que tengamos discrepancia en este punto.

Y finalmente les pedimos que el Consell se dirija al gobierno de la nación para instar a las instituciones europeas a que haya una nueva programación de fondos e iniciativas europeas 2021-2027. Miren, el grado de ejecución de muchos proyectos europeos en estos momentos en muchos municipios es muy escaso. Les voy a poner un ejemplo. El 3 %, en diciembre del año 2019, del plan (inintel·ligible) . del Cabañal, Valencia. Solo se ha podido ejecutar el 3 %. Estamos ahora mismo en riesgo de poder perder 30 millones de euros de proyectos europeos por el bajo nivel de ejecución de esos fondos europeos. Solo el 3 % se ha ejecutado.

Así que yo les pido que intentemos llegar a ese acuerdo, que nos puede costar poco o mucho, pero que muchos municipios, muchos alcaldes van a valorar que seamos capaces de alcanzar un acuerdo por ellos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlamentari Podem i el Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputats i diputades.

Per a unir-nos al nostre condol per totes eixes històries truncades i gent que està patint conseqüència de la pandèmia mundial de la COVID-19.

Enrique Tierno Galván, alcalde per excel·lència de l'inici de la nostra democràcia, quan se li preguntava què significava per a ell que una ciutat funcionara. I ell contestava: «Que se abra el grifo y que salga agua». Cosa fàcil, però a vegades tan difícil, perquè l'alcalde i els seus equips han d'estar sempre al loro d'absolutament totes les circumstàncies que afecten els seus municipis.

I és que l'aprovació de les nefastes lleis de racionalització i sostenibilitat de l'administració local i la d'estabilitat pressupostària i estabilitat financera o la de contractes públics, van suposar un punt d'inflexió per al retrocés de l'acció, del finançament i l'autonomia de les corporacions locals. Van eixir per la majoria absoluta d'un Partit Popular recentralitzador i ofegador de l'acció dels municipis sensats d'este país. Era evident que el PP, ja en retirada, havia de controlar l'acció d'aquells municipis on governava, que havien disparat els seus números rojos pels núvols en els pitjors moments de la crisi, en una fórmula que ací, en esta cambra, ens sona molt, la de festes, fastos i corrupteles.

Però això, senyors del PP, no se podia fer a costa dels municipis sensats i cabals que estaven fent les coses bé i eren prudents a l'hora de gestionar els seus recursos. Fins i tot les federacions de municipis van posar el crit en cel, primer per majoria i després per unanimitat. Veu unànime, inclosos els alcaldes del PP demanant la retirada de la llei. Però al PP com si ploguera.

A part de tot, el gran canvi en els ajuntaments de tota Espanya, que va suposar al 2015 que gran part dels ajuntaments passaren a mans de l'esquerra, es va arribar a solventar per la pràctica política allò que havia rebentat la dreta i no ho havia aconseguit per la llei de racionalització. Vam racionalitzar les despeses i se van reduir els deutes municipals per a rebaixar-los a situacions moltíssim més acceptables que com les havíem trobat de mans del PP, que és quan van eixir tots eixos plantejaments dels romanents. El mite de la bona gestió de la dreta ja estava per terra i es va demostrar que l'esquerra pot gastar menys i millor i fer una gran gestió allà on governa.

I en tot eixe currículum ample d'actituds antimunicipalistes acreditades i continuades en el temps, ens apareix el Partit Popular i planteja la present proposta de moció, en la qual entona de forma clara una autoesmena en diferit de tot allò que ha sigut més de vint anys de menyspreu als alcaldes, alcaldesses i administracions locals, i fa seu en part allò que estem defensant l'esquerra des de fa molts anys.

Conclusió que traiem des del Grup Socialista: no ens ho creguem, no ens ho podem creure. Però mos ho plantegem. Podíem votar en contra, podíem dir no, retirar, fer un plantejament enfrontat. Però l'esperit de bonhomia de l'esquerra, en lloc de pujar ací i dir-los que no, hem optat per donar-los una oportunitat. I per això hem plantejat esta esmena, que agraïm que el Grup Compromís i Unides Podem s'hagen unit per a poder formular-la, netament municipalista.

Estem d'acord en eliminar la regla del gasto i reformar la llei? Clar. Està en el nostre programa electoral i ho recolzarem sempre. Són molts de milions i volem que es faça.

L'altre dia, ací, una moció de Compromís en la comissió també integrava açò. I eixa és la base de la reforma que s'està treballant. Els romanents deuen ser utilitzats al cent per cent, també de forma absoluta, i hem d'arribar a eixa situació. Però per això no fa falta fer cap menció a terminis d'inversions financerament insostenibles. Interaccions? Jo crec que sí. La deriva? Ha de desaparèixer. El govern ja ha clarificat la tornada d'eixe IVA i ja ha fet la transferència corresponent. És eixe extra FLA ja tramitat, de manera que està ja pagat. Podríem entrar a discutir els detalls, però el fet objectiu està complit i no correspon mantenir-lo en la moció. I després per aportacions que no són menors.

La pròrroga dels plans econòmics-financers a les corporacions locals que es tingueren i aquelles que en els propers exercicis pogueren reunir requisits per entrar en eixa situació per termini de dos anys, per poder atendre en caràcter d'urgència les necessitats municipals derivades de la prevenció i reconstrucció generada per la COVID-19.

Dos. Eliminar la taxa de reposició perquè almenys aquells que se jubilen puguen ser reposats en els puestos de funcionaris sense generar dislates en la nostra administració.

I tres. Que les diputacions se creguen el municipalisme real, que consideren que els municipis són majors d'edat i que assumisquen la part que els correspon en els fons de cooperació municipal; en això que cada municipi estime què és el que ha de realitzar sense que ningú els tutele.

Si ara anem a favor del municipalisme en caràcter sincer, si ens creiem que realment podem donar-los als ajuntaments els instruments que els fan falta, fem-ho; però fem-ho bé i en totes les de la llei, interioritzant la realitat i les necessitats dels municipis i no quedant-nos en declaracions de les que no hi ha una implicació per part d'aquells que han de fer un gran acte de constricció. Ara toca que totes i tots demostrem on estem.

Senyors i senyores del PP, la seua moció pot ser un inici, però han de donar visos de credibilitat. Accepten la nostra esmena i demostren que podem enviar un bon missatge a tots els municipis de la Comunitat Valenciana, que quan els ciutadans obrin l'aixeta isca l'aigua, i eixirà bé si ho fem bé, treballant en línia. Altra cosa serà fum de canya.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, si vol des de l'escó també pot intervindré. Ara per acceptació o no de l'esmena. Un segon, un segon.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Està clar que no s'accepta l'esmena que han presentat els grups parlamentaris.

Senyor Blanch, vol vosté replicar? Si vol des de l'escó.

Quan vosté vullga.

El senyor Blanch Marín:

Mire, senyora Catalá, el que és molt trist és que vostés, el Partit Popular, només se n'han recordat dels ajuntaments quan han perdut el poder en la resta d'institucions públiques. Només quan no governen en la Generalitat, només quan no governen en dos de les tres diputacions provincials de la comunitat i quan no governen a Espanya és quan, de repent, se'n recorden dels ajuntaments i de la gent, que és una cosa que li valore i està molt bé.

Quan vostés governaven eixes institucions, el que feien era una política d'assetjament i enderrocament contra els ajuntaments. I, si no, que li ho pregunte al mateix president de la Generalitat, el senyor Ximo Puig, que va haver d'anar als tribunals per a impedir que la diputació, presidida pel seu ben admirat Carlos Fabra, li llevara el castell de Morella als morellans, una cosa inverosímil, inverosímil, però que retrata el concepte de municipalisme que han tingut vostés durant estos anys.

De totes maneres, benvinguts i benvinguda a la defensa del municipalisme, perquè és eixe municipalisme que els socialistes hem defensat abans, ara i sempre, indistintament de qui estava al capdavant dels governs.

Se'n recorden del plan E, Zapatero? 8. 000 milions d'inversió directament per població, en un moment en el qual el PP governava en quasi tots els ajuntaments. Doncs, sí, eren els alcaldes i alcaldesses dels municipis els que decidien en què invertir aquells diners. Això és ser coherent i saber donar-li a l'administració local el protagonisme que li correspon. L'ajuntament decidia. I és el que demanem en la qüestió del fons de cooperació municipal, que els ajuntaments decidisquen, no una altra cosa.

Nosaltres, des de l'esquerra, de totes maneres, no hem de demostrar res en esta matèria. Els fets mos avalen. Recorden el seu darrer pressupost, que vosté era consellera en el govern, el de 2014, a la Generalitat Valenciana? Alberto Fabra, president; la partida destinada als ajuntaments va ser de 141 milions d'euros. Pressupost de 2019, govern del Botànic i Ximo Puig; la partida per als ajuntaments és de 616 milions d'euros, quasi sis vegades més. I al fons de cooperació ara s'han sumat les diputacions de València i de Castelló, com toca i sense limitació per als municipis. Els números són els que són.

I ara, en mig de la pandèmia mundial de la COVID-19, amb tot el que tenim, que, a part de les casserolades, de les protestes de Borjamari i de buscar orinals pels hospitals de campanya, demanen vostés municipalisme? Perfecte, però entenga que a mosatros mos costa assumir-ho, perquè no són creïbles. I vull que mos entenguen, és que estem massa escarmentat. El PP defensant el municipalisme? És tan creïble com quan puja la senyora Bonig a la trona i demana una comissió d'estudi sobre l'estat de la sanitat pública, perquè això és que és de Bécquer, és el. Clar. Clar. Però, clar, Però, clar. No, no, però és que és absurd perquè al final és com Bécquer, no? ¿Poesía? ¿Me preguntas lo que es poesía? Es que poesía eres tú, Isabel. No, i me pareix molt bé. Però, vinga.

No sé si el millor exemple de la gestió és haver deixat Torrent en un deute de quasi seixanta milions. Però, clar, la trona és molt sofrida i això està molt bé.

Als nostres alcaldes, a les nostres alcaldesses, als regidors, regidores, ens ha costat o els ha costat sang, suor, treball i llàgrimes arribar on estan les seues hisendes locals. És un èxit i la ciutadania ha reconegut el treball que s'ha fet.

Només els demanem una cosa, que això d'avui no siga flor d'un dia i este accelerat interés per l'autonomia local el defensen sempre, no sols quan no governen les principals institucions polítiques, i facen el seu exercici allà on governen. Anem de veritat de la mà i defensem sempre el protagonisme i el finançament que ha de tindre l'ajuntament i ara, amb els temps durs que venen, més que mai.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem el debat, ara en la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre la proposta del Grup Parlamentari Popular, no sent acceptada l'esmena.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, ens haguera encantat, la veritat, votar a favor d'aquesta PNL. Però, malauradament, no ha sigut acceptada l'esmena que entenem que millorava i reforçava el suport a les administracions locals. El que demostra una vegada més el Partit Popular és que no els preocupen realment els ajuntaments, sinó que tan sols pretenen atacar el govern de l'estat, sense que toquen en el seu espai de poder, com són les diputacions, encara que siga d'una manera tan paradoxal com que siga tirant als nassos a la ministra Montero la llei de Montoro. O siga que.

Ajudar els municipis i facilitar el treball de l'administració que està més en contacte estret amb els ciutadans i les ciutadanes pensem que sí que és avançar en la bona direcció. I des d'ací em permetran, en el meu nom i en el nom del meu grup parlamentari, d'Unides Podem, expressar la nostra gratitud i la nostra admiració per a tots aquells alcaldes i alcaldesses, regidors i regidores que han fet una immensa feina per. , que estan portant endavant a terme al llarg d'aquesta crisi. (Aplaudiments) I també em permetran tindre un record molt especial per a un gran alcalde que va ser de Còrdova i un defensor del municipalisme, com va ser Julio Anguita, un gran referent polític que fa ben poc ens ha deixat.

També vull dir (remors). Comunista, comunista i mot orgullós de comunisme.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

. I també vull donar les gràcies als ajuntaments per tot el que estan fent i pel que ja han fet abans de la crisi, perquè han hagut de fer mans i mànegues, han hagut de fer autèntiques acrobàcies comptables per a tractar d'eludir la regla de despesa i poder fer front a les necessitats dels seus veïns. Perquè gent que necessitava l'ajuda de l'administració i les famílies amb dificultats molt serioses ja existien abans del COVID-19. Ara és cert que el coronavirus ha agreujat els seus problemes i n'ha creat de nous a moltes altres persones, però els problemes ja existien i els entrebancs legals imposats als ajuntaments per a atendre aquestos problemes ja venien de darrere.

Perquè a aquesta PNL jo he trobat a faltar un concepte i deuen haver-se'n descuidat, potser, el concepte Montoro, clar. És molt evident. Aquella llei d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera que tant de mal ens ha fet és, precisament, la llei Montoro, aquell ministre que ens ha deixat un llegat tan lamentable, del qual, fins i tot, ara vostés, en un benvingut exercici de cinisme, reneguen.

Això sí, els demanaria un favor. Ara, en acabar este plenari, podrien posar-se mans en l'obra i fer efectiva la derogació de la llei. Facen el favor de contactar amb els seus representants a la Federació Espanyola de Municipis i Províncies i demanar-los que no retarden més aquesta proposta de reforma de la regla de gasto, que si encara no ha sigut aprovada la reforma que s'elevarà al govern central és, precisament, perquè els portaveus del Partit Popular la bloquegen.

I sí, ens contaran tot allò que hem hagut d'escoltar de regidors i de càrrecs del PP, durant molts anys, quan defensaven aquesta llei Montoro, en què han cantat, per activa i per passiva, les suposades bondats d'una llei que posava ordre a les anàrquiques finances locals i havia permés acabar amb els excessos de determinats alcaldes i corporacions locals, en temps pretèrits. Miren, saben què? Si el Partit Popular el que volia era acabar amb aquestos excessos, ho tenien ben fàcil, sols havien de deixar de protagonitzar-los i no robar, evidentment, perquè amb això haguera estat molt millor la situació per als ajuntaments i per a tota l'administració i, sobretot, per a tots els valencians i valencianes en el seu conjunt.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Català, vol des de l'escó? Des de l'escó i així facilitem.

Per a rèplica a la intervenció de la senyora Blanes, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Senyora diputada, li vaig a donar una xifra i en una xifra jo pense que hi ha una resposta, val? Jo no crec que faça falta que m'estenga molt més en això, val? 717, amb 717 tinc prou per a contestar-li. Vosté sap què són 717? 717 són els dies que fa hui des que el seu govern, de Podemos i del PSOE, prengué possessió del Govern d'Espanya. I en 717 dies, vostés què han fet? (Se sent una veu que diu: «Res») Perquè, clar, vosté parla: vaja vosté a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies perquè se derogue la llei Montoro. Atenga, governen vostés 717 dies. (Remors)

Però, clar, a la millor és que el seu cap de files no està molt d'acord amb vosté, perquè, clar, el seu cap de files diu: «Iglesias dice que la regla de gasto es injusta, pero que los ayuntamientos tienen que cumplirla». Ah! , mire a vore, mire a vore perquè este home, quan una diputada no està molt d'acord amb ell, acaba en l'última fila, jo només li dic això.

Clar, després de 717 dies me ve vosté ací a dir-me que la llei Montoro. Atenga, a Montoro vostés haurien de fer-li un monument. Vostés saben que viuen del pressupost de Montoro? (Se sent una veu que diu: «Sí, senyor») Se'n recorden d'això? (Aplaudiments) Atenga, i després, després de 717 dies, vosté me ve i me diu: «Deroguen ustedes la ley Montoro». ¿Nosotros? Oiga, que llevan 717 días gobernando. Pero, no, hay que cumplir la ley, ¿no?

I, clar, vostés, clar, han recolzat no sé si. Jo m'imagine que açò dels tripartits i tal, doncs, tenen la seua cosa, no? , que u firma l'esmena i, aleshores, no se la llig molt bé, no? Diu: «No, es que el PSOE nos ha dicho que esto es importante porque el PP y tal. Manolo ha venido. , tal; i, ven, firma. I, clar, vosté l'ha llegida? L'ha llegida vosté? Perquè, clar, és el mateix que mosatros hem plantejat. Salvo una ausencia: pedir la devolución del IVA de diciembre del año 2017.

És a dir, que vosté ha firmat una esmena en què diu: «no, lo que dice el PP está bien: flexibilidad en la regla del gasto, respetar los principios de autonomía financiera, las inversiones financieramente sostenibles, vamos a pedirle a Europa que nos ayude. , todo muy bien, pero, ¡oye! , vamos a quitar que nos devuelvan el IVA a los ayuntamientos». Ah! I això? Vosté està d'acord amb això, que no mos tornen l'IVA als ajuntaments? (Veus) N'està d'acord? Doncs, és vosté el que ha firmat, eh? Vosté ha dit: «Manolo. , -bé, qui siga- Ernest, te firmo, porque estamos juntos en esto; ¡ah! , pero quitamos lo del IVA. » I així és com vostés volen ajudar els ajuntaments?

Doncs, és difícil, eh? , és difícil ajudar-los sense tornar-los el que els correspon i acceptar pulpo como animal de compañía, que és el FLA. Perquè ara a vostés. A vostés ara els pareix molt bé el FLA. Ara no és deute, eh? Ara no és demanar. , és el que no és just, no mos donen el que mos pertoca, mos donen deute i això no és el que mosatros demanem. No, no. Vostés ara aceptamos FLA como animal de compañía, deuda para los ayuntamientos.

I així volen vostés defendre el municipalisme? Doncs, mire, no. Jo pense que defensar el municipalisme és una altra cosa, és vindre ací amb una proposta seriosa, és intentar tindre una disposició al consens que vostés està clar que no tenen. O siga, jo m'he hagut ací d'escoltar que el senyor diputat del Partit Socialista me done a mi lliçons de municipalisme, a mi, lliçons de municipalisme. (Veus) Eh! , que molt bé, eh? Però que, mentre vosté aconseguia (inintel·ligible) . de Morella, jo era alcaldessa de Torrent. (Aplaudiments) Así que mire usted dónde estamos cada uno, val?

Moltes gràcies. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Blanes, per a rèplica a la intervenció de la senyora Catalá, té vosté la paraula.

La senyora Blanes León:

Sí, jo abans que res li demanaria a la senyora Catalá un poc de respecte al que represente jo, en este cas, com a diputada i portaveu adjunta del meu grup parlamentari, al grup parlamentari i a les persones que ens han votat. Perquè jo sé el que firme i entenc i interprete que vosté sabrà el que vosté firma. Per tant, ací, infantilitzar i menysprear o paternalismes els justos.

Després, sí que m'agradaria dir-li que, bé, no és que nosaltres estem, gràcies als pressupostos del senyor Montoro, gestionant. No, portem patint els pressupostos del senyor Montoro. No ens queda altra, que tenim uns pressupostos prorrogats. Però no estem gràcies al senyor Montoro. Estem patint-los i s'han de fer moltes maniobres per a poder dur endavant les polítiques que pensem que són necessàries, i sobretot en aquesta situació.

Respecte a que vostés diuen que nosaltres no defensem l'autonomia municipal, però vostés resulta que el que fan és que sí que marquen molt bé què ha de fer el Consell, què ha de fer l'estat espanyol, que han de fer des d'Europa, però que no li toquen eixe xicotet espai de poder que els queda en la Diputació d'Alacant. Ahí, ja, la diputació ha de ser la que decidisca o no decidisca sobre els seus pressupostos.

Si volem que tots ens comprometem, nosaltres ens comprometem. Nosaltres forcem i donem suport als municipis des de les administracions en les quals estem en la gestió. Però facen vostés algun esforç també, compromete'ns i facen que les diputacions també es comprometen amb tots els municipis.

Després li diré que. , bé, que açò dels caps de files igual aprofita per a vostés, però jo això dels caps de files i dir que el senyor Iglesias és el meu cap de files, doncs bé, ho deixe entre cometes. Sí que li diré una cosa, jo. , als fets, als fets. Quan vostés tenien la regla de despesa, quan diuen que no s'ha fet res, que portem molts dies governant i no s'ha fet res, li diré que des de l'Ajuntament de Madrid, quan hem estat governant, s'ha demostrat i molt bé.

El senyor Sánchez Mato va plantar cara a eixa llei Montoro. I el senyor Sánchez Mato ha demostrat que es pot governar d'altra manera un municipi de la capital de l'estat com és Madrid. I, per tant, és possible. , i l'hem defensat sempre la derogació d'esta llei i l'autonomia municipal en tot el seu conjunt.

I després, bé, simplement dir-li que sempre estan en les mateixes de que ací no vinguem a fer política. Bé, jo és que em sorprèn que des d'una tribuna d'un parlament com són les Corts Valencianes es diga: Jo és que ací vinc a parlar de persones però no de política. Doncs, senyores i senyors diputats del Partit Popular no sé que fan ací. Si no parlem de política què és el que hem vingut a fer ací?

Perquè totes les decisions que es prenen en aquesta cambra són decisions polítiques. I, evidentment, no té res a vore les seues decisions amb les nostres decisions. I ahí estan els fets, posant en marxa, quan ha fet falta, lleis i modificacions de llei per atendre als treballadors i a les treballadores, per atendre als empresaris també, als autònoms i a tots aquells que a dia de hui estan patint la crisi del coronavirus.

Però no sols això, sinó també posant en marxa coses i mesures que seran a un llarg termini com és, ara també, la disposició de tindre una renda mínima garantida per a totes i tots els ciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició per part dels grups parlamentaris sobre esta PNL. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán fixarà posició en nom del seu grup sobre la PNL.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Estamos totalmente de acuerdo en la importancia que tienen las medidas que, dentro de sus capacidades, están aportando todos los ayuntamientos de nuestra comunidad. Y, por supuesto, el gran trabajo que se está realizando en todos ellos, partiendo desde los alcaldes, tanto por los concejales, como por todos los trabajadores. Desde aquí les doy las gracias a todos ellos.

Y ya para terminar, les diré que desde Vox trabajaremos siempre en beneficio de toda la ciudadanía, siempre es y será una prioridad para nosotros. Por lo tanto, vemos importante que los ayuntamientos puedan utilizar estos recursos para dar servicios de calidad en estos momentos excepcionales y ser apoyo y generadores de riqueza en todos los municipios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo he entès que van a votar a favor. No he entès que hi haja contradicció.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president. És un minut.

Simplement, dir-li a la diputada de Vox que, efectivament, estem totalment d'acord en l'esperit de la seua proposta. És a dir, precisament ha sigut un dels punts de discrepància amb l'esmena plantejada per l'esquerra valenciana. Perquè ells plantegen prorrogar o suspendre els plans econòmic financers de les corporacions locals.

I nosaltres entenem que eixa suspensió dels plans econòmic financers suposaria disparar de nou el dèficit públic. I, sobretot, disparar de nou una despesa -que en este moment, efectivament, pot ser necessària per la situació extraordinària que vivim- però pot comportar també a un excés en la despesa oportuna.

Per tant, agrair-li el seu vot a favor i dir-li que, efectivament, ha sigut una de les coses que ha condicionat la no acceptació l'esmena de l'esquerra valenciana.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

. que gestiona tan correctament les coses.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passaríem ara que fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat. (Veus)

Senyories, donat el temps que hem consumit en les debats, els anuncie que el pròxim punt de l'ordre del dia es substanciarà com a primer punt de l'ordre del dia de la continuació del ple del dimecres.

Després tenim mesa. Em consta que s'està intentant arribar a un acord de tots els grups. Espere que durant este dia i mig es puga concretar. Continuarem el dimecres amb les PNL que ens queden pendents.

Escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís sobre esta PNL del Grup Popular. Té la paraula el senyor Silverio Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyories.

Mire, portem un poquet més de dos mesos vivint una situació molt greu i molt difícil. Aquest virus no fa distincions de cap tipus i aquesta crisi sanitària, malauradament, s'està transformant en altre tipus de crisi, encara que alguns no ho hagen vist.

Tot sembla anar molt ràpid i si una cosa tinc clara és que aquesta situació es mereix el respecte de tots els que estem ací. Hem de ser molt respectuosos, sobretot, cap els que han de plantar cara al virus directament tots els dies.

Crec fermament que nosaltres, diputats i diputades, tots els representants públics que des d'ací o des de diferents espais públics treballem, tenim l'obligació de donar el millor de nosaltres. I crec sincerament -i ho dic amb tot el respecte, de veritat- que ara mateix no s'està fent, almenys per part d'alguns.

El Grup Popular porta més d'un mes demanant tornar a obrir les Corts. Llegiré literalment el que demanaven a la premsa: «Queremos que se abran las Cortes», per continuar prenent mesures i exercir el control del Consell, eixes van ser les seues paraules a la premsa.

I el primer dia, el primer ple, quan el Grup Popular té oportunitat de traure a aquesta cambra alguna proposta per continuar prenent mesures, ens trau una PNL que, senyories, es va debatre ací fa dos setmanes en la comissió de justícia. El 70 % de la seua proposta la portava la PNL de Compromís -ací mateixa, fa dos setmanes- i la resta eren de la federació valenciana i espanyola de municipis i províncies.

Vull dir, que el tema que vostés porten ací, després de dos mesos reclamant-nos que com és que no obríem les Corts, resulta que ja està tot debatut. Una proposta que aquest mateix diputat no va rebre cap esmena. Li torne a repetir: vam portar esta proposta, no vam rebre cap esmena.

De veres, el Partit Popular no tenia altra proposta avui per a portar a este ple? Una que ja vam debatre fa dos setmanes escassament? És que aquestes propostes ja les hem debatudes -com ja he dit-. Podrien haver aprofitat hui el ple, vostés, per portar una altra de les moltíssimes propostes que suponc que tindran.

I em diran: Però a la nostra proposta hi ha algun punt que no s'incloïa. Li torne a repetir: No vam rebre cap esmena. Van tindre a la seua disposició la PNL de Compromís tres dies i no van fer cap esmena. Se supose que era correcta perquè després la van recolzar.

I això em referisc quan demane que hem de donar el millor de nosaltres. Demanaria, un poc -si pot ser- quan parle que no estiguen xerrant perquè m'interrompen. Si és possible.

El senyor president:

Senyories, sempre ho demane per a tots els oradors.

El senyor Tena Sánchez:

Si és possible. Val, si es possible.

I a això em vull referir quan demane que hem de donar el millor de nosaltres.

Mire, jo he sigut alcalde igual que vosté, igual que altres d'ací que han sigut o -vosté ha dit- altres que volen ser. I crec que tots hem estat al servei dels nostres veïns i veïnes d'una forma. , i entenem especialment la importància que en moments com aquests hem de tindre per garantir la capacitat de gestió dels ajuntaments.

Per això fa dos setmanes vam defensar que els ajuntaments han de ser els que han de disposar de tots els recursos necessaris per la lluita contra el virus i poder pal·liar els efectes socials i econòmics invertint els diners dels romanents dels quals disposem.

I, senyories, si vaig presentar eixa proposta és perquè en el 2012 el seu govern a Madrid ens va imposar unes restriccions que caldrà llevar-les ja, per a tindre els ajuntaments més disponibilitat. Dit això, doncs, lamente que no hagen acceptat l'esmena que hem presentat conjuntament amb els companys socialistes i del Grup d'Unidas Podemos.

Però sí que voldria destacar una cosa: la necessitat de col·laborar tots i totes les institucions. Perquè estem veient com vostés que demanen que col·laboren totes les institucions però, justament, en una en què vostés governen, ja eixa ja, potser hi haurà que mirar-ho, a vore que farem. Quan diem totes són totes, perquè totes són necessàries. Totes són totes, a vore si d'una vegada ens donem compte i deixem de dir: Que volem que nos ayuden, pero unos sí y otros no. Si de veres creuen en el municipalisme estaran d'acord amb nosaltres.

I, per acabar, voldria també dir que hem d'anar més enllà. Hem de fer una reforma més seriosa del que ha de ser el finançament local. I que ja la vam aprovar fa dos setmanes, que volem fer una reforma del finançament local i modificar la Llei de bases de règim local, perquè són molt necessàries. Perquè hi ha un problema estructural que genera desigualtat entre els ciutadans i cal abordar-lo d'una vegada.

Espere que per al proper ple tinguen vostés un poquet més ganes de treballar i traguen alguna proposta que no hagen tractat anteriorment. Estaria molt bé, perquè creiem que la gent necessita propostes noves i necessàries per a esta situació.

Moltes gràcies, senyor Tena. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Ara li replicarà la seua intervenció l'autora de la iniciativa, de la proposició no de llei, la il·lustre diputada María José Catalá. Mentre vosté pren. , esperem que puga escoltar la seua rèplica i s'ho estima oportú pot replicar esta rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, jo li agraïsc moltíssim que vaja a recolzar esta iniciativa. No sé el que passarà. És una més de les friccions que n'hi ha en este Botànic últimament, però jo li agraïsc la sensatesa, la coherència d'aprovar la nostra PNL.

Perquè del seu discurs jo no puc extraure una altra conclusió. És a dir, ho hem aprovat en la comissió de justícia, ho vam plantejar fa dos setmanes.

Doncs, jo el que li he de dir és que estic molt contenta de la seua valentia, de la valentia del seu grup, de la valentia de recolzar esta iniciativa del Partit Popular, a pesar que el Partit Socialista evidentment no ho vaja a fer.

Perquè de la seua intervenció, jo, l'únic que puc concloure és que vosté la va a recolzar. I, si he de concloure una altra cosa, no és vosté tan coherent en la seua intervenció, val?

Mire, n'hi ha un punt de fricció, i és evident, entre l'esmena que vostés han signat conjuntament i el nostre plantejament.

Jo estic d'acord, i ho hem plantejat aixina en una redacció alternativa que li he traslladat al diputat del Partit Socialista, que s'inste a les corporacions provincials o bé a participar en el fons de cooperació municipal de la Generalitat, o bé a establir el seu propi fons de cooperació municipal.

Per què? Doncs perquè precisament la diputació provincial d'Alacant té el seu propi fons de cooperació municipal. És més, té un fons de cooperació municipal de 14,15 milions d'euros, front als 13,7 milions d'euros de la Generalitat.

És a dir, arriba a tots els municipis, incloent-hi els més xicotets, els més menuts, i a més ja té el seu propi fons. Clar, el problema està que vostés no volen habilitar eixa fórmula, és a dir, o bé que la corporació provincial recolze el fons de cooperació municipal de la Generalitat, o bé que tinga el seu propi fons de cooperació municipal, com és el cas de la Diputació d'Alacant.

I clar, jo el que li he dit anteriorment al company del PSOE és que és incoherent parlar de l'autonomia financera de les entitats locals i, per un altre costat, imposar a les diputacions provincials col·laborar en el nostre fons de cooperació municipal, i no poder fer el seu propi fons de cooperació municipal, que arribe als pobles més menuts.

Per tant, si demanem autonomia, eh, demanem autonomia. És a dir, no ho demanem per al que volem. És a dir, jo el que pense a més és que. Vostés saben que som l'única autonomia que en el fons de cooperació municipal fem que les corporacions provincials posen diners?

No hi ha més autonomies a Espanya que facen açò. És l'única, esta.

Per tant, el que no podem defensar és autonomia de les corporacions locals per a fer la seua despesa, per a poder destinar els seus estalvis, que estan en les entitats bancàries, per a poder fer-ho no només per a qüestions socials, sinó també per a incentiu de l'activitat econòmica, per a poder desenvolupar competències pròpies o impròpies en este context en què els alcaldes puguen fer el que necessiten.

I per altre costat, dir-los a les diputacions provincials: «Pero tú, el dinero, al fondo de cooperación municipal de la Generalitat». I la corporació provincial pot dir: «Oiga, ¿y si yo quiero poner más dinero en mi propio fondo de cooperación, y además llegar a más municipios más pequeños, que es mi objetivo? ».

I votés li diuen: «No, no, no, no, no. Ahí no hay autonomía que valga. Ahí, ustedes, ahí, ahí, ahí, al fondo de cooperación municipal». Per tant, ahí està el punt de discrepància.

Jo, el que no entenc, o que no esperava, en cas que vosté no vaja a dir ara, cosa que em sorprendria i em decebria prou, després d'haver escoltat la seua elegantíssima i coherentíssima intervenció, si vosté me diu, després de tot açò, que me la va a votar en contra, primer, me va a decebre molt, perquè de veres que l'he escoltat jo molt coherent, molt sensat, molt elegant, i seria molt poc coherent.

I per últim, dir-li una cosa: si vostés consideren que cal fer més faena i portar ací propostes més originals, el que no entenc és per què el pròxim dia de ple, el dimecres que ve, vostés porten una proposta que se va a debatre, que posen: «Efectuar la transferencia de la liquidación del IVA del 2017, de diciembre. Permitir a los ayuntamientos utilizar los remanentes de tesorería, para hacer frente a la crisis e intentar aumentar recursos de la economía productiva».

És a dir, vostés, que me critiquen a mi per portar esta iniciativa hui, resulta que el dimecres porta una iniciativa Fran Ferri, Manuel Mata i Naiara Davó sobre açò.

Moltes gràcies per la seua coherència. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tena, si vol fer la rèplica des de l'escó. Senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Bé, li ho torne a dir, la decepció és meua, perquè han tingut quatre dies per a fer una esmena, fa quinze dies, i van ser incapaços, però van vindre ací i se la van llegir. I això que vosté diu que si la van estudiar, no la van estudiar, no sé si la van aprovar per postureig, igual que ara que portem açò ací, per postureig.

Perquè tot el món ha de dir que els fons de l'ajuntament els han de disposar els alcaldes i tal, però no són res coherents. Mire, quan se va canviar el govern en l'any 2015, la Diputació de Castelló sí que va entrar als fons de cooperació. Justament l'única que no queda és on estan vostés.

Això és el que no expliquen. Això és coherència? (Aplaudiments) Això és coherència, clar, clar. Vostés on estan, no cal, i on estan els altres, quan ha canviat de color, sí que han entrat tots al fons de cooperació, perquè són fons molt necessaris.

Són molt necessaris per als ajuntaments, perquè vosté ha sigut alcaldessa i ho ha de saber, que tots els fons són pocs per a. I menys en estes situacions. Aleshores, m'està parlant de coherència?

Vosté, que li pareix bé que les altres diputacions sí que participen dels fons de cooperació i on estan vostés, ahí no cal. «Ahí ellos tendrán su disponibilidad y tendrán sus historias. »

Mire, ací el que no se creu ningú és eixe amor que els ha eixit ara, ho diré d'eixa manera, al municipalisme, a estes hores de la pel·lícula, perquè no s'ho creu ningú. Perquè, quan han governat, no han estat a favor dels municipis, ni els han recolzat mai, ni res. Simplement, ara el que fan és, doncs bé, el postureig que han de fer.

I torne a repetir, és molt lamentable que estiguen hui ací debatent açò, perquè ho van fer fa quinze dies, li ho torne a repetir (veus). I quinze dies. Bé, però jo li dic la meua opinió. El dimecres, ho diu vosté, i ja ho vorem. (Veus)

Però bé, però escolte, jo a vosté no l'he interrompuda, val? Jo a vosté no l'he interrompuda. No sé, jo pense que m'haurà de deixar parlar en el moment en què tinc jo el torn de paraula, i ja està.

I li torne a repetir, coherència, ningú del seu grup és una paraula que la veritat és que. És com l'oli i l'aigua, vull dir-li, que vostés diguen coherència en el municipalisme, després del que han fet i el que volen fer vore ara, la veritat és que no quadra molt.

Només li demanaria això, que se fiquen les piles i que estar dos mesos dient que «abran las Cortes que vamos a trabajar«, per a dur una cosa que ja l'hem debatuda ací, la veritat és que és un poquet vergonyós.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Fixarà posició a esta PNL, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

También han hablado mucho del fondo de la Diputación de Alicante. Les quiero recordar que gracias al fondo de la Diputación de Alicante, los autónomos, no solo autónomos, sino los mutualistas, van a poder recibir esa ayuda que desde el Consell se les priva.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, amb esta última fixació de posició per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, hem culminat el treball de hui. Em consta que s'està intentant arribar a un consens en el punt quart, i sent respectuosos en les de decisions del comité de seguretat i de sanitat, suspendrem el Ple fins al pròxim dimecres, a les deu del matí.

Se suspén el Ple fins al dimecres, a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

Els recorde que demà a les onze tindrem Junta de Síndics. A les onze. Telemàtica, per a no saturar els serveis. Per a facilitar-los… Exacte, en acabar la Junta de Síndics, els portaveus podran fer declaracions en el sistema de roda de premsa també telemàtica.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 4 minuts)

