Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de juny de 2010. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 74. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la política d'internacionalització del Consell (RE número 60. 965)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pels grups parlamentaris.

Té la paraula el Síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent senyora presidenta de Les Corts.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres diputades i diputats. Bon dia a tots.

Una de les lliçons més important que es poden traure d'una situació de crisi econòmica, i Espanya l'està patint amb especial dramatisme, és de saber orientar-se en estes circumstàncies difícils, lamentables per a Espanya, i al mateix temps assumir els reptes i buscar les oportunitats que en estes condicions s'han de plantejar els dirigents polítics.

En estos moments d'inflexió és quan l'alçada de mires dels dirigents polítics són capaços de generar confiança i de traure a la societat de les situacions i de les circumstàncies difícils. És precisament el que no fa el govern del senyor president del govern, José Luis Rodríguez Zapatero; un president esgotat, un president que davant les circumstàncies difícils no té més que ocurrències, un president d'un govern que està sent ja intervingut i tutelat per instàncies exteriors de caràcter internacional i que posa en perill fins i tot qüestions essencials del que ha de ser la sobirania d'una nació.

Un govern que té ja més de cinc milions de persones en l'atur. Un govern que cada dia està duent a tancar a centenars i milers d'emprenedors. Un govern que a més està aïllat i fora del context de les polítiques nacionals i internacionals. Un govern que li queda exclusivament el temps justet per a reclamar i presentar-se al poble espanyol, donant-li l'oportunitat que en unes eleccions anticipades algú puga fer-se càrrec d'este govern i procurar tornar Espanya a una senda de progrés i de futur.

En contra d'eixa decisió diàriament adoptada sense cap base real per part del govern socialista, el govern de la Generalitat valenciana va saber anticipar-se a les circumstàncies de crisi econòmica, que ja nosaltres véiem des d'ací. I el govern de La Generalitat ha posat en la internacionalització, en la projecció exterior de la nostra economia, un dels elements fonamentals per a eixir d'eixa crisi. Així ho diuen totes les dades que tenim a la nostra comunitat.

Estem al capdavant de les comunitats exportadores d'Espanya. Tenim 15. 957 empreses exportadores, el 18% en el conjunt d'Espanya. Quasi el 5% de les empreses valencianes dediquen una part considerable de les seues activitats a l'exportació. I este factor d'internacionalització, de projecció exterior que ha dut a terme el govern de La Generalitat, ha fet possible que hui estar en un món globalitzat, tenint en compte qüestions com l'obrir-se al món, el millorar la productivitat, millorar la projecció exterior, és la millor manera de reforçar estes empreses que tenen dificultats com a conseqüència de la política fracassada i erràtica del govern socialista, de la política econòmica.

La Comunitat Valenciana hui està en millor disposició que altres comunitats autònomes d'Espanya, gràcies a les polítiques que s'han dut a terme pel govern del president Camps, com per eixir d'esta crisi. Alguns exemples ho demostren, com són la posada en marxa de l'Institut Valencià de l'Exportació, la posada en marxa d'una estratègia de política industrial, que ha fet de la internacionalització i de la projecció exterior dels nostres productes i dels sectors productius una de les fórmules fonamentals per a consolidar este tipus d'empreses.

La balança comercial espanyola en l'any 2009 representava un dèficit de més de 50. 000 milions d'euros. El superàvit comercial a la Comunitat Valenciana, per part de les empreses exportadores, representava un superàvit de 274 milions d'euros. És un bon exemple de vore quines polítiques es fan des d'un govern completament esgotat i al marge de les necessitats econòmiques i socials d'Espanya i un govern que continua treballant perquè l'economia valenciana tinga un lloc en el món, per a traure turistes, per a traure inversions i per a donar confiança als nostres sectors productius bàsics.

En eixe context, on la internacionalització, la projecció exterior, és un element fonamental de les polítiques que impulsa, de les polítiques actives que impulsa el govern de La Generalitat, senyor president, reconeixent el mèrit, l'esforç que està fent el seu govern, volem preguntar-li: quina valoració és la que fa vosté en relació a la internacionalització dels sectors productius valencians a l'exterior d'Espanya.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre l'accés als expedients relatius a contractes públics (RE número 60. 961)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

¿Por qué? ¿Por qué tiene miedo a ocultar cómo gestionó usted el ayuntamiento? ¿Por qué tiene miedo a decirnos quién le dio aquel informe? ¿Por qué? ¿Por qué habla usted de la Constitución e impide el ejercicio libre del gobierno democráticamente elegido? ¿Por qué para usted todos los españoles no somos iguales ante la ley? Porque, claro, yo también soy igual ante la ley. Y hay otros socialistas que, parece ser, pueden hacer lo que les venga en gana, y nunca les pasa nada.

(Aplaudiments) (Un diputat diu: «Muy bien. »)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les fusions de les entitats financeres valencianes CAM i Bancaixa (RE número 60. 964)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, en dèsset dies els valencians i les valencianes, el poble valencià, ha perdut el control de les seues caixes d'estalvis.

Per això, jo li vull preguntar si vosté, com a president de La Generalitat, ha rebut pressions perquè la CAM i Bancaixa es fusionen de forma subordinada a altres entitats financeres i si eixes pressions han vingut del Banc d'Espanya o, directament, del president del govern central.

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Jo crec que està vosté pitjor del que jo em pensava. I li vaig a fer una pregunta: vosté ha trobat les factures dels trages? Li pregunte això perquè jo pensava, jo pensava que, amb la debilitat seua personal per a poder articular una acció de govern, amb eixa debilitat, vosté s'ha hagut de fer perdonar pel senyor Rajoy i, per tant, ha entregat el control de les caixes d'estalvis valencianes a uns organismes superiors.

Però, ara, després de la resposta que vosté mos ha donat, el que està clar és que vosté és un traïdor als interessos del poble valencià.

Vosté ha traït els interessos estratègics del poble valencià! Perquè vosté ha vingut ací a justificar el que és un desastre econòmic que pagarem durant molt de temps tots els valencians i valencianes.

Vosté ha consentit que, en dèsset dies, el poble valencià es quede sense instruments financers per a la nostra economia productiva.

I sense autonomia financera, no n'hi ha autonomia política. Eixe país meravellós que vosté mos ha descrit, eixa regió que mos ha descrit capdavantera. Vosté ha de baixar de la figuera. Vosté ha d'anar a la realitat, i la realitat és que hem perdut el control de les nostres caixes.

Des que vosté és president, en cinc ocasions, hi ha hagut possibilitats de fer el que vosté no ha fet. Vosté ha consentit que les nostres caixes d'estalvis caiguen en mans de Rato o de Cajastur, en cinc ocasions. I vosté no ha actuat i sembla que li dóna igual, que li dóna igual que mosatros no tingam eixos instruments financers. I si li dóna igual, per què altres presidents d'altres comunitats autònomes han defensat els seus interessos? , fins i tot, Múrcia, Castella-la Manxa, Galícia, el País Basc. Sí, sí, Castella-la Manxa, Caja Duero i Caja España, sí. I nosaltres sempre liderant! , sempre sent els primers! , però, sempre, a penar.

I, mire, li vaig a dir una cosa molt clareta, els valencians necessitàvem un banc públic valencià, i ara no el tenim, l'hem perdut. La constitució de l'antiga caixa d'estalvis de València va marcar com a primer objectiu eixe, dotar al poble valencià d'un banc públic, i això ho hem perdut.

Li vaig a dir més, vosté, l'any passat, per salvar de la fallida tècnica del València Club de Futbol, fallida tècnica, i el símbol del seu govern és el Mestalla sense construir, vosté va cridar, per a donar-li un crèdit, a la Fundació Bancaixa, a través de l'Ivef, de l'Institut Valencià de Finances, de 70 milions d'euros al València, perquè si no el València desapareixia com a club de futbol. Vosté va ordenar. , per cert, en un procés que té algunes coses per a parlar, no? Ara, això no ho pot fer. Ara, el poble valencià haurà d'anar al senyor Rato a demanar-li audiència, i per tant, vosté ha perdut, com a president de La Generalitat, la capacitat perquè la nostra economia, molt dependent de les entitats financeres, haja d'anar directament, o a Cajastur, o a Rato. Això ara no ho pot fer.

Per a demanar finançament superior als 10 milions d'euros, haurem d'anar a Madrid. Hem deixat de ser referència financera, i per tant, jo li torne a preguntar, jo li torne a preguntar: quina valoració fa vosté d'açò? Vosté creu que podem tirar endavant com a poble sense instruments financers? Vosté no ha tingut l'oportunitat en cinc ocasions, des del 2003 fins l'última. , -mire, i no està el senyor Gerardo Camps-, des de l'última ocasió, cinc ocasions per haver defensat els nostres interessos? Sabien que la partida era molt dura, perquè sabem que els bancs volen fer-se amb el mercat de les caixes, i encara hem de jugar una segona partida. Però vosté no ha estat a l'altura de les circumstàncies. Vosté és un president dèbil, que s'ha de fer perdonar, que no defensa els interessos valencians i, per tant, jo crec que vosté no està capacitat per a governar els interessos del nostre país.

Vosté, en dèsset dies, ha deixat que la CAM i Bancaixa estiguen en mans de forasters, que estiguen dirigides per altres presidents de caixes, i per tant, vosté passarà a la història del poble valencià com el president que va deixar que el nostre sistema financer caiguera en mans.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Señor presidente, no sé si se puede ser diputado sin saber geografía. No creo que se pueda ser gobernante sin tener vergüenza. En todo caso, lo único que aquí no tiene solvencia, en este hemiciclo, es la acción de su gobierno, porque algunos

Y es usted demasiado arrogante para acumular tantos fracasos, tanta vergüenza y tanto ridículo. Pero, en cualquier caso, le preguntaré, ¿qué va a pasar con los trabajadores y trabajadoras de Bancaja que ahora después de la fusión, en las primeras estimaciones, sobran? ¿También les hará su canto a la alegría, y que estamos muy felices y que es un día muy bueno en la Comunidad Valenciana, cuando se vayan a la calle?

a senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Efectivamente, hace falta saber geografía, por eso, no se puede ser gobernante, y no se será. Y hace falta tener vergüenza y, por eso, usted tampoco será gobernante.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, vosté és responsable de moltes coses en este tema. És responsable d'haver fomentat la competició directa entre les nostres caixes; és responsable dels acomiadaments; és responsable que les caixes valencianes hagen abandonat la seva activitat social per la pura especulació immobiliària i política, també; és responsable, també, que ara vejam que no ha segut possible una fusió interterritorial i haver-nos de sotmetre a altres decisions d'altres organismes d'altres comunitats. Vosté deia que quedava un «ratito largo», i resulta que era un «Rato»

que li ha robat a vosté la caixa valenciana, Bancaja. Vosté és responsable de la paralització dels avals a les pimes, d'estos 300 milions d'euros que estaven compromesos i que la Unió Europea li ha intervingut i paralitzat. En quina reunió de Génova, senyor Camps, vosté va vendre pel seu cap polític les nostres caixes valencianes?

(S'interromp la gravació)

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la modificació del Codi penal en relació amb els robatoris al camp, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 60. 050, BOC número 236)

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que los corros. Muchas gracias.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Hem viscut en els últims anys un desgavellat increment de robatoris que han afectat indiscriminadament a tot el nostre territori. Des de Vinaròs a Oriola totes i cadascuna de les nostres comarques en l'àmbit de les províncies ha sofrit una autèntica plaga, que ha tingut com a conseqüència la generació d'una gran inseguretat el nostre món rural, afectant particularment els nostres llauradors i ramaders.

Els propietaris d'explotacions perceben que es dóna una total impunitat en el que respecta els delinqüents, donada la reiteració dels fets delictius i la reincidència del mateixos autors.

Esta realitat lamentable ha sigut reiteradament denunciada per tots els representants del món rural, i molt singularment per les organitzacions agràries, com ara AVA-ASAJA o La Unió. Preocupació que ha sigut compartida per la Conselleria d'Agricultura, com no podia ser d'altra manera, però també per la Conselleria de Governació, i en elles per tot el govern valencià. Com també ha sigut compartida eixa preocupació per tots els ajuntaments.

Prova ben evident de la problemàtica que ens ocupa és que la mateixa delegació del govern, la delegació en la Comunitat Valenciana, ha reconegut públicament que hi ha un problema amb la inseguretat en el món rural. Si bé és cert que en massa ocasions les estadístiques vullguen mostrar el contrari, hem de manifestar que eixes dades no es corresponen amb la realitat, les dades estadístiques no es corresponen amb la realitat, entre d'altres raons perquè els afectats no tramiten les denúncies, constatada com tenen la impunitat dels delinqüents i, per tant, en considerar que és en moltes ocasions una pèrdua de temps presentar denúncia, tant sols en l'excepció d'aquells que ho han de fer per a cobrar l'assegurança.

Senyories, tan greu és el tema que han proliferat els casos d'afectats que guarden silenci per por a les represàlies, fins ahí hem arribat. Perquè tenen por a les represàlies. Pràcticament a diari es produïxen robaments en instal·lacions de reg, maquinària, collites, granges, ruscos, atracaments i fins i tot pallisses.

Ja no estem parlant únicament i exclusivament dels tradicionals robatoris de fruita, hortalisses o dels cítrics. Ara parlem també d'instal·lacions de reg, d'aparells d'alta tecnologia, d'ordinadors, de filtres, d'abonadores, de cabalímetres, de manòmetres, de plaques solars, de cables de coure, de transformadors. En el cas dels transformadors els delinqüents demostren ser vertaders especialistes, totalment familiaritzats en este tipus d'aparells d'alta tensió, que treballen d'una manera professional en grups o bandes organitzades.

A més, caldria afegir els danys col·laterals ja que se sol forçar o crebantar les portes o finestres robant, com saben, també els productes com el gasoil, adobs, productes fitosanitaris, els utensilis de camp, provocant desperfectes que poden durar més d'un any, veient-se els regants privats de l'aigua imprescindible, la qual cosa resulta, com és lògic, molt més greu en les èpoques estiuenques.

Senyories, el passat any 2009, perquè es puguen fer una idea, es produïren més de 1. 500 robatoris en instal·lacions de reg. És a dir, en una de cada sis instal·lacions de reg de la província de València es va produir un robament. La massiva reiteració dels robatoris en les instal·lacions de reg ha acabat per restringir tan sols dos companyies asseguradores, les que fan eixes pòlisses, que accedixen a fer eixes pòlisses per a casetes i pous de reg. Tant en les casetes com en els pous s'ha aplegat a duplicar les primes mínimes de les pòlisses. I perquè tinguen una dada, de 2008 a 2009 la franquícia de robament ha passat d'un 10% a un 20%. I en eixes dos companyies asseguradores s'està donant de baixa pòlisses perquè han tingut sinistres, deixant d'esta manera els llauradors sense cobertura.

Perquè es facen una idea més clara de l'ús i la gravetat dels robaments, en Sagunt, ben prop de València es produïren robatoris en més de 40 pous o en Tavernes de la Valldigna, per ficar algun exemple, al voltant de 35 pous es van vore afectats. Estem parlant de pèrdues milionàries. Tant sols en el tema del coure, que s'ha posat molt de moda en els últims anys, s'aconseguix els 10 milions d'euros.

D'esta situació no es lliura tampoc la ramaderia que a la dramàtica crisi de rendibilitat, com saben, ha de sumar el robatori dels propis animals, com també els ruscos que han provocat que als apicultors se'ls produïsca una pujada en les pòlisses d'assegurament.

En definitiva, els robatoris han acabat afectant també la maquinària i inclús els vehicles dels llauradors i ramaders. Tot allò robat no tan sols té col·locació en el mercat nacional, sinó que en part ix fora de les nostres fronteres a distints punts d'Europa. En reiterades ocasions s'ha denunciat l'existència d'un circuit paral·lel al legal que subministra fruita robada, donant-li eixida en les fruiteries

de barri que tant han proliferat, així com en alguns mercats i bars.

En este cas, els llauradors no sols són víctimes d'un robatori, sinó que a més sofrixen una competència deslleial per part dels lladres, ja que veuen com la fruita robada acaba per entrar en el propi circuit comercial.

Quant al consumidor, cal dir que es troba totalment indefens en no poder conéixer de ninguna manera la traçabilitat d'una fruita robada i, per tant, no controlada, el que en determinades circumstàncies pot posar en perill la salut pública dels mateixos consumidors.

El frau finalment afecta l'administració, que està permetent operacions manifestament il·legals, sense control fiscal, per exemple en el pagament de l'IVA.

Senyores diputades, senyores diputats, esta és molt resumidament -per la limitació del temps- una sintetitzada relació dels fets que configuren una greu situació en el món rural a la qual no li podem girar l'esquena. Ben al contrari, tenim la responsabilitat com a representants del poble valencià de buscar solucions que en el cas que ens ocupa passen ineludiblement per demanar i reclamar de l'administració competent, en este cas l'estatal, un canvi decidit i valent del Codi penal perquè definitivament es produïsca una modificació de la tipificació dels robatoris en el camp amb l'objectiu d'incrementar el rigor i adaptar el codi a la realitat actual de la nostra societat agrària.

És esta una reivindicació del món rural que des del meu grup parlamentari hem volgut fer nostra i que sincerament considere que hauria de ser recolzada unànimement per tota la cambra.

S'exigix, per tant, un enduriment de la llei perquè els lladres en general i els reincidents en particular puguen rebre les sancions adequades. En Espanya la delinqüència ha de deixar de resultar rendible. Es tracta d'aconseguir una modificació de l'actual Codi penal que establix en 400 euros el mínim perquè puga considerar-se delicte. Des de les organitzacions agràries vénen reclamant una rebaixa en el límit de valor de les mercaderies furtades per a ser considerades delictes, entre d'altres qüestions que reclamen també.

Senyories, com vostés sabran, el ple del Senat va aprovar en la seua sessió del passat dimecres 9 de juny el Projecte de llei de reforma del Codi penal, que entrarà en vigor sis mesos després que siga publicat en el BOE.

Lamentablement no prosperaren ninguna de les esmenes presentades pel Partit Popular, però no tan sols pel Grup Parlamentari Popular, tampoc d'Entesa Catalana de Progrés ni de CIU.

Des del nostre grup parlamentari hem de deplorar que els socialistes digueren «no» a introduir la reiteració delictiva com un agreujant a tindre en compte entre d'altres qüestions rellevants. També hem de lamentar que no s'acceptara augmentar les penes en casos de robaments i castigar, en conseqüència, adequadament el robatori de productes agrícoles.

Intentàrem modificar l'article 238 del Codi penal per a determinar que també foren reus de delicte de robament en força quan la sostracció dels productes agraris o ramaders es realitzara en una explotació agrària o ramadera, encara que aquesta no estiguera materialment tancada.

I en esta mateixa línia, en defensa de l'agricultura i ramaderia de la Comunitat Valenciana, tan castigada, el Partit Popular va proposar modificar la redacció del tipus penal de furt, rebaixant la quantia delictiva a cent euros per aquells que furtaren productes agraris o ramaders en explotacions agràries o ramaderes, quant el valor d'estos excedira de cent euros.

Fins ara, l'article 623 del Codi penal qualifica de falta qualsevol furt en què el valor no excedisca dels 400 euros. A partir d'esta quantitat, el furt passa, com saben vostés, a ser delicte.

Bé, senyories, segons els preus de la llonja de cítrics de València, la cotització màxima actual de les taronges, per exemple, de les valències, és de 0,65 euros per quilo, per la qual cosa es desprén que faria falta sostraure més de 2,41 tones de taronges perquè l'acte fóra considerat un delicte i no una falta. I no sobrepassant eixes 2,41, és a dir, 2. 400, més de 2. 400 quilos, tan sols podria ser castigada en la pràctica amb una multa no superior a 180 euros.

Creuen vostés, senyories, que això té algun trellat? No creuen vostés que les reivindicacions del món rural perquè es modifique el Codi penal estan sobradament carregades de raó i, molt més, si es té en compte que els delinqüents solen declarar-se insolvents, amb la qual cosa eviten tindre d'indemnitzar per les quantitats robades?

En allò referent a la pena, cada dia de multa es pot sancionar entre 3 i 300 euros, però el ben cert és que sol fixar-se una quantitat entre 4 i 6 euros per dia. Per tant, una multa de trenta dies, d'un mes, li eixiria a un infractor entre 120 o 180 euros, respectivament. Inclús se sol donar facilitats per a fraccionar o ajornar el pagament.

En conseqüència, senyories, proposem que es canvie la tipificació dels delictes en el camp, i en concret, per mitjà de la modificació del delicte de furt previst en l'article 234 del Codi penal, i es puga posar remei a la situació d'indefensió dels llauradors i ramaders.

Si els que tinguem la responsabilitat de canalitzar les demandes socials no som capaços d'arbitrar les mesures necessàries per a donar resposta als problemes que mos plantegen, estarem fora d'una realitat que tenim l'obligació de conéixer.

No xafarem terra, en conseqüència. Mosatros, senyories, des del Grup Parlamentari Popular, volem no tan sols xafar terra, sinó, a més, estar al costat de tots els hòmens i dones que amb la seua suor, amb els seus desvetllaments, amb el seu esforç i, en definitiva, amb el seu treball fan produir eixa terra, generant riquesa i mantenint un sector econòmic fonamental en la nostra comunitat, que a més de procurar-mos els queviures, garantix la cura del nostre medi ambient, sent des de temps immemorial un autèntic signe d'identitat del nostre poble.

Espere que la sensibilitat de la cambra tinga a bé recolzar esta justa demanda.

No res més i moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyor Giner.

Té la paraula, per a fixar la posició de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Giner, vaja per endavant que des de Compromís anem a donar-li recolzament. Anem a donar-li recolzament. , però li donarem també alguna posició crítica sobre. tal com se produïx això.

Li donarem recolzament, entre altres coses, perquè el 23 de març jo personalment havia presentat una proposició no de llei que anava en la mateixa direcció. Proposició no de llei que fins al 13 d'abril no passà per la mesa, que el 21 de maig és publicada i que tenim posada la Comissió d'Agricultura que se celebrarà el dia 23, que consta així en la seua convocatòria.

Vull dir, que tramitar una proposició no de llei en un moment determinat costa un període de tres mesos, de març fins a juny, en esta casa.

Per tant, si jo mateix he fet una proposta similar a la seua, és just també que li done el recolzament.

El que passa és que, vosté ho ha reconegut, anem a arribar tard, anem a arribar tard amb la nostra petició. Anem a arribar perquè, efectivament, el 9 de juny ja és públic que el Senat -no el Congrés, sinó ja el Senat- ha aprovat la reforma del Codi penal.

Per tant, el que anem a fer és el dret al

en allò que no se'ns ha fet. deixar ben clar allò que no se'ns ha fet cas i que era necessari per a nosaltres, però res més.

Mire, efectivament, coincidisc amb les valoracions que ha fet vosté. A més, com també la senyora Sanz ha dit, efectivament, és una petició de les organitzacions professionals agràries. I, per tant, en la mateixa línia que van ells anem a anar nosaltres.

És veritat que el Partit Popular té altres motius també per a oposar-se, per a oposar-se a la reforma del Codi penal. No se'ls ha acceptat la seua proposta de cadena perpètua revisable. Sé que no té una situació exacta, però tenen un motiu per a donar-li. Jo espere que realment eixos motius no siguen els que conduïxen ara a dir que no a eixa reforma del Codi penal. Espere que els motius siguen reals els que s'han exposat ací. Estos seran compartits per mi. Els altres, indubtablement, no van a ser compartits pel nostre grup, perquè estaríem totalment en una situació oposada a què vostés estan.

Cal reconéixer que hi hagut alguna modificació en la línia eixa, cal reconéixer-ho, però que, lògicament, no està basada en allò que diuen les organitzacions professionals agràries. Perquè vosté ha fet un reflex, crec, real del que és la valoració. , una comparació de quan eixe furt deixaria de ser-ho. D'esta manera, hui sí que els autors de robatoris de més de 400 euros, sí que d'alguna manera es crea un registre i, per tant, s'acumulen eixes. , fins a quatre, s'acumulen les seus faltes, el seu furt. No és el que demanem. Perquè vosté ho ha dit. Si hem d'esperar que ens roben més de dues tones de fruita perquè això siga punible, lògicament no està en la línia.

Però si que és veritat que alguna modificació hi ha hagut, però també he de dir que no és prou. Això està bé, i ho hem de dir. Hem de fer arribar la nostra opinió, hem de fer arribar l'opinió de les organitzacions professionals agràries al Congrés i al Senat, que arribarà tard, però arribarà.

Però també hi han altres coses. També les organitzacions professionals agràries estan denunciant que també des de la desaparició de les cambres agràries, que eren les que tenien la responsabilitat de la guarderia rural, esta passa als ajuntaments, els ajuntaments no tenen els mitjans necessaris moltíssimes vegades per a tindre eixa guarderia i les forces d'ordre públic de l'estat no estan realment. , no ho dic en pla de crítica, sinó possiblement també per falta de possibilitats, però realment estan abandonant també eixa vigilància rural.

Això es fa perquè. És que és curiós, però m'agradaria contar-ho, perquè encara que siga anecdòtic, és significatiu. És una carta que m'envia un senyor, en la qual se queixa que diversos anys ja li roben les taronges. No obstant, que quan aconseguixen localitzar la gent que està fent el furt en la seua finca, que deixa la furgoneta que se li encalla dins la finca, perquè

(inintel·ligible)

. , fugen, arriben allí i damunt se té de fer càrrec, com la furgoneta no tenia assegurança, de les despeses de traure la furgoneta des de la seua finca la persona afectada. És anecdòtic? Sí, és veritat, és anecdòtic. Però el tinc ací, és un correu que m'envia personalment ell. Me demana que fem el que puguem davant eixa situació d'indefensió en què es troba. Dic, el cas és anecdòtic, però real, és real, possiblement no hi hagen molts casos que se quede la furgoneta. , allí, en la finca, i que, damunt, tinga

(ininte l·ligible)

. , però sí que és veritat que el mateix cas de començar a robar totes les taronges per l'interior i deixar les rames de fora, perquè no es

(ininte l·ligible)

. , ja hi han més persones, ¿eh? , més casos coneguts.

Per tant, reitere, anem a donar-li recolzament, però, mire, a mi també m'agradaria que de tant en tant el Grup Popular presentara ací alguna proposició no de llei en relació a les competències que té, que també ne té. A mi m'haguera agradat que avui, avui, vostés hagueren presentat, ¿eh? , per exemple el dimarts passat, una proposició no de llei sobre el que va passar el dimarts passat, la granissada que en la comarca de Requena-Utiel i en els Serrans hi va haver, ¿eh? , la zona. , sobretot en Utiel-Requena, El Rebollar va ser la zona més afectada, ¿eh? , en els Serrans, tant en Xelva com en la Iessa, la vinya va ser afectada. Sobre això, sobre això, no en parlem, sobre això no en parlem, sobre això mos tocarà presentar-la a nosaltres, la proposició no de llei, per a fer observar que estan passant coses, que la nostra agricultura.

A mi m'agradaria que avui haguérem parlat de quines mesures haguérem anat prenent, i ho dic, i ho parlarem, però m'haguera agradat que haguera sigut iniciativa del Partit Popular, senyor Giner, sobre. L'altre dia vam aprovar algunes mesures proposades per mi, doncs, per exemple, sobre eixes mesures de finançament, sobre. Bé, La Generalitat no ha signat encara el conveni per a la moratòria dels préstecs ramaders de l'orde del 2008. , no està signat, això.

Els ramaders, que se troben una baixada dels preus en este any superior al 10%, estan esperant-los. D'això no parlarem avui, parlarem de les competències de l'estat, però no de les competències de La Generalitat, ¿eh?

No parlarem avui de si anem, amb eixe pla de dinamització, del pla Millorar dels cítrics que vam demanar, si serem capaços de ficar una partida, ¿eh? , d'uns 80 milions anuals, que estaria bé per a incentivar i donar-li solució, perquè ahí, ahí pujaria el rendiment agrícola, a la millor resulta que amb menys quilos ja faríem una quantitat de furt major. M'agradaria que parlàrem avui del pla de millora de la renda agrària, d'eixe compromís que, per primera vegada, fa uns dies vam assumir de donar passos, d'estudiar ja eixa possibilitat d'instal·lar una renda agrària valenciana. Això m'agradaria.

Mire, ¿estem disposats a posar 50 milions d'euros, per exemple, per a ja començar amb el sector citrícola? Ja no dic ara, fer la previsió per al pressupost de l'any que ve, que el tindrem de seguida. ¿Hi estem disposats? Eixes són les coses que a mi m'agradaria estar parlant. També d'estes, que és necessari, també d'estes que és necessari. No, no, però li recorde el meu inici: estes, sempre se'n parla, senyories, a petició de l'oposició, i vostés només parlen de les que toca al govern de l'estat. Crec que una posició responsable de govern, també cal instar al compliment d'estes normes, al compliment d'estos propòsits, que són propòsits que estan extrets del seu programa, li ho recorde, extrets del seu programa. Eixa tasca també la tindrien de fer.

Per tant, li dic, vaig a donar el recolzament, no podia ser d'altra manera, perquè nosaltres mateixa ja hem presentat una proposició en eixa mateixa línia, que, lògicament, si avui s'aprova, retirarem, perquè no té sentit discutir dues vegades del mateix, ¿no? , però no obliden dos coses: arribem tard, i això cal revisar-ho, per què arribem tard; i, segona, hi ha molts temes que sí que són de responsabilitat nostra que sí que tindríem de tocar també.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Subscrivim en la seua integritat les paraules que han utilitzat els portaveus de la resta de grups respecte a la importància dels robatoris i el drama que suposa per als llauradors i ramaders valencians. Ara bé, dit això, cal recordar que, com ha dit el senyor Giner, hem arribat tard, i hem arribat tard perquè vosté ha vullgut, perquè el dia 20 de maig el senyor Blasco firma una moció, va vindre a este ple, i este grup du sis anys treballant per a això, és el temps que estan tramitant el Codi penal, i hem aconseguit una modificació històrica en termes jurídics, que és que tres faltes siguen un delicte. I ha segut una tasca del senyor Lozano, de la senyora Crespo, del senyor Signes i del senyor Adolf Sanmartín. Perquè estos sis anys, en contra dels criteris dels catedràtics de dret penal, ningú veïa viable que tres faltes constituïen un delicte de furt. I s'han sumat les tres faltes, i si la seua senyoria m'ho permet, no són dos tones el que faria falta per a delicte, si és el 065, serien 500 quilos, serien. , la quarta part del que diu vosté. És una senzilla multiplicació.

Però ara estem en una situació en què hem arribat a temps de poder-ho arreglar, i també ho ha dit el senyor Pañella, que és una modificació substantiva que caldrà explicar als llauradors i ramaders, que tres faltes per quanties insòlites, que una falta pot ser 20 quilos, una altra de 10 quilos i una altra de 30 quilos, serà un delicte de furt.

Per tant, senyories, si hem arribat tard, és per culpa de vosté, però perquè fan coses rares en esta cambra. Igual de rar que el president de La Generalitat se'n va a Brussel·les a donar-li un premi a Solana, que viu en Madrid, i se tira tota la setmana en Rússia i se'n du a Gorbatxov hui per a donar-li

(aplaudiments)

un premi ací, i ho tenim de pagar

(ininte l·ligible)

Jo crec, senyoria, com me dia una diputada filla de llaurador: «Mon pare diu que estem en una nova esclavitud». Estem en una nova esclavitud, els llauradors que tradicionalment han estat mirant el cel, mirant el termòmetre, mirant la marjal per si els furtaven, ara tenen de mirar els pagarés postdatats, perquè hi han empresaris sense escrúpols que estan furtant. I sí que és dramàtic el robatori en els camps, dramàtic, però la setmana passada, un comerciant sense escrúpols va deixar penjats uns llauradors i els deu 12 milions d'euros que probablement no van a cobrar. I vosté se preocupa dels robatoris en les marjals, però no se preocupa del delicte de receptació, d'altres qüestions penals que tenen molta transcendència que també ha aconseguit este grup que ho canviem en les corts espanyoles. Perquè el delicte de receptació és determinant en açò. No se furtaria en el camp per a comercialitzar si no estiguera molt penada la comercialització.

A mi, quan analitze qualsevol qüestió que vostés proposen, i li ho dic ja, ho anem a recolzar ho anem a recolzar, i hi haurà una posició unànime de la cambra. Perquè quan vostés se reunixen amb les associacions, se'n va vosté i el senyor Serra, fan un comunicat després que diuen: la solució de l'agricultura valenciana serà modificar el Codi penal -que ho fan en Madrid- i parlar amb Europa per a que canvien la PAC. Però si és que vostés tenen la competència exclusiva amb el cent per cent de les competències agrícoles, ¡el cent per cent!

Jo, des que sóc diputat, mai he vist una PNL de la seua senyoria relacionada amb l'agricultura,

i és des de setembre. L'única és per a demanar-li al govern central coses. I vostés volen parlar, volen parlar sempre de competències que no han volgut tindre, com els

i, en canvi, no volen parlar i relacionar amb el govern central de competències que són exclusives seues. Perquè vostés. i mosatros aprovàrem amb l'Estatut d'autonomia que l'article 18 parlava de la importància i transcendència de l'agricultura valenciana. Però, és més, el Consell de La Generalitat té competència exclusiva per a adoptar, i ho diu l'Estatut, mesures socials, fiscals, legislatives, que garantixquen els drets, el desenvolupament i la protecció dels agricultors. També la seguretat agroalimentària.

I jo li pregunte, diga'm quantes vegades l'Institut Valencià de Finances ha donat un aval a un empresari perquè puga anar als llauradors a dir que estan garantits els pagaments que té de fer per la fruita que ha comprat: ¡zero! , ¡zero! No donen suport als comerciants, mentres els comerciants, alguns se queden penjats, i no estan cobrant els llauradors. En canvi, Valmor, sí, Valmor se'n va a l'Institut Valencià de Finances i s'endú els milions que vol. Ho ha dit el president, la fundació del València Club de Futbol s'endú 70 milions de peles, perquè vol el sistema financer valencià, perquè vol el sistema financer valencià. ¿Quants empresaris i comerciants estan amb els pagaments garantits perquè els llauradors no tinguen d'estar mirant tot el dia el pagaré, a banda de la marjal?

Jo, senyoria, crec que han abandonat l'agricultura, han destrossat l'agricultura. Mire, la renda

per capita

dels valencians, i això no se diu mai, fa quinze anys estava molt propet de la mitjana espanyola, molt propet. Quinze anys després estem molt lluny de mitjana espanyola, i són els quinze anys que ha governat el Partit Popular. Quinze anys en què ha estat Zapatero, ¡clar que sí! , però ha estat l'Aznar, sobretot, perquè huit són més que set, i eixa pobrea en el camp és dramàtica. ¡Mon pare és llaurador! , mon pare és llaurador, i el pare de molts dels diputats d'este grup són llauradors, i és dramàtic que hui arribem a casa

(ininte l·ligible)

. pare, tranquil, que si algú te furta algunes taronges que amb tant esforç has

(ininte l·ligible)

. , este tio igual va a la presó i el condemnen en lloc de per una falta, per un delicte. I això ho hem aprovat amb tota contundència.

Però, en canvi, me dirà, ¿què està passant amb les ajudes per a la varietat M7, que garantix la traçabilitat des del mateix camp? Perquè vostés tenen la competència de la inspecció de consum, senyor Giner, mos parla de les fruiteries

. Diga'm un pla, un pla, que ha fet la consellera per a anar a totes les fruiteries

per a buscar la traçabilitat dels productes. O diga'm per què maltracten els llauradors en Mercavalència, per què en la tira de comptar els destrossen -els grans comerciants sí que tenen molta viabilitat- i té d'anar la gent que els humilien, com diuen els llauradors en els diaris.

La traçabilitat és la qüestió. També és el que fa l'IVIA, també és el que fa els grans investigadors en les universitats, perquè no hi haurien furts si La Generalitat inspeccionara i diguera quina és la procedència de tots els productes agraris, perquè ningú els compraria, senyoria, ¡ningú!

L'agricultura ha segut el cap, el cor, el pulmó i les cames d'esta comunitat, però perquè, a més, ¡eren un món de valors! ¡Les terres sempre se compraven i mai se venien! , les terres quedaven en les famílies. ¿Quants pensionistes valencians han tingut una ajuda en la seua jubilació per les quatre fanecades que tenien? Quant.

L'agricultura liderava les exportacions, era els que donaven als valencians eixe punt exterior de fortalea. Els agricultors i llauradors i ramaders, els llauradors, plantaven on hi havia auia, ¡plantaven a on hi havia auia! , i vostés s'han dedicat quinze anys, quinze anys, senyoria, a anar a fer-los la pilota als murcians i almeriencs perquè competixquen amb mosatros i planten en

secarrals

i mos facen la competència.

(Aplaudiments)

Si ara vosté veu les plantacions de Múrcia i Almeria, que estan siguent possibles per eixa lluita desbaratada perquè se plante on no hi ha aigua, doncs, mire, bona solució seria que el president de La Generalitat, que no saben què fer amb ell, l'enviaren de conseller d'agricultura a Múrcia, que l'home probablement s'ho ha guanyat, contribuiria a destrossar l'agricultura murciana i a mosatros mos faria un favor.

Però vullc acabar amb una felicitació al Partit Popular. Han corregit la lluita contra el minifundisme en l'agricultura valenciana. Ara tenim dos grans terratinents en esta comunitat, el senyor Rato i el president de Cajastur: ! tenen les finques més grans que hi ha en esta comunitat! . La veritat és que compraven car, ¿eh? , comparaven fanecades a 60 milions de peles en Tavernes, a 80 en Cullera

i per 120 milions d'euros la finca de Lehman Brothers, que està ahí, en Godelleta. A vore si vosté s'assessora i amb este maxifundisme que tenim ja, reconvertim l'agricultura valenciana.

Anem a donar-hi suport, senyoria.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Senyora presidenta.

Senyories.

Vaja per davant la gratitud als representants dels tres grups parlamentaris pel seu vot favorable. Començaré pel senyor Mata. Especialment li agraïxc el seu vot favorable. Però, mire, permeta'm que li diga, i li ho dic de cor i amb tota estima, no vaig a agrir jo el debat este, jo crec que vosté està cridat a més alts debats. Perquè li reconec la seua intel·ligència, perquè li reconec la seua capacitat jurídica i perquè és evident que en esta qüestió son pare seria llaurador, però vosté des que començaria anar a l'institut els bancals els haurà xafat poc. En tot cas.

(Aplaudiments)

Jo sí que els xafe. Quan vullga el convide a xafar-los.

Però des d'eixe reconeixement a la seua capacitat d'evitar-li, reconec també que dialècticament ha fet meravelles en la seua intervenció i jo les valore. Però, clar, que en la seua intervenció vosté diga que «han arribat tard», que el Grup Parlamentari Popular en la seu reivindicació, que per cert, al final és la de tots i jo d'això em congratule i a més és una reivindicació que respon a la petició d'absolutament tots els representants agraris, no puc entendre que vosté plantege ací que hem arribat tard. Hem arribat tard a què? Es referia vosté a

(inintel·ligible)

. , perquè el dia 9 de juny ja es va fer el debat en el Senat, efectivament. Però en eixe cas els qui haurem arribat tard no som mosatros, per culpa de mosatros. Mosatros haurem arribat tard perquè vosté

i a pesar de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular en el Congrés, vostés van rebutjar eixes esmenes i van persistir en el que al nostre judici és un error, que és mantindre la tipificació, conforme estava prevista en el Codi penal i no atendre eixa sensibilitat que hi ha al món rural, que hi ha en el món de l'agricultura i de la ramaderia.

Vostés, en tot cas, una volta més han arribat tard. Però han arribat tard, senyor Mata, vostés. Vostés que solen arribar sempre tard. Perquè han arribat tard a la presidència europea, que ja no és una presidència europea, que és una no presidència europea, han arribat tard. Ahir van arribar tard a una reforma laboral, que ja no és una reforma laboral, que és una no reforma laboral, futbolística o com vullga dir-li vosté, però que, en tot cas, ja no és ninguna reforma. Mire, en valencià, i en termes de llaurador, diríem que això no és ninguna reformeta, allò d'ahir no és ni una reformeta. Alguns directament l'han qualificat de xurro. Ací podríem qualificar-la de napicol. Però és que no arriba a ser ni una reformeta.

I, en tot cas, són vostés els qui esta qüestió no l'han vullgut. Però jo, en tot cas, senyor Mata, li reconec el valor que té el seu vot i el del seu grup parlamentari, que denota una certa sensibilitat respecte a eixes reivindicacions i una voluntat. Al final, mosatros podem tindre des d'ací, des de la Comunitat, una visió i moltes voltes mos vegem mediatitzats per les circumstàncies que afecten a altres nivells.

Però sí que vull demanar-li una cosa amb tota l'estima i entranyablement, senyor Mata, li ho demane per favor: no fique en boca del president de La Generalitat el que diu el senyor Luna, perquè és que aleshores ja caurem en el desgavell més absolut. Vosté ha ficat en boca del senyor president alguna cosa que este matí no havia manifestat el senyor president sinó que, si no recorde mal, ha sigut el senyor Luna o el senyor Morera, perdó, el senyor Morera. Disculpe'm, senyor Luna. El senyor Morera, efectivament.

I si s'ha abandonat o n'hi ha uns problemes més greus en l'agricultura, evidentment caldrà mirar moltes de les raons, amples raons que han anat afectat en el temps. Però, sols li brinde un motiu per a la reflexió: el seu govern, el govern que sustenta vosté en Madrid per primera vegada va anul·lar el Ministeri d'Agricultura. No vull dir res més. Amb això crec que està suficientment dit.

I al senyor Pañella i a la senyora Sanz, agrair-los el seu vot favorable. Al senyor Pañella dir-li que, efectivament, la seua proposició va ser publicada el 21 d'abril en el butlletí 225. Vosté era el president de la comissió de agricultura. Home! , dic jo que alguna cosa s'haguera pogut fer perquè la seua proposició haguera entrat i s'haguera avançat a esta, ho havera pogut fer, li ho dic sincerament amb tota l'estima. Perquè vosté ha recriminat com si fóra el Partit Popular el responsable d'eixa dilació en el temps. Vosté havera tingut eixa possibilitat. Allò important és que hem tingut l'ocasió de debatre-ho, ho hem debatut i s'ha produït la unanimitat, amb la qual cosa, insistixc, personalment i en nom del Grup Parlamentari Popular, em congratule i humilment els ho agraïxc.

No res més i moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments) (Inoïble)

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor Giner, gràcies per les seues paraules.

També vosté és hàbil a confondre. Quin sentit té un Ministeri d'Agricultura quan totes les competències d'agricultura estan transferides i a Europa. Vostés que tenen oficina en Brussel·les que el president diu que no para d'anar a Brussel·les i que ell allí canvia el món, que va a unes reunions del comité de regions i gràcies a ells ja canvia la política hídrica d'Europa. A vore si fa alguna cosa per l'agricultura.

Agraïm la presència de la consellera, que l'he escoltat a vosté una estona; a la senyora Sanz, al senyor Pañella i a mi no tant, estaria molt ocupada. Mire, esta setmana li han donat un premi Nobel a Thomas Glick i el primer que ha fet des de la seua passió i l'amor a València és dir que lamentava que se carregaren l'horta valenciana. Qui se l'ha carregada? Vostés. Duen quinze anys governant. Sap que els tribunals estan plens de pleits, plens de pleits d'arrendataris de terres de dret valencià demanant el que els pertoca per les expropiacions i els qui pleitegen contra d'ells són molts de vosatros, que teniu terres que han sigut expropiades en llos

xulíssims

. I volen negar als llauradors la terra que han estan llaurant i treballant i patint, ploga o no. He sigut conseller d'Agricultura, eh?

Jo, senyories, crec que la situació del camp és dramàtica i la responsabilitat del drama és de qui governa en l'agricultura. Han desatés totes les investigacions de l'IVIA, i li ho deia abans. Hui hi han mecanismes i estan treballats sobre el genoma de certes varietats, un seguiment de la traçabilitat des del camp, passant pel lladre, després al

o on vulga i no ho fan perquè no volen. Perquè a més vosté no té eixa sensibilitat quan són els comerciants els qui deixen penjats els agricultors. I eixe és el drama. Perquè si vostés es dedicaren a preocupar-se que el llaurador quan se li compra a ull o quan ha venut la collita, tinga assegurat que va a cobrar més que els furts, molt més, senyor Giner.

I jo crec que és un drama que vostés vullguen amb un espillet, com els indis de cara els agricultors, dir: «El tema està solucionat, s'ha acabat la indefensió. » Perquè ara hi hauran uns robatoris que es penaran més greu. Al final el llaurador un dia li diria: «I a mi que més me dóna que un romanés estiga un any en la presó que sis mesos. El que ha de fer vosté és que pugen els preus, que tinguem mercats i que els diners de Fitur per al turisme siguen de veres en les fires on podem comercialitzar tindre mercats exteriors. »

I això és el que fem. Perquè ahir, en Canal 9 eixia el president de La Generalitat que diu que se va reunir amb el

més gran de Rússia, Natashia Tours, i al costat tenia la senyoreta Natashia. Jo. Jo. No sé. Una fàbrica de mobles on venen mobles valencians, i anava el home ahí passejant amb dos al costat. Home, és que si un va a Rússia i vol exportar tots els productes valencians caldrà fer-ho bé, com es feia abans, que era muntar una fira de productes valencians i que vagen tots els empresaris valencians, reunir-se amb Putin, amb Putin, què amb Nataaashia! Si és que, jo crec que estan perdent el nord de com és la gestió política, senyor Giner.

(Aplaudiments)

I acabe ja perquè la presidenta m'ha dit que tenia pressa hui en acabar prompte.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gòmez:

I és molt significatiu que tots tindrem la sort de parlar amb les associacions agràries a dir-los que hui hem fet un acte importantíssim que probablement acaba amb la indefensió del camp valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'agilitació dels pagaments dels compromisos adquirits, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 749, BOC número 225)

La senyora presidenta:

La senyor Moreno Fernández:

El 21 de mayo de 2009, el que habla de solvencia y que dice que hay decir la verdad cuando sube a esta tribuna, el señor presidente, que dice que hay que decir verdad cuando sube a esta tribuna, el 21 de mayo de 2009 dijo el presidente Camps en esta tribuna: «Pues, bien, les anuncio un plan de anticipos de pagos al sector público para que todas aquellas empresas que trabajan en concesión o por adjudicaciones de la Generalitat valenciana, tengan la financiación necesaria y la tranquilidad para seguir trabajando con una administración eficiente, seria y potente, como es la Generalitat valenciana, para garantizar la agilidad de pagos y para reducir los costes financieros.

(Aplaudiments)

Bueno, pues, desde el 21 de mayo de 2009, donde el presidente Camps anunció el Plan de agilización de pagos, hasta el 26 de febrero de 2010, no se supo nada de ningún Plan de agilización de pagos, no se supo nada. Y lo que es peor, a los que les debía dinero la Generalitat valenciana tampoco supieron nada de cobrar sus deudas, no se supo nada. Pero, eso sí, el 26 de febrero de 2010, acuciado por el Gürtel y acuciado por las denuncias de una actividad, tenían que hacer algo y el vicepresidente Guadiana presenta un plan de agilización, un plan de agilización de pagos que tiene cuatro ejes -lo dice él-, tiene cuatro ejes:

Segundo eje. Que el Instituto Valenciano de Finanzas va a darle préstamos a las empresas públicas. ¡Anda! O sea, para que cobren las empresas privadas, primero se les avala a las públicas, luego se le da préstamos a las públicas. ¡Vamos bien!

El cuarto eje -que fue felicitado por los empresarios de la construcción- era eliminar el aval que tenían que presentar los empresarios de la construcción para presentarse a licitaciones. Eso es cierto. Eso era una reivindicación histórica de los empresarios de la construcción, que fueron muy felices cuando se les eliminó. Pero, perdonen, presentar un aval para presentarse a una licitación no tiene nada que ver con cobrar lo que se le debe. Eso fue un avance para ellos, pero no tiene absolutamente nada que ver con el Plan de agilización de pagos.

Y, mire, y me adelanto ya a la réplica de lo que sé, porque sabemos y les conocemos. No tiene nada que ver el que ustedes no paguen a sus proveedores, no tiene nada que ver ni con Zapatero, ni con la financiación, ni con nada que no sea la mala gestión. ¡No tiene absolutamente nada que ver! Aquí, el problema, es quince años de mala gestión del Partido Popular. Aquí, el problema son quince años de utilizar una política de que ruede la bola, «yo contrato y ya pagaré, y que ruede la bola, y este año pago lo del año pasado». Y el problema ha sido cuando -eso sí es cierto- ha venido la crisis, y sí que es cierto que cuando hay una crisis económica se ingresa menos. ¡Anda! Y como tenemos menos ingresos, de repente la bola de para. Ya, claro, ya no puede rodar la bola porque ya no hay ingresos, ya no puedo decir este año pago lo del año pasado -que era lo que hacían ustedes-. Y no lo digo yo, lo dicen los datos, que son los que son más contundentes.

Mire, señores del Partido Popular, la responsabilidad es solo suya, no busquen a Madrid y no busquen a otros. La responsabilidad es solo suya. En algún momento van a tener que asumirla. Pero, mientras, mientras ustedes por gusto o por disgusto, con los votos de los ciudadanos al final será, mientras ustedes asumen su responsabilidad, les pedimos que, al menos, asuman sus deudas y paguen lo que deben, que es simple y llanamente lo que pide esta propuesta, que pague lo que debe.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Senyora presidenta.

Senyora Moreno, vaja per davant el nostre vot favorable a la proposició del Grup Socialista. I, especialment, en època de crisi, igual que cal la inversió pública per a estirar del carro econòmic, cal que les nostres empreses no es vegen estrangules per la falta de liquiditat.

Actualment, les nostres empreses pateixen de dues coses: la falta de liquiditat i la falta de demanda. I, des de La Generalitat, no s'aborda cap tipus de solució per a pal·liar aquestos problemes, és més, les contractacions d'obres i serveis de La Generalitat, amb ajornament de pagaments, s'ha convertit en una norma de l'administració valenciana actual i agreuja en gran manera els problemes de liquiditat de les empreses, sobretot de les xicotetes i mitjanes empreses, que són la base del teixit productiu valencià. I contínuament ens assabentem de les queixes de diversos sector econòmics que mostren la seua preocupació pels costos financers que suposa per a les seues empreses l'incompliment dels pagaments en terminis previstos. I ho hem vist en el sector audiovisual, al qual se li deuen 30 milions i on els compromisos de pagaments a tres mesos es perllonguen a 400 dies.

I podríem continuar citant sectors i empreses obligades totes elles a fer front als impagaments i a la morositat de l'administració, acudint a un crèdit cada vegada més difícil d'obtindre i engreixant la càrrega financera de les empreses i de l'administració. I això ens ajuda a traure les nostres empreses de la crisi, perquè els ajornaments de pagaments s'han convertit en vies sense control per a engreixar el deute de la Generalitat valenciana, són enginyeries comptables opaques per a botar-se la normativa que limita l'endeutament pressupostari anual. Són gèrmens de corrupció i distorsionen el funcionament de les empreses i hipotequen el futur econòmic.

Sense anar més lluny, ahir es va portar a Les Corts la validació del decret de mesures urgents per a agilitzar el desenvolupament de mesures productives, per tallar la crisi econòmica i per generar ocupació. Doncs bé, dins d'eixe decret, una modificació de calat és introduir l'autorització del pagament ajornat del preu de contractes d'obres a celebrar per la empresa EPSAR, Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, fins a deu anys des de l'execució de l'obra i pagant els interessos a les empreses privades que avancen els diners, i els quals, després, el Consell tornen poc a poc la inversió. Doncs bé, cal acabar amb aquestes pràctiques i implementar mecanismes necessaris per a efectuar els pagaments a les empreses amb el menor temps possible, al mateix temps que es minimitzen els costos que aquests ajornaments suposen.

Per tant, la gestió dels recursos públics, no sols ha de ser transparent, sinó que ha d'assumir un compromís racional de pagament des de la necessària austeritat amb la qual ha d'actuar l'administració en el bon ús dels recursos. El retard en el pagament del compromisos adquirits no és un problema d'excés d'aquests. La manca de liquiditat de l'administració i l'ajornament de pagaments es relaciona amb projectes com el de fórmula 1 i altres d'aquest tipus, que han suposat un sac sense fons per a les finances de la Generalitat valenciana.

La situació de deute de l'administració de La Generalitat ha estat nefasta, però també la seua política d'ingressos, perquè la racionalització de la despesa també exigeix una política fiscal amb més capacitat de recaptació.

El Consell ha caminat en sentit contrari, retallant els ingressos públics via retalls d'impostos, i especialment, als que menys tenen i ingressen. I eixe camí porta a un xoc de trens, el d'una despesa desmesurada en projectes de dubtosa rendibilitat o en una rendibilitat social i una cada vegada menor capacitat de despesa i inversió. I, per això, no podem exigir-nos pagar sense exigir-nos ingressar. Eixe és el problema.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

Senyora Moreno, el Grup Parlamentari Compromís va a recolzar la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista.

Nosaltres, per costum, jo crec que ho farem tots els grups parlamentaris, quan se'ns presenta una proposta, analitzem l'adequació i el perquè, mirem cap enrere, mirem que se fa i la motivació per la qual arriba a esta cambra, a este debat esta proposició no de llei. La seva. , simple, com vosté ha dit, tan simple com que se pague el que se deu. Això tothom ho entendria! Qualsevol economia familiar, doncs, entendria que qualsevol compromís adquirit s'ha de pagar. Perquè, què passaria si una família deixara de pagar l'hipoteca? , què passaria si una família deixara de pagar la compra, el menjar? , què passaria si una família deixara de pagar l'aigua o la llum? Tothom sabem què passaria; de fet, li passa, i ara més que mai, a moltíssimes famílies.

Clar, això, cal analitzar-lo des d'un punt de vista de la institució, de l'administració pública. Això té unes conseqüències molt, molt urgents, inesperades, brutals, d'impacte, no solament de present, sinó també de futur, i té tant impacte com el que suposaria per a una família, és a dir, per a una família suposaria la bancarrota; per a una administració i una institució, també, suposa la bancarrota. I és el que tenim avui en esta comunitat, tenim una administració pública en bancarrota.

És simple, perquè se demana això, però se diu moltes coses; és a dir, té un punt, i el segon és per a rendir comptes. Moltes vegades se mos oblida, no? , però ara hem aprés la lliçó d'haver sempre d'exigir que se rendisquen comptes de les coses que s'aproven, perquè mai se fa. És simple, però se diu moltes coses.

En el primer punt se diuen coses preocupants, coses preocupants perquè quan s'analitzen, ens adonem de quina és la situació tan tràgica o de tragicomèdia, no? La part còmica és la que posa el Partit Popular a una tragèdia que estem patint tots els valencians i valencianes, la gent votant al Partit Popular i la gent votant altres partits i, fins i tot, el que no vota, és a dir, la situació tràgica és per a tots; la comèdia és la que els fa riure i aplaudir a esta bancada d'este costat.

Doncs bé, hi han coses que jo voldria analitzar. Quan se diu el «pagament dels compromisos adquirits», doncs, ahí és evident que. per què se diu açò? , per què s'exigix que se paguen els compromisos adquirits? Doncs, perquè la realitat és tota la contrària, és a dir, el Partit Popular no és que deixe de pagar coses que en un moment donat hagen segut projectes que no s'han consolidat, sinó que és que se està demanant que se pague el que se ha dit que se va a pagar, el que s'ha compromés! I no solament com a projecte polític, sinó és que després té una translació, perquè eixe pagament se fa a petites i mitjanes empreses, a grans, a autònoms, és a dir, a moltíssima gent que depén d'un compromís que l'administració no pot trencar, perquè això vulneraria les bases del que deuria ser el respecte de la institució cap al ciutadà.

Se diu que s'intentarà minimitzar les conseqüències dels sobrecostos. I és que en esta part dels sobrecostos hi han dos problemes. El Partit Popular té dos problemes en els sobrecostos, perquè aquí en esta proposició no de llei els sobrecostos s'entenen com els interessos de demora, el pagament ajornat crea uns interessos, que això són sobrecostos. Però és que el problema és que aquí hi han sobrecostos d'este tipus i sobrecostos dels projectes, és a dir, del que un considera que val una cosa, se multiplica el cost, és a dir, no per no pagar, sinó que és que aquí se paga i se creu que s'ha de pagar més per una cosa que no val tant.

I, bé, avui mateixa ho ha tornat a dir, però l'exemple més exemplificador és la Ciutat de les Arts i les Ciències, és a dir, vostés consideren que és raonable haver pagat esta quantitat de milions de sobrecostos. Això no ha segut generat per uns interessos de demora; això és perquè vostés són uns irresponsables, políticament parlant.

Però és que, a més, se diu «els ajornaments». I, clar, els ajornaments és una tècnica que està molt desenvolupada pel Partit Popular, fins i tot, via normatives, moltes vegades ens les colen, fins i tot, en la llei d'acompanyament, etcètera. I en açò també tenen uns problemes, perquè estos ajornaments estan pactats o no pactats. És a dir, vostés utilitzen fórmules, fins i tot, normatives per a fer els ajornaments pactats, és a dir, que s'ajorne el termini, i això nosaltres entenem que no s'ha de tolerar. Però és que, a més, altres ajornaments són no pactats, que és que se'ls ha complit ja la data de pagament i vostés no paguen. No és que ajornen i, per tant, hagen de pagar uns interessos per l'ajornament pactat; sinó és que, fins i tot, eixe ajornament se complix i vostés continuen sense pagar, generant situacions, fins i tot, de. judicialitzar els seus compromisos, és a dir, que hagen d'anar als jutjats a reclamar-los que vostés paguen les coses que ja s'han complit els terminis. Fins a quin punt?

Vull dir, imaginen vostés això. Traslladen-ho a un àmbit familiar! Però vostés entenen la preocupació, almenys, de la gent que entén que no és una situació sostenible? És que vostés no veuen l'impacte del que estan fent. Que, ja dic, una cosa molt senzilla és visualitzar una família en una situació semblant a la qual vostés estan posant a la institució valenciana, i que tots vostés arribarien a la conclusió que és la bancarrota.

En el pitjor dels casos, esta seria una de les famílies que acabaria en les portes d'un lloc on hagen de demanar per a poder menjar, i segur que en el carrer, perquè els farien fora de casa. Doncs, què estan fent vostés en la institució valenciana?

És lògic que açò passa, i jo volia posar exemples, exemples últims de coses que ens han arribat i que visualitzen esta realitat.

Miren, el conseller d'Economia contestava a unes preguntes -que vaig formular jo- sobre els interessos de demora a proveïdors i contractistes de La Generalitat que estiguen comptabilitzats en fase d'obligació, de 2007, 2008, i 2009, el primer semestre. Doncs, en 2007, se comptabilitzava en 59 milions d'euros estos interessos de demora a proveïdors i contractistes de La Generalitat; en 2008, se reduïa a 22,2 milions; però és que en 2009, només en el primer semestre, el conseller d'Economia comptabilitzava estos interessos en 25 milions d'euros.

Algú dirà: «Bé, és una xifra petita. » Però és que la xifra és dels interessos de de-mo-ra, és a dir, encara no està fet el pagament! El que suposa el pagament del que s'ha compromés i eixe pagament que no està fet. , té uns interessos de demora, que són esta quantitat de milions d'euros. És a dir, vostés se poden imaginar en quina situació difícil estan depositant vostés als proveïdors i als contractistes, a les petites i mitjanes empreses?

Anem a una altra dada. «Radiotelevisió Valenciana deixa de pagar una amortització de 21 milions d'euros. » I, aleshores, la nostra pregunta és: i quins gastos suposarà açò? Hem de dir, estos 25 milions d'euros eren d'un préstec de 83 milions d'euros que va avalar La Generalitat. Per què sabem açò? Perquè resulta que ací a estes Corts arriba un informe de la Conselleria d'Economia sobre les incidències en els avals de La Generalitat en el tercer trimestre de 2009. Nosaltres ens adonem d'açò i diguem: ai! , i quin gasto suposarà açò? I li ho demanem -esta dada- al conseller d'Economia. Ja ens la donarà! Però vostés se poden imaginar què suposa per a les empreses públiques, també, este tipus de sistema que vostés afavorixen?

Desgraciadament, com dic, tràgicament, estem habituats ja que els interessos de demora siguen una manera perquè vostés. , doncs, almenys puguen treure el pit dia rere dia, perquè les previsions futures són molt, molt, molt roïnes; però que són, sense dubtes, una negligència evident i mala gestió. Això no és una manera de gestionar els comptes públics.

Però és que més encara, hi han exemples que vostés ha arribat a, fins i tot, generar deute, préstecs per a pagar deute i interessos de demora que se vencien en el termini. Això és una estafa piramidal! , ho miren vostés on ho miren. És a dir, vostés, a dia d'avui, clar, amb totes estes conclusions, no solament tenen a l'administració pública en bancarrota; sinó que estan «estafant», estafant a bancs, a caixes, a les petites i mitjanes empreses que ara tenen intervinguts els avals. els 300 milions que es van comprometre per a sortir de la crisi. És a dir, esta situació és la que hi ha! Com s'arriba? Doncs, aprovant esta proposició no de llei, resolent el problema entre tots, fent un pla perquè aquestes qüestions es reconvertisquen en polítiques de bona gestió dels recursos públics i, almenys, almenys, com faria una família amb una situació similar de crisi, assentar-se, parlar i mirar a vore com no quedar-se baix d'un pont i haver de demanar diners a altres.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Hoy asistimos aquí, por enésima vez, en estas Cortes, a debatir una PNL que no deja de ser más que una bomba de humo, por lo que pudiera haber pasado hoy. , cuáles son las reacciones que tuviese tenido la sociedad ante, digamos, lo incierto de la famosa reforma laboral. Y, sobre todo, es lo suficientemente confusa para intentar encontrar un eco mediático, que es lo que en realidad se persigue, para tapar las vergüenzas políticas del Partido Socialista capitaneado por Rodríguez Zapatero.

Pero, mire, están teniendo para con esta comunidad sin reconocer ni dar financiación a los cinco millones que somos de valencianos. Y usted dice desde esta tribuna. Tome nota, señor diputado, cuando salga aquí no me diga usted porque le voy a adelantar que es lo que usted me va a decir. Y me dice muy solemne: «Usted le echará la culpa a Zapatero». ¡Pues sí, a Zapatero! Pero no sólo a Zapatero, no me voy a quedar ahí. También con la clave de la tragicomedia, también con ustedes que siempre hacen lo mismo: humo, humo, humo para tapar sus vergüenzas políticas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

Dixit

Mire, esto en mi tierra dicen «ahí es na' y hay gente pa' to'». Pero malgastar, malgastar, señora Moreno -

(inintel·ligible)

(Remors i aplaudiments)

Hablemos, hablemos con rigor, señora diputada. La Generalitat en una situación de crisis que, por cierto, por cierto, mire usted, por la boca suele morir el pez. Usted le echaba en cara, y esto es interesante, les pido que atiendan porque es bastante interesante.

; ¿la crisis aquí? ¡No, hombre, esto es una situación coyuntural! Y ustedes les han aplaudían y

(inintel·ligible)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

el 8 de marzo del 2009, al señor Marí Olano también le dijeron «vete y dí que todos están contentos». Y fue y lo dijo, y le pusieron verde al día siguiente todos los medios de comunicación. El señor Marí Olano, señor Ballester, que hoy se ha ido corriendo para no pasar la vergüenza de oírle a usted diciendo las cosas que él en su día dijo y que luego le avergonzaron. Esa es la realidad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Gastos comprometidos para el futuro. Yo sí que sé de lo que hablo. Gastos comprometidos para el futuro. Esto es el dibujo. No hace falta ni que le diga números. No, no doy la vuelta, por desgracia, por desgracia, señor diputado. En el año 1995 los gastos comprometidos para el futuro eran de 5. 000 millones de euros. ¿Yo no sé de qué se ríen ustedes? ¿Se ríen de la gente que está en el paro? ¿Se ríen las empresas que están a punto de cerrar por lo que les deben?

(Aplaudiments)

En España hay un gobierno responsable que está haciendo las reformas que este país necesita, con una oposición irresponsable que no las apoya. Y en esta comunidad hay una oposición responsable que le exige a un gobierno paralizado que cumpla, que le exige algo tan sencillo como que pague sus deudas. Y frente a esa oposición responsable lo único que nos encontramos es un gobierno paralizado, un gobierno que no paga y un grupo parlamentario que le apoya, le apoya en su parálisis y le apoyo riéndose. Ustedes sabrán lo que hacen y desde luego a los valencianos no les engañan.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la finalització de les negociacions entre els sindicats i La Generalitat perquè es comence a pagar als treballadors de la funció pública en compliment de l'acord de febrer de 2008, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 60. 710, BOC número 238)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El nostre grup parlamentari ha considerat oportú dur esta proposició no de llei que afecta un sector ample de la nostra societat, concretament 17. 000 funcionaris, que presten un servei a la nostra administració pública de la Generalitat valenciana.

Crec que és un tema d'actualitat, necessari, perquè s'ha produït un fet que, des del nostre punt de vista, és gravíssim. I estem parlant del compliment dels acord presos. Eixe és el debat. El debat és si se pot confiar en un govern que acorda unes coses, que pacta amb els seus funcionaris, que pren uns acords, que estos acords se publiquen en el

Diari Oficial de la Comunitat Valenciana

i que estos acords s'han de complir.

Senyories, què podem pensar d'un govern que no complix els seus acords? Eixa és la pregunta i l'interés que el Grup Compromís porta ara hui ací a estes Corts Valencianes.

Perquè prèviament s'ha parlat d'agricultura. I, efectivament, el camp valencià encara té alguna cosa de vida, està mal, però recorde el llaurador valencià quan ven les taronges i dóna la mà. I això ha sigut una pràctica usual en el nostre sector citrícola, perquè hi havia una ètica, una moralitat, un acord i només en donar la mà, se compraven i se venien taronges. I això era sagrat. Això ve d'una tradició antiga, realment quan les persones se vestien pels peus i quan les persones complien els seus acords.

Ara estem parlant del compliment d'uns acord d'un govern. M'agradaria que amb la mateixa honorabilitat que té el professional de l'agricultura quan compra o ven taronges, se poguera aplicar a un govern.

Hem parlant en la segona intervenció de pagar en temps i forma per part de l'administració. Estem parlant de complir la llei de morositat. Estem parlant que una administració pública, siga la valenciana o siga la que siga, però en este cas ens pertoca supervisar, controlar i proposar, que és el que estem fent ara, l'acció del govern valencià, ha de pagar en temps i forma.

I, senyories, una administració pública no pot incomplir la llei. Hi ha una llei de morositat, de pagar els proveïdors, de pagar a 60 dies. Mosatros hem proposat que siga a 30 dies. I la Generalitat valenciana, el govern de La Generalitat ha de pagar en temps i forma. I si no se té diners, que es diga. Però el que no se pot és enganyar la ciutadania, els proveïdors, els empresaris, aquelles persones que obrin cada dia el seu negoci i que en molts casos no veuen o no saben quan van a cobrar. I això pot hipotecar la seua activitat productiva. Això també explica el perquè de la situació en què estem vivint.

I si no se pot pagar, que es diga, perquè no es compatible discursos com el que ha fet el síndic del Grup Popular, que açò és

, açò és meravellós, estem eixint de la crisi els primers -va dir el nostre president-, ací lliguem els gossos amb llonganisses i després que no es complisquen els acords o que no es pague els proveïdors en temps i forma.

Forma part tot de la mateixa lògica, la lògica que en estos moments si no hi ha confiança en la ciutadania, si la gent considera que el tercer problema de la nostra societat són els polítics -i jo diria més, els governants-, si no hi ha ètica pública a l'hora de pagar o de complir els acords, aleshores què estem fent ací?

I per eixir de la crisi necessitarem bons governs, que no enganyen la ciutadania, que facen una diagnosi precisa de la situació, que proposen solucions i que intenten arribar a consensos bàsics per a poder eixir de la crisi. I si això no és possible, el que ha de fer eixe govern és dimitir i presentar la dimissió.

Si són incapaços d'actuar amb la mateixa honorabilitat que un llaurador quan ven les taronges i són incapaços la llei, eixos governs el que han fer és dimitir. No és compatible el discurs oficial que ací lliguem els gossos amb llonganisses a la situació catastròfica que patim cada dia per culpa, entre altres coses, d'uns mals governs.

Per tant, senyories, el que nosaltres plantegem ací és que se complisca l'acord que en febrer de 2008, el 20 de febrer de 2008, va arribar el govern valencià amb els sindicats, que està publicat el dia 22 de febrer de 2008. Estem assenyalant això simplement, que es complisquen els acords. I no ens valen les excuses de mals pagadors, no ens val que el govern valencià s'escude en el reial decret aprovat ahir en projecte de llei de retalls socials.

Nosaltres ja hem dit el que pensàvem ahir. Pensem que eixa no és la solució, no és el camí. S'han de fer sacrificis? Sí. Però només a costa dels treballadors? No. Eixe no és el camí. No es pot dir que per culpa d'eixe decret no van a complir-se els acords de la carrera professional amb els funcionaris de La Generalitat pública. No hi ha cap precepte en el projecte de llei que s'està tramitant que incomplisca el govern valencià a complir els seus acords. I això és el que estem parlant ara i ací i que afecta 17. 000 empleats públics de la Generalitat valenciana. Que la Generalitat valenciana complisca els seus acords. I si no hi han diners, que es diga. I si no hi han diners, no és per culpa només de Zapatero.

Perquè m'ha preocupat la falta de rigor del senyor Andrés Ballester, quan ha dit coses que no tenen sentit. El senyor Ballester ha dit que «Zapatero no ha cumplido ni quiere a esta comunidad». I ha justificat eixa argumentació dient que el finançament de les arques públiques de La Generalitat ha estat penalitzada per Zapatero. Miren, l'acord de finançament autonòmic és un desastre, és molt negatiu, però encara s'està complint en el primer any. El senyor Andrés Ballester se referia al seu propi govern, se referia al seu propi govern, que, efectivament, d'acord amb dades de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, l'IVIE, hem deixat de rebre, segon el mateix organisme, 3. 215 milions d'euros. Segons el mateix institut econòmic de La Generalitat, segons un informe públic, efectivament, la xifra que hem deixat de rebre des de l'aplicació del model del PP, concretament del model Zaplana, fins ara, fins l'últim any que té l'estudi, el 2008, són 3. 215 milions d'euros. És el mateix sistema de finançament de les comunitats autònomes, el que va aprovar el PP, el que ens ha provocat esta situació de marginació econòmica en les arques de La Generalitat.

Per tant, si no es té diners, que es diga. El que no pot ser és que no se complisquen els acords i mentrestant, se diga que açò és meravellós, que açò és

i que ací estem en el millor dels móns possibles. I, per tant, tenim diners per a tot, per a organitzar totes les fires del món, tots els espectacles del món, i mentrestant, li tirem mà a la butxaca dels empleats públics. No són compatibles eixos dos discursos.

Si tenim una situació gravíssima de deute i de dèficit anual és per culpa del model de finançament autonòmic anterior, i segurament l'actual serà molt pitjor, del PP. El problema és que ni el senyor Andrés Ballester ni el Grup Popular defensaren els interessos valencians, es plegaren, callaren, perquè són uns subordinats als seus

de Madrid. Eixa és l'autèntica realitat. I quan se tenen de defensar els interessos valencians, s'ha de ser més valencià que del PP o del PSOE. S'ha de ser valencià per a defensar els nostres interessos, perquè si no, passa el que passa, que no tenim els recursos, que sí que tenen altres comunitats autònomes, per fer front a les competències pròpies de La Generalitat. I eixa és la trista història del nostre poble, eixa és la trista història del nostre poble.

Espere que això ho pugam corregir en un futur a través de la proposta de resolució que aprovàrem a iniciativa del Grup Compromís i que ha sigut de les rares ocasions que ens hem posat d'acord en alguna cosa. Tant de bo que ens poguérem posar d'acord per a reivindicar un tracte més just per part del govern central al nostre territori, a la nostra comunitat, Regne o País Valencià.

En eixe sentit, el que estem demanant -i torne i amb això ja acabe, perquè crec que és molt fàcil d'entendre-. La Generalitat valenciana, el govern valencià va arribar a un acord amb els funcionaris públics, eixe acord està publicat i, per tant, s'ha de posar en marxa. Arribem ja tard, arribem ja tard a l'aplicació d'este acord. I mosatros el que defensem i el que demanem, a través d'esta proposició no de llei, és una cosa molt senzilla: que el govern valencià complisca la seua paraula, que complisca els acords. I si no pot fer-ho, que ho diga, però que no s'excuse amb paraules de mal pagador. Si no hi ha un duro en la caixa, que ho diga. Si hi han retalls a la federació de les societats musicals, a la promoció del valencià, al finançament de les nostres empreses, etcètera, etcètera, que diga que no n'hi ha un dur en caixa i que explique la gravetat de la situació de forma sensata i rigorosa i que no s'escude que el roín és només un i jo ací estic per a passar una estona. No. El govern de La Generalitat ha de ser responsable, ha de ser coherent, ha d'explicar la realitat i ha de complir els acords.

Per això, mosatros proposem que les Corts Valencianes, és a dir tots nosaltres, instem el govern per a què abans de 31 de juliol de 2010 es pague als treballadors de la funció pública el compliment dels acords de febrer de 2008. I, de no complir-se o no voler fer el pagament, que La Generalitat òbriga d'immediat un procés de renegociació de l'acord del 2008.

És trist haver de demanar aquelles coses que nosaltres considerem que ja estaven superades. És trist demanar que es complisquen els acords de fa dos anys. Però la realitat és eixa: un govern que no paga i un govern que no complix els acords. I la pregunta final és: estem en bones mans per a eixir de la crisi amb este govern? Si vostés no van a pagar ni a complir els acords, vostés no estan capacitats per a continuar governant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Amb aquesta proposició no de llei que Esquerra Unida votarà favorablement es tracten dos temes d'importància per al sector públic valencià: la carrera professional, però sobretot la convocatòria d'oferta pública d'ocupació.

Quant a la carrera professional és més que evident que el Consell està incomplint els acords fets amb els sindicats. Va ser un acord de legislatura, signat el 20 de febrer de 2008, en què deia clarament que el complement retributiu per objectius, és a dir, la carrera professional, se començaria a pagar en gener de 2010. I a hores d'ara no s'ha vist ni un duro. I sembla que tampoc el veuran quan s'aprove la llei de la funció pública valenciana i el conseqüent reglament, la negociació del qual, per cert, l'han estat allargant d'una manera inadmissible.

Aquest acord de 2008 incloïa també la convocatòria d'oposicions per a l'administració pública en 2008 i 2010; més concretament l'oferta d'ocupació havia de publicar-se el primer trimestre de 2010 i no s'ha publicat. Aquest acord amb els sindicats es va comprometre, va comptar amb la firma i la foto del president Camps. Ara s'està incomplint. El primer que ha de fer el senyor Camps és reconéixer-ho, reconéixer l'incompliment i no amagar-se darrere de retalls de Zapatero; donar la cara i si és cert que no el poden complir, cosa que jo dubte, almenys que se sente amb els sindicats i que es renegocie l'acord.

Al Partit Popular li sobren i li molesten els serveis públics. Bé, sembla que al Partit Socialista vistos els últims retalls de Zapatero també. El fet de no traure l'oferta d'ocupació pública de l'administració valenciana suposa, en primer lloc, perllongar la situació de temporalitat que estan vivint molts interins i interines en el País Valencià, però sobretot suposa afavorir la privatització dels serveis. Porten anys amortitzant places. Només l'any passat es van amortitzar més de 500 llocs de treball de l'administració pública i, per tant, la majoria de serveis estan sent privatitzats: els serveis de neteja de les escoles i instituts, la cuina i els menjadors dels centres educatius, les residències per a persones majors. Hi ha una gran quantitat de serveis que estan sent privatitzats, a major glòria dels empresaris propers al poder i en detriment de la qualitat del servei. Això significa més precarietat per als treballadors i treballadores, treballar més hores per menys diners, pitjors condicions laborals i menys drets. Ara bé, és evident que també significa que n'hi ha empreses que han trobat un negoci amb el que engreixar els seus comptes bancaris.

Cal dir que reclamem la convocatòria de les oposicions, tal com marca l'acord i l'aplicació de la carrera professional, evidentment. I quan parlem de la convocatòria de les oposicions ni tan sols estem demanant noves places, simplement que les places que ja existeixen i que en molt casos estan sent cobertes per personal interí isquen a concurs oposició per acabar amb l'alt percentatge d'interinitat de la administració valenciana, per acabar amb l'alt índex de temporalitat.

Tampoc estem parlant de destinar més recursos econòmics. Insistixc, són llocs de treball que en estos moments ja estan en els pressupostos de la Generalitat valenciana, però això sí, estan ocupats per interins i interines. El sector públic, amb coses com aquestes, està patint un atac sense precedents per part del capitalisme, de la dreta i també, evidentment, del Partit Socialista amb retalls de Zapatero.

Però al nostre país no li sobren ni el sector públic, ni les polítiques socials. Al contrari, li falten, perquè seguim a anys llum de tindre els nivells de benestar dels països més desenvolupats d'Europa. No són temps per a plegar-se davant els mercats sinó que és hora de recuperar allò públic, enfront del ja demostrat fracàs dels dictats del mercat.

Aquesta crisi no la ha causa el malbaratament d'allò públic sinó l'economia neoliberal de l'especulació financera i urbanística, però tots els retalls no afecten ni les grans rendes ni els bancs, ben al contrari són els treballadors i treballadores els qui estan pagant les conseqüències de la crisi i, en el tema que ens ocupa hui amb aquesta proposició no de llei, els funcionaris i funcionaries del País Valencià.

I s'està fent també un atac sense precedents al sector públic. Un atac directe a l'estat del benestar. Els serveis públics representen un dels drets socials més significatius assolits per la classe treballadora al llarg de la història i, a més, són indispensables per a lluitar contra les desigualtats socials i territorials. Ara, en estos moments, estan patint un atac, un atemptat sense precedents per part de tots els partits que fan polítiques de dretes.

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

De todos es sabido lo que provoca tomar decisiones que afectan a un colectivo que nada ha tenido que ver con el origen de la crisis. Nos hemos visto de manera muy rápida inmersos en un contexto de crisis económica mundial, que tiene su origen en la crisis financiera internacional con efecto sobre el crecimiento y el empleo. Este contexto ha llevado a todos los países a realizar un esfuerzo fiscal importante para frenar las consecuencias de la actual situación económica y proteger los avances conseguidos con el estado de bienestar. Como les dije en mi anterior intervención ayer en la mañana, desde luego, a mi partido, le ha sido muy doloroso tomar estas medidas, pero que están tomadas dentro del compromiso asumido por los países integrantes de la zona euro para reforzar la confianza en la moneda única y en la estabilidad de la eurozona.

Otra gran diferencia que demuestra el talante o la forma de gobernar es la información al colectivo afectado por una medida, que en el caso del Gobierno de España se reunió la mesa general de negociación de las administraciones públicas el pasado 20 de mayo, con el fin de informar a las organizaciones sindicales, tanto de la suspensión del acuerdo del 25 de septiembre de 2009 como de las medidas y criterio que recoge el real decreto en este ámbito. Muy al contrario que el gobierno del señor Camps, del PP, no sólo no reunió a las organizaciones sindicales sino que no les ha facilitado ni el borrador, ni les ha informado de nada. Esto es lo que le importa al Consell la negociación colectiva, nada, no les importa nada.

Pero es que el mayor incumplimiento que debemos recriminar al Consell y por el que nos vemos en parte obligados a tomar estas medidas es por la enorme deuda que han generado en nuestra comunidad. Y, como ya les dije, es una deuda no justificada, fruto de su mala gestión de gobierno, fruto del despilfarro y de un mal gobierno, que ha primado una política de grandes eventos y alfombra roja y que han resultado un fiasco y nada favorable a la economía valenciana. Y que han primado continuamente en nuestra comunidad llevando a unos servicios públicos a ser deplorables, a los que el ciudadano tiene derecho por encima de todo y los está llevando a una degradación muy preocupante.

Ayer nos dicen que redujeron la deuda en el primer trimestre, claro que la redujeron, si no les conceden préstamos, no se fían de ustedes. La agencia de calificación de riesgos Standard and Poor's dijo que la calificación de riesgo de la Comunidad Valenciana, por sus datos objetivos, deberían bajarle el nivel de credibilidad de su deuda, pero que no se la bajan porque saben que el estado, que el Gobierno de España, que Zapatero, respalda a la Comunidad Valenciana. Vaya confianza da el presidente del plan Confianza, vaya confianza da el presidente Camps, que si no fuera por Zapatero la calificación que tendrían ustedes no sería esta sino más baja.

Ayer no supieron decirnos si el esfuerzo que va a hacer nuestros funcionarios en la Comunidad Valenciana va a ir destinado a reducir déficit o van a seguir con su política de despilfarro y derroche. No digan que están obligados y que no les gusta, que ustedes no reducirían el salario a los funcionarios, cuando han tenido más de dos años para dictar un decreto que habilitara el pago de la carrera profesional. Deberían, como poco, sonrojarle sus malas excusas, son unos irresponsables y unos tramposos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Además es que ya es la segunda que en esta tribuna se dice desde ayer que al gobierno socialista es el que más pena ha tenido de tomar las medidas que ha tenido que tomar. Y yo no lo dudo, pero yo estoy convencida que más doloroso resultará para los más de cinco millones de parados, para el más de millón de familias que no tienen ni un solo ingreso, para los empleados públicos, para los pensionistas que tienen congeladas sus pensiones y ahora, además, para todos los trabajadores con el abaratamiento del despido. A esos estoy convencida de que todavía les resulta mucho más doloroso que a ustedes.

(Aplaudiments)

El gobierno socialista de España es el que nos impone el recorte, el que se lo impone a los más de 125. 000 funcionarios y empleados públicos para que le reduzcamos y les congelemos el sueldo. Y nunca jamás un gobierno del Partido Popular redujo el sueldo de los funcionarios públicos.

Y respecto de la carrera profesional, efectivamente, es este Consell de La Generalitat el que cree en la carrera profesional y así lo ha contemplado en la Ley de función pública que de momento ustedes no apoyan y que yo, si de verdad apoyan la carrera profesional, les pido desde ahora que apoyen la ley. Por ello, con el fin de permitir su aplicación inmediata, los acuerdos una vez entren en vigor, la nueva función pública se acordó en su día que se iniciaría en el pago de las retribuciones a partir del 1 de noviembre de 2008 y, simultáneamente a la tramitación parlamentaria, la elaboración y negociación con las organizaciones sindicales con el objetivo que se apruebe por el Consell el correspondiente decreto.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyora Quinzá, vosté no té raó i el que més em preocupa és que sap que no la té, perquè ha passat de puntetes sobre el tema jurídic neuràlgic, i és el compliment dels acords per part del govern de La Generalitat. I, afectivament, no hi ha en el reial decret llei tramitat com a projecte de llei, aprovat ahir en el Congrés dels Diputats, 8/2010, cap clàusula que impedisca que el govern de La Generalitat acorde, faça complir els acords ja presos.

I, efectivament, vosté s'ha referit, com diu molt bé, a l'Estatut bàsic de l'empleat públic, en el seu article 38. 10. I vostés tenen dos opcions: o renegocien o paguen. No n'hi ha més. El tema està claret. O vostés renegocien com a govern amb els sindicats l'acord del 2008 o paguen immediatament. És de veres que la consellera d'administracions públiques i portaveu del govern s'ha negat a complir l'acord fet al 2008, o ha retardat, que havia d'estar ja en vigor, perquè és llei en vigor, és un acord en vigor. Però vostés ho han retardat amb excuses de mal pagador, perquè no tenen un dur.

Per tant, l'acord que vostés van arribar a 2008 s'ha de complir. I si no el compleixen vostés són uns incomplidors. I jo em pregunte, i comencen a preguntar-se molts funcionaris, molts empleats públics: podem fiar-nos d'un govern que no compleix els seus acords? I sé que molts sindicats i molts empleats públics estan en contra d'eixe xurro que estan fent vostés, amb el PSOE, per cert, amb el Grup Socialista, de llei de la funció pública valenciana. Perquè si són incapaços de complir un acord bàsic publicat, com van a complir amb els acords que puguen adoptar?

Mire, jo entenc que a vosté li puga molestar que parlem de drets socials, que parlem dels drets dels funcionaris. I ha volgut passar de puntetes i se n'ha anat a criticar a Zapatero. Bé. Ho sé, perquè en el fons vosté està contenta, perquè les polítiques està aplicant el govern central són les polítiques de la dreta més extrema, són les polítiques neoliberals i és lamentable que ho haja d'aplicar un govern que es diu socialista. N'hi ha altres formules per eixir de la crisi. I la veig contenta i està agraïda i pagada que eixes mesures hagen arribat ací, entre altres coses perquè com no tenen un dur, i eixa és la realitat, s'han estalviat pagar una nòmina a tots els treballadors públics valencians, una nòmina, senyoria, és el que els va costar als funcionaris valencians per culpa de les polítiques de dreta extrema, és una nòmina, per culpa d'un govern que no sap on mos porta i per culpa d'un govern, el seu, que estan portant a la ruïna i al desastre la nostra societat. Els dos governs. I la notava contenta quan parlava de retalls socials. Però, mire, no és el nostre problema. Nosaltres defensarem els interessos dels treballadors i del benestar dels nostres ciutadans. I li vaig a dir per què.

Mire, el reial decret d'Espanya que s'ha aprovat parla que la despesa pública per a pagar nòmines, parla que en França és el 22%. Sap quina és la despesa pública a Espanya del capítol de pagar funcionaris? El 14%. És que en tenim pocs. I ací, en el cas valencià, per culpa d'un mal govern, com és el seu, tenim menys funcionaris que en altres comunitats autònomes, senyoria. I vosté no està incomplint una cosa, en l'acord de la carrera professional, una cosa que és bàsica, que és la renovació de plantilles, l'oferta pública d'ocupació.

Senyoria, jo porte els meus fills a una escola pública i estic fart de vore com no se cobrixen les vacants que n'hi ha a l'escola pública.

Hui, m'han comunicat que la meua filla l'han d'operar d'ací huit mesos. I sap per què és això? Perquè no n'hi ha renovació de les plantilles, perquè no n'hi ha oferta pública. I sap per què? Perquè no n'hi ha un

duro i vostés estan portant el benestar dels ciutadans valencians a l'autèntica misèria, precaritzant les condicions de l'empleat públic i governant només per a unes poques minories que estan molt satisfetes amb el seu govern, però no el conjunt del poble valencià.

Mentres que en Andalusia, el 14% dels treballadors són funcionaris -i no em pareix malament-, ací només n'hi ha l'11,5%.

Per tant, tenim menys benestar que en altres comunitats autònomes. I sap per què? Perquè vostés mos han hipotecat com a poble, vostés mos han portat a la ruïna, no volen ara que els parle de drets socials, no volen complir els seus acords! I el seu acord està claríssim: o negocien o paguen. No n'hi ha més! Jurídicament està claríssim. I vostés s'exposen, novament -i sembla que els agrada allò dels tribunals- que els sindicats vagen a exigir judicialment.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. els que vostés no estan complint com a govern.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señores portavoces, les recuerdo que, de acuerdo con la convocatoria que disponen ustedes, la Junta de Portavoces se va a celebrar a las 13:30. Les ruego puntualidad.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 25 minuts)

