Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 3 d'octubre de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 51. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre reducció del temps de la protecció de les patents sobre productes farmacèutics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE 26. 244, BOCV número 104)

La senyora presidenta:

Senyories, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 32. 1. tercer del Reglament de les Corts Valencianes, en nom de la Mesa vull formalment comunicar a la Cambra que el Compte General de les Corts Valencianes corresponent a l'exercici pressupostari 2000, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del dia 24 de juliol del 2001, i es troba publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 116.

Així mateix, vull també comunicar a la Cambra que la liquidació del pressupost del Síndic de Greuges, a 31 de desembre de 2000, una vegada complert el tràmit d'audiència en la Comissió de Govern Interior, ha estat aprovat per la Mesa de les Corts Valencianes en la reunió del 24 de juliol de 2001, i es troba publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 116.

Punt u de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre reducció dels temps de la protecció de les patents sobre productes farmacèutics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el senyor Vicente, en representació del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

El senyor Vicente Navarro:

En ese sentido, señorías, hay malas noticias. Cinco países han impedido recientemente en la reunión del Consejo de Propiedad Intelectual de la OMC que la próxima cumbre de esta organización aborde el tema en una reunión prevista para noviembre. Se retrasará, por tanto, una solución que, como les digo, afecta a las tres cuartas partes del planeta.

La constitución de un fondo internacional con dinero público que elimine el interés comercial de la investigación. Antes les recordaba los beneficios de las empresas que se generan en el norte, y evidentemente, en consecuencia, la investigación tampoco es rentable en los países del tercer mundo.

Me van a permitir, señorías, que les exponga un caso, el de un país del que se habla poco, un país como Botswana, que no es noticia ni por matanzas tribales ni por tragedias recientes; un país que además los indicadores de la ONU, del Fondo Monetario Internacional, afirman con rotundidad que es el que tiene una progresión en su desarrollo más adecuada, en comparación con los países de su entorno. En este país, señorías, no hay familia que no tenga que llorar a un muerto o enfermos que cuidar. Especialmente las familias temen por la población adolescente, que es la más vulnerable al contagio del VIH. ¿Qué haríamos en nuestro país, señorías, si supiéramos que el 40% de nuestros jóvenes entre 20 y 34 años estuviesen infectados de sida? Esto es lo que sucede en Botswana.

La solidaridad, les decía antes, como valor, como experiencia vital compartida, alejada de golpes de efecto mediáticos, es lo que debemos compartir, y tener presente, como les decía, las tragedias constantes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

En primer lloc, correspon la defensa de l'esmena número 30. 368, del Grup Parlamentari Popular.

Per al torn de presentació d'esta esmena, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Como ya les he dicho, la regulación de las patentes está supeditada a dos tipos de acuerdos internacionales: los acuerdos del convenio europeo de patentes y los acuerdos de Trips. Y ambos acuerdos son vinculantes para los países que lo suscribieron, entre ellos España, en el año 1994. Por lo tanto, no sería lo mejor adoptar medidas unilaterales.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon a continuació la defensa de l'esmena 30. 379, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la presentació i defensa d'esta esmena, té la paraula la senyora Llinares, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

El món occidental, basant la seua estructura econòmica en el capitalisme pur i dur, duu aparellat una sèrie d'avantatges per als habitants d'eixa part del món, el ric, però crea problemes, i molt greus, als habitants de la resta del món; a tota la resta, que no podem oblidar-ho, són la majoria.

El mal cridat liberalisme és l'organització econòmica més proteccionista que hi ha. Protegeix els diners i a les empreses d'eixes nacions més importants econòmicament i més fortes. Protegeix que els guanys d'eixes empreses siga escandalosament quantiós. Es fan guerres per a traure's de damunt estocs d'armes i per a poder fer més armes, investigar més en la consecució d'armes més mortíferes i més sofisticades, facilitant la marxa pròspera de les empreses armamentístiques. I protegeix a les indústries farmacèutiques perquè els seus propietaris guanyen un disbarat de diners.

Aquests dos casos que he posat són els més greus del proteccionisme mal cridat liberalisme imperant, encara que tampoc és lleuger tragar-se els productes forans per part de les nacions més dèbils, amb la destrucció dels seus propis.

Hui anem a parlar ací del proteccionisme a les indústries farmacèutiques. Aquestes indústries tenen la paella pel mànec i abusen. Sí que és de veres que una investigació costa molts diners, però també és de veres que els guanys de les empreses farmacèutiques són simplement fabulosos.

La curació i la prevenció de la salut en la nostra societat està basada en els productes conseqüència de transformacions químiques, prèviament i posteriorment hi haurà una investigació mèdica, i altres organitzacions sanitàries basades en altres principis, com, per exemple, l'oriental. Però la nostra és la investigació químico-físico-biològica al laboratori.

I això comporta dues coses: per una banda, un treball d'investigació i producció del fàrmac, però també, i al mateix temps, un control total i absolut d'eixe fàrmac per part d'una empresa i, per tant, un control absolut de qui pot tindre la possibilitat de curar-se i qui no pot accedir a eixir d'una determinada malaltia. Controla l'empresa farmacèutica quines persones poden curar-se i quines no.

I basant-se que la investigació és costosísima, els medicaments tenen un preu elevadíssim, i moltes voltes no accessible a les poblacions del Tercer Món.

I aquests medicaments cars i no accessibles al Tercer Món, no són medicaments menors o simplement disminuïxen el dolor, no, són medicaments que si no es prenen el malalt es mor ja. Són les vacunes, són fàrmacs per a curar la sida, són fàrmacs per a curar les infeccions.

Però el liberalisme ha de protegir l'amo d'eixe medicament, que és l'empresa que l'ha produït. És sorprenent que com obtindre una substància que dóna vida, siga propietat privada. És incomprensible que sabent com s'obté eixe medicament, no es puga produir perquè hi ha algú que ho ha vist primer.

A la pitjor, ho ha experimentat al mateix país que no ho pot comprar, a la pitjor són els ciutadans d'eixe país els que han fet de conills d'Índies. L'última novel·la de John Le Carré, la d'El jardiner constant, que tracta precisament d'eixe tema, d'on s'experimenten els fàrmacs, és senzillament esgarrifosa.

Molt a sovint, són fàrmacs molt facilets de produir, a molt baix cost, i que a qualsevol país, per pobre que siga els seria possible produir, però el proteccionisme del liberalisme modern ­bé, modern o antic, el liberalisme sempre és proteccionista dels diners­, impedix que les persones que viuen al Tercer Món puguen gaudir d'eixos fàrmacs i deixar de morir-se. El liberalisme és sols per a les altres nacions, els altres mercats, i el proteccionisme per als nostres mercats i, sobretot, els nostres productes. Bé, els del món anglosaxó, sobretot dels d'Estats Units, perquè Espanya poc té a vore i poc li toca d'eixe proteccionisme.

Aquest model de sanitat que du el control de la salut i de la vida de les persones en poques mans, els concedix a les empreses farmacèutiques poder sobre la vida i la mort, massa poder. De vegades, eixe negar-los les medicines al Tercer Món i negar-los les medicines és condemnar-los a mort, se'ns torna en contra.

Les malalties infeccioses no saben de fronteres ni de persones riques o pobres. O bé, cada vegada més, el turisme va a eixos països i pot arreplegar eixes malalties. El dengue, que jo creia que era una malaltia del passat, conec algun jove molt jove que l'ha arreplegat a Centreamèrica.

La sida, el gran problema d'aquests anys, o la nova tuberculosi, tan refractària als fàrmacs tradicionals, sobretot aquestes dues, estan ja matant a molts habitants de l'Àfrica, i de l'Àsia també, i presumptament s'estan experimentant els fàrmacs nous en ells, amb les conseqüències que això té, però no tenen dret, una vegada trobat el fàrmac escaient, a consumir-lo.

Hui, mosatros acceptem la proposta del Psoe, però mosatros pensem que cal que tinga unes matisacions en el sentit de recolzar els països pobres més atacats per les malalties, i que puguen produir-se. La nostra esmena va en el sentit d'una cosa que estan contínuament demanant els països pobres: deixe'm produir-me jo el medicament.

Perquè és que, en general, com es fa eixe medicament, tot el món ho sap. En estos moments ja, tot el món ho sap. Com es fan les vacunes, com es fan els fàrmacs per a combatre la sida. Tot el món ho sap. Però l'única cosa que passa és que el dret, eixos vint anys que tenen dret de tindre les patents, el dret eixe intel·lectual, eixos vint anys fa que no se'ls puguen produir, no se'ls poden produir, no els poden comprar, no poden de ninguna manera curar-se.

Per això la nostra esmena va en eixe sentit: ja que són en estos moments, són una sèrie de productes que tot el món sap com produir-los, anem a deixar que eixos països més pobres se'ls puguen produir, només, lògicament, per a consum intern, de ninguna manera es poden vendre ni exportar, ni res de tot això, i se'ls llevaria el dret si alteraren alguna d'estes coses. Però país pobre amb una gran quantitat de sida, deu poder produir-se la medicina de la sida.

I no això perquè, en fi, una concessió graciosa de les indústries farmacèutiques, que mira que bon xiquet que sóc i que solidari que sóc, que els ho puc concedir a esta gent, vaig a donar-los que es curen i vaig a donar-los totes estes medicines que en general i molt a sovint estan caducades, però, en fi, vaig a regalar-los tota esta sèrie de medicines.

No, sinó que siga un dret que tinguen eixos països de poder-se produir en un cas greu, que tenen moltíssima gent malalta d'una determinada malaltia, que es puguen produir els seus fàrmacs. Perquè és que en general, eixos fàrmacs, una volta que la investigació ja està feta, són molt fàcils de produir, i no solament són molt fàcils de produir, sinó que són molt barats de produir, i aleshores, no hi ha de què, que tot el món estiga pagant eixos diners i, sobretot, que la gent estiga morint-se.

Per això, senyors del Partit Socialista, mosatros hem fet esta matisació, que trobem que arredonix la seua proposta i que esperem de vosté que siga acceptada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a acceptació o no de les esmenes, té la paraula el senyor Vicente, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Vicente Navarro:

En segundo lugar, la enmienda de modificación del Partido Popular no la podemos aceptar en los términos. En todo caso, aprovecho para plantearles la posibilidad de llegar a algún texto transaccional que, en cualquier caso ­como les digo­, la enmienda que presenta el Partido Popular es parte del acuerdo que el 4 de abril alcanzaba la Comisión de Sanidad del Congreso que, evidentemente, no recoge precisamente el punto donde, ahora tanto el Grupo Parla-mentario de Esquerra Unida como el nuestro, planteaba en su propuesta.

Sin embargo, sin embargo, señorías, he de poner en su conocimiento que precisamente los argumentos que esgrimía el Partido Popular en aquellas dos sesiones, eran precisamente el hecho de que reducir la protección de las patentes llevaría implícita la reducción de los fondos destinados a la investigación. Ya les nombraba anteriormente que los fondos que destinan a la investigación las empresas farmacéuticas, son nimios en comparación, obviamente, con sus beneficios.

Como les digo, yo creo que este Parlamento ha de conocer, o ha de saber, en todo caso, más de solidaridad que de régimen intelectual. Ayudaría poder alcanzar un texto aprobado por todos los grupos que hiciera incidencia precisamente en lo más importante, no dejarlo todo a expensas de que las empresas, en función de sus intereses comerciales, redujeran los precios de los fármacos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Pareix que hi ha una oferta de proposta alternativa. Si no hi ha inconvenient per part dels grups parlamentaris, se suspén la sessió per estudiar esta possibilitat. (Pausa)

Se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 27 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 28 minuts)

La senyora presidenta:

"Les Corts Valencianes:

Correspon, per tant, a continuació la votació ordinària d'esta esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 75 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada per unanimitat esta presa en consideració d'esta proposta de l'esmena transaccional.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre garantia dels drets d'informació, autonomia i respecte a la intimitat dels pacients, presentada pel diputat Joaquim Puig i Ferrer i sis diputades i diputats més del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE 26. 834, BOCV número 115)

El senyor Camarasa Albertos:

Respecto del primero de ellos, señorías, la información clínica, quisiera señalarles que si bien encuentra su soporte normativo más importante en la Ley general de sanidad y en la Ley orgánica de tratamiento del derecho a la información, la escasa concreción del citado artículo en relación a los elementos y formas de información a los que deben de atenerse los profesionales sanitarios ha provocado y sigue provocando inseguridad entre los mismos. La regulación normativa que hoy les proponemos, además de facilitar seguridad a los mismos, aumentará la confianza de los pacientes en sus profesionales.

El derecho de los ciudadanos a otorgar un documento de voluntades anticipadas para establecer libre y anticipadamente las instrucciones que se deben de tener en cuenta cuando se encuentren en una situación en que las circunstancias que concurran no les permitan expresar personalmente su voluntad, es otro de los aspectos centrales de esta proposición.

¿Cuántos de nosotros, señoras y señores diputados, no hemos conocido de cerca casos de familiares, de conocidos y de amigos en fase terminal, con muy pocas horas de vida por delante, a los que, desde consideraciones de buena praxis o religiosas, no se les han facilitado los calmantes necesarios para aliviar su sufrimiento? Y todo ello, señorías, porque eso podía adelantar su muerte.

Debemos de ser capaces de facilitar a los ciudadanos un instrumento legal que, con independencia de actitudes más o menos voluntaristas, les permita, ante el padecimiento de una enfermedad incurable, dolorosa y terminal ­incurable, dolorosa y terminal­, dejar constancia de su voluntad expresa de no ser mantenido en vida por medios artificiales y de tener acceso a los fármacos necesarios para paliar al máximo sus sufrimientos físicos y psíquicos, aun en el supuesto de que el consumo de los mismos pudiese acortar su vida.

Para finalizar, señorías, nuestra iniciativa no pretende otra cosa que obtener información sobre la enfermedad de los pacientes sin tener que perseguirla y rogarla; recibir de los profesionales, mediante un proceso de diálogo continuado, de una complicidad entre el paciente y el propio profesional, una conversación, un diálogo, como decía, un intercambio, una interacción que conlleve a emitir propuestas, a recibir consideraciones, a pedir sugerencias, por otra parte, que faciliten una buena relación; como les decía, una relación basada en la confianza entre médico y paciente.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula la senyora Llinares, en representació d'este grup.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, Esquerra Unida vol deixar clar i patent que mosatros estem per una modificació del Codi Penal, apartat 4 de l'article 143, de la Llei orgànica 10/1995, de 23 de novembre, del tal Codi Penal, en el sentit de despenalització de l'eutanàsia; proposta de llei orgànica de modificació de llei orgànica ja presentada per Esquerra Unida al Congrés dels Diputats i ja rebutjada també en diverses ocasions, l'última en març d'aquest any.

Mosatros en Esquerra Unida estem per la despenalització de l'eutanàsia, perquè per a mosatros la vida no és un valor absolut. Pensem que la vida no és un deure, no és una obligació. Pensem que la vida és un dret, i no es pot demanar a ningú, en virtut de no se sap què, que continue patint o vivint no dignament, ni tan sols que continue vivint si no ho vol fer.

Però pareix ser que això de canviar la llei, això de donar-li a cadascú dret absolut sobre la seua pròpia vida, és anar massa lluny per al Partit Popular, i cal presentar unes propostes que espanten menys. Però que en Esquerra Unida pensem que, si fan camí, benvingudes siguen, encara que ja vorem si aquesta és de les que fan camí o es queda a la vorera, ja vorem al final de la sessió si l'han aprovat o l'han rebutjada.

El partit en el Govern està fent una gran i cara campanya perquè tot el món conega que va a humanitzar els serveis sanitaris, com si abans, com si fins ara, hagueren estat deshumanitzats. Però eixa humanització, almenys en el que es coneix, es reduïx a habitacions individuals, telèfon a l'habitació i a suprimir l'aigua mineral. Són tota una sèrie de condicions materials que milloren o empitjoren, però que canvien. Però se'ls ha oblidat que la humanització dels serveis sanitaris exigix tindre el màxim respecte a la dignitat de la persona i a la llibertat individual.

L'organització sanitària ha de permetre garantir la salut com a dret inalienable de la població, però cal oferir-la en condicions d'un escrupolós respecte a la intimitat personal i a la llibertat individual de l'usuari, tot garantint la confidencialitat de la informació relacionada amb els serveis sanitaris que es presten, sense cap mena de discriminació.

Cal garantir que en qualsevol intervenció assistencial als usuaris se'ls done tota la informació, però tota, i de manera que la tinga l'interessat, perquè aixina puga prendre les decisions amb ple coneixement, decisions sobre si vol seguir un determinat tractament o vol deixar-lo estar, si vol operar-se o no. I que ningú es veja amb l'obligació de prendre decisions per ell o ella, basant-se en falses ètiques professionals que sempre emmascaren creences religioses determinades o almenys sempre posicions subjectives alienes als pacients. És el malalt, i sols ell, el que té dret a elegir el que més li convé, o encara que no li convinga, el que vol fer.

Sempre anem al mateix: la llibertat de cadascú. La setmana passada, en la píndola de l'endemà, i hui en la salut personal i el seu tractament.

La informació al malalt, així com recaptar el seu consentiment, no es pot fer, com moltes vegades es fa hui, quan també es firmen uns documents abans de qualsevol intervenció quirúrgica, que són un tràmit rutinari i que té com a finalitat cobrir les espatles als metges i als hospitals davant de possibles conseqüències no volgudes, però que no té com a finalitat garantir el respecte a la dignitat i a la llibertat de la persona.

El destinatari de la informació ha de ser el pacient, i sempre en funció que prenga les decisions que crega convenients. Qualsevol intervenció en l'àmbit de la salut requerix que la persona afectada haja donat el seu consentiment específic i lliure i n'haja estat informada prèviament.

Mosatros, Esquerra Unida, també estem perquè el pacient decidisca sempre si vol tindre informació o si no la vol tindre, com també cal que tinga dret a no ser informat. Cal que puga decidir si no vol ser informat i, per tant, que no se l'informe, com també cal que puga decidir si els seus familiars poden ser informats.

Trobem que queda clar que estem perquè el pacient, quan decideix, no té per què sols ser a l'hora de morir-se o en situacions terminals o greus, que això per descomptat, sinó en qualsevol situació que se li presente.

Lògicament, té dret a no voler ser un espectacle llastimós per als que té al costat, ni motiu d'investigació, ni aplacaconsciències de ningú. Té dret a decidir que el deixen morir.

També té dret a elegir que l'ajuden a morir. Però això hui a aquest país i amb aquests governs del Partit Popular no és possible. L'eutanàsia activa, encara que aplegarà, en algun que altre país d'Europa ja està, amb els governs del Partit Popular no és possible.

Esquerra Unida, encara que acceptaríem la proposta del Partit Socialista tal i com està, ja he dit que trobem que és un primer pas, xicotet però primer pas, trobem que cal que tinga unes certes matisacions.

Mosatros pensem que no queda ben reflectit que la informació cal que siga en qualsevol intervenció dins de l'àmbit sanitari. Perquè aquestes coses sempre es fan pensant amb malalts terminals; és, doncs, el que més es recalca. Però la informació i la presa de decisions per part del malalt cal que siga en qualsevol acte. Sempre cal que la persona afectada haja donat el seu consentiment específic i lliure. I, per descomptat, en qualsevol moment la persona afectada pot revocar lliurement el seu consentiment.

I l'altra cosa que trobem que no queda ben reflectida és el dret a no ser informat i el dret que no s'informe els familiars tampoc.

Si vostés accepten aquestes dues suggerències, compten amb el nostre vot afirmatiu. I si no les accepten, també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a fixació de posició, el grup que no ha presentat esmenes, el Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Hombre, yo me imaginaba que algo de eso iba a decir usted, algo, yo me lo imaginaba, pero mire usted, es que ahí, sintiéndolo mucho, señor Concepción, es lo último que haría mi grupo. ¿Pero sabe usted por qué? Porque a ustedes en el anuncio de planes no les queda crédito, la tarjeta no se las pasa el cajero.

Ustedes, lo que sucede, es que tienen un ataque de celos porque la oposición, en este caso, se les ha adelantado. Sí, sí, sí señores, sí. Porque la proposición de la oposición es de mayo del año pasado. Mire usted en esos planes que me enseña a ver qué fecha de impresión tienen, y mire usted la fecha de la proposición. ¿Qué me dice usted de un plan? (Veus) Si planes podemos encontrar quince mil planes; lo que queremos es que se ejecuten, que se desarrollen y que se aprueben.

Y respeto, respeto que usted tenga una posición distinta de la del Grupo Parlamentario Socialista, que su grupo tenga una posición distinta del Grupo Socialista, pero como ponen ustedes tanto de moda la palabra social, e iniciativa social, el centrarse, (inintel·ligible), llega el momento de la verdad, y llega el momento de decir si a una iniciativa que ustedes saben que sí que está demandada por la sociedad le dan soporte, le dan apoyo o no se lo dan.

Y, claro, yo sé que usted tiene hoy un problema gordo, y que probablemente usted, como profesional de la medicina, que habrá vivido en más de una ocasión alguna parte de la intervención que usted ha hecho, que ha hecho la señora Llinares y que he hecho yo, probablemente en su fuero interno esté de acuerdo, pero, claro, usted, lo que no puede venir aquí. o no le dejan venir aquí, es a aceptar una proposición que no se les ha ocurrido a ustedes.

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula per a rèplica el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Votació ordinària de la presa en consideració de la proposició no de llei sobre garantia dels drets d'informació, autonomia i respecte a la intimitat dels pacients, presentada per Joaquim Puig i Ferrer i sis diputades i diputats més del Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la presa en consideració.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 19 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la Presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Preguntes números 2. 059/01, 2. 060/01, 2. 061/01, 2. 062/01, 2. 063/01 i 2. 064/01 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre les obres de Benidorm­La Nucia i de Polop de la Marina a Benimantell, que formula el diputat José Pérez Grau del GP Socialista­Progressistes (RE 26. 120, 26. 121, 26. 122, 26. 123, 26. 124 i 26. 125).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada.

Reprenem la sessió amb les preguntes orals dirigides al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports per l'il·lustre diputat senyor José Pérez Grau, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, que van de la 2. 059 a la 2. 064, les dos incloses.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, anem a parlar de la carretera de Beni-dorm cap a Guadalest, que ja sabem que duu molt de temps retardada.

I li vaig fer unes preguntes a vosté per escrit fa un temps per a conèixer exactament quan estava previst que finalitzaren les modificacions que hi havia hagut. I vaig tindre una amable resposta en què es justificava d'alguna manera el retard en el sentit que s'havia hagut de fer un afegit, unes noves modificacions i tal i que la cosa allargava el termini de finalització fins a març de 2001. Eixa era la seua amable resposta.

A la data en què estem les obres jo entenc que no estan acabades ­escoltaré la seua resposta­, i està suposant un greu problema per a tota la gent que té restaurant i tendes, com vosté sap, al voltant de la carretera, que han hagut d'estar tancades. De fet, alguns comerços es van donar de baixa perquè no podien mantindre els costos del comerç tenint allò tancat, no es podia seguir de cap manera. La gent que baixa d'Alcoi a Cocentaina, com vosté sap, també la utilitzava per anar a treballar a Benidorm. En fi, eren moltíssims els que veien perjudicats.

I per resumir-ho, jo ho resumiria en una frase de l'alcalde de Benimantell, amic de vosté, i meu també, que deia: "Mira, cada volta que les obres estan parades, cride a la conselleria, ve un camió o ve algú, remou alguna cosa i es tornen a quedar parades de nou". Efectivament, això ha sigut aixina, com a mínim, fins ara.

En virtut de tot astò, li trasllade les preguntes que vosté ja té davant, però que no m'importa repetir-li de nou. És coneixedora la conselleria dels fets? Quina és la solució que té prevista la conselleria per a resoldre el problema? Quan es reprendran les obres? Quan estaran finalitzades? S'ha de plantejar la conselleria l'exempció d'impostos dels negocis que no han pogut ser utilitzats durant el temps de tancament de la carretera amb motiu de les obres? I està previst algun tipus d'indemnització per als afectats?

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

Jo pregue a les seues senyories que es limiten al temps que marca el Reglament. Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, president.

Bé. He tirat a faltar si es planteja la conselleria algun tipus d'eliminació d'impostos als negocis afectats. Em pareix que no m'ho ha contestat. I tampoc si està previst algun tipus d'indemnització, que tampoc m'ha paregut entendre la resposta.

En qualsevol cas, dir-li que estic molt content que siga tan sensible la conselleria que les rapaces es puguen vore afectades i que (rient-se) eixe siga el motiu de paralitzar tot el procés. No tinc cap dubte que eixe és el motiu, segur.

No obstant això, hi ha gent que no pensa aixina, perquè el que allí es parlava. almenys quan els afectats em van transmetre la seua inquietud, el que pensaven era que no s'estava pagant de manera correcta i adequada a l'empresa que estava realitzant les obres. Fins el punt que això motivava que de vegades la pròpia empresa fóra la que possibilitara, mitjançant conversacions amb els afectats, que estos vingueren a queixar-se i a reclamar, entenent que si existia algun tipus de reclamació fora de lloc, probablement podrien ells cobrar abans i tirar. bé, el que siga, anar acabant abans i habilitar el recorregut.

I astò no és descabellat, no es descabellat pensar astò, tenint en compte el lideratge que tenim d'endeutament en la Generalitat, la manca d'arqueig, la suspensió de noves contractacions en el mes de setembre que va fer el conseller Rambla, etcètera, etcètera. Per tant, no és descabellat pensar això, a més d'allò de les rapaces, que també m'ho crec, eh? Però això també seria una cosa per a plantejar-se i tindre en compte.

I el que hem fet amb tot això és que s'ha constituït, o està constituint-se, una associació d'afectats que el que volen és reclamar per tot això que han deixat de tindre, perquè si s'hagueren complit els terminis que vosté va dir, en la setmana santa de 2001, ells hagueren tingut la possibilitat d'obrir els seus negocis i de tirar endavant. Ja sap vosté, que vosté coneix la zona molt bé, que allí es viu de setmana santa i de l'estiu principalment, encara que tots volem que el turisme es mantinga al llarg de tot l'any, però específicament en eixe moment.

I sap vosté que a més de tindre-ho previst per a obrir, no van poder fer-ho en setmana santa i difícilment en l'estiu, perquè encara que tenien accés, no és el mateix l'accés d'aquell que ha d'anar a sa casa o d'aquell que ha d'anar al seu lloc de faena, que podria ser el restaurant, que el turista. El turista, si ha d'agarrar un tot terreny, canviar el cotxe habitual per un tot terreny per aconseguir anar a determinat restaurant, botant per no sé què i passant per no sé on, el més fàcil serà que no vaja a eixe restaurant i que es pare en un altre pel camí a què puga accedir de forma còmoda i estiga correctament atés.

I, per tant, tot això és el que li hauria de preocupar jo crec que a la conselleria. I, per tant, el muntatge que es deuria fer és de finalització de manera immediata, atendre seriosament les queixes que puguen presentar tots els afectats, vore si s'ha constituït o no eixa comissió d'afectats que està demanant d'alguna manera rebre algun tipus d'indemnització i el que determinats. .

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Pérez Grau:

Immediatament, com no podia ser d'altra manera, atenent la suggerència del president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Pérez Grau:

Que s'atenga el tema dels impostos.

I res més, perquè el temps ha finalitzat. Però espere realment que ara en la segona intervenció sí que em conteste i que els afectats, que és el més important, vegen satisfetes les seues nobles reivindicacions.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyor president.

A la seua al·lusió que no es paga perquè no hi ha diners, i per això es paren les obres perquè no hi ha contractació, solament vull dir-li dos coses. L'any passat vam licitar de l'ordre de 73. 000 milions de pessetes en la Conselleria d'Obres Públiques, més que mai en la vida. Enguany, a data ­a com estem hui? ­ 3 d'octubre de l'ordre de 78. 000 milions de pessetes. Més que l'any passat, que va ser l'any que més obres vam licitar. O siga, que no deu estar la cosa tan mal quan som capaços encara de fer obres d'interés general ­de carreteres, de depuració, de ferrocarrils. ­ per este import que estem licitant actualment. Això jo crec que desmunta la raó de vosté que no es fa l'obra perquè no es paga.

Un altre tema és que l'empresa tinga uns interessos que no siguen considerats totalment per la direcció de l'obra i per la conselleria. Açò és normal, és lícit que una persona demane alguna cosa i que l'altra part diga: "Jo crec que això no t'ho he de donar, perquè no ho has fet o perquè estàs demanant-me més diners del que realment val". I si és aixina, hem de defensar-nos. Llavors, el que crec que feia molt mal vosté, o qualsevol altra persona, és defendre a l'empresa davant la conselleria perquè cobrara més del que li correspon.

Per un altra banda, també dir-li que ahí està fent-se una carretera i una inversió d'una categoria extraordinària, i vosté ho sap. En un cas, fins un punt determinat, Polop, és una via parc de quatre carrils, jardins, carril-bici, arbres, faroles. O siga, tot tipus. de tal. I després una carretera de muntanya, però una carretera en unes condicions que no ha tingut mai en la vida.

Van a pagar alguna cosa els veïns pel benefici que els fa eixa carretera i el que va a suposar allò per a revaloritzar el seu comerç, el seu negoci o la seua vivenda que tenen allí? Absolutament res. Però jo crec que estan en el seu dret de rebre açò. Però, clar, fer eixa carretera significa alguna molèstia, que hem procurat que siguen les mínimes possibles. No obstant això, si haguera alguna cosa fora del normal, estem mosatros a disposició d'eixa associació o de qualsevol veí per a poder-lo atendre.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

L'il·lustre diputat Joan Francesc Peris formula la pregunta 2. 066 al senyor conseller d'Obres Públiques.

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la Generalitat Valenciana està representada en els òrgans de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Perquè de vegades sembla que eixes institucions. "No, és que això és competència de l'Estat". Jo crec que compartirem la idea que nosaltres també som Estat i, per tant, que on estem representats formem part d'eixes institucions.

I sí que ens preocupava, i la pregunta està feta el 7 de maig de 2001. que esta setmana passada eixia en el mitjans de comunicació també notícies al voltant del traçat definitiu, el projecte definitiu i tota la problemàtica del transvasament Xúquer-Vinalopó, sobretot en aquest moment, en el moment d'inici, en la seua relació amb el complex Iberdrola i Cortes de Pallás. Però la pregunta concreta era que en aquell moment no havia estat sotmés a exposició pública el que era el projecte definitiu. Perquè sí que és de veres que havia eixit el primer projecte, hi havia hagut milers d'al·legacions, moltíssimes al·legacions, que no han estat tampoc contestades una a una les al·legacions. Hi hagut allí un procés i un mecanisme de contestació d'al·legacions mitjançant la publicació definitiva del projecte, però no de tot el traçat.

I, per tant, voldríem saber si vosté coneix les raons per les quals no ha estat a exposició definitiva ­torne a dir­ el projecte concret definitiu i quina és la problemàtica que hi ha en eixe aspecte. I ­no sé­ si volguera vosté, aprofitant la seua presència, contar-nos què passa en aquests moments en Cortes, si volguera vosté aprofitar l'ocasió, ens agradaria escoltar-lo.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Peris.

Conforme em fa la pregunta ara verbalment, jo crec que ha de canviar alguna cosa la meua forma de contestar-li. Perquè jo deia: "Em pareix increïble que diga vosté que el Ministeri de Medi Ambient no ha sometido a exposición pública el proyecto del trasvase Júcar-Vinalopó", perquè sap que sí.

Però és no que no sols és aixina, sinó que s'ha complit formalment amb el tràmit legal d'eixa informació pública. És que seria difícil trobar algun projecte distint d'este en què no s'haja posat més ganes, més tenacitat per assegurar la màxima participació social i institucional. S'ha intentat posar el màxim interés per buscar un traçat de consens. Sé que en molts casos un consens per unanimitat és pràcticament impossible, però aquí s'ha buscat de veres aplegar a un traçat de consens.

Mire, sense papers. Va haver un traçat primitiu que va eixir a informació pública, i que va haver una declaració d'impacte ambiental també, diguem, negativa, o almenys posava moltes pegues. Se va fer una modificació substancial d'eixe projecte, que va pujar. si estàvem parlant de 25. 000 milions de pessetes va pujar a trenta i tants mil milions de pessetes, per a ser respectuosos amb la declaració d'impacte ambiental i amb eixes condicionants que mos posava no sols la Conselleria de Medi Ambient sinó també algunes associacions i alguns municipis.

Jo, com a conseller d'Obres Públiques, i alguna cosa tenia a vore amb eixe projecte i amb eixe traçat, faig fer allò que jo creia que havia de fer, que era donar suport al fet que se feren eixes modificacions i s'aprovaren perquè no hi haguera més problemes.

Després d'açò se torna al termini d'informació pública, se torna a la declaració d'impacte ambiental, que ja és positiva, i jo crec que ha tingut tota classe de declaracions.

Baste con leer la declaración de declaración de impacto ambiental del proyecto, que como usted sabrá, se publicó en el BOE el 16 de enero de este año ­d'enguany­, y que contiene un resumen bastante detallado de las distintas consultas que se han hecho, de las alegaciones y sugerencias que se han presentado, de las contestaciones que se les ha dado, de las mejoras que se han incorporado al proyecto como consecuencia de esas alegaciones y de las normas estatales y europeas que han quedado sobradamente cumplidas con esos procesos de consulta.

Le puedo recordar que primero. allò que li dia abans. A més, entre octubre de 1999 i gener del 2000 l'empresa estatal que va gestionar el projecte, Aguas del Júcar, ha tingut reunions informatives a Villena, Novelda, Cortes de Pallás, Teresa de Cofrentes, Enguera, Font de la Figuera i Navarrés. A la millor algunes no massa afortunades.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Vosté en la contestació parla sempre de projecte bàsic. Tot el que mos ha dit. És a dir, efectivament, eixe procés jo el conec, el coneixia. Sóc un dels agents socials o polítics, com vosté vullga dir, que ha al·legat. Jo li puc dir que no he tingut la sort de rebre la resposta (una veu diu: "jo tampoc"), la resposta a eixa al·legació. És a dir, que haurà estat informada per l'empresa Aigües del Xúquer, però que no ha complit el que jo pense que és una obligació de procediment administratiu, que és respondre, una vegada informada, efectivament, a les al·legacions respondre per què són incorporades o no.

Tota eixa explicació que li agraïsc és sobre el projecte bàsic, però efectivament, coneguem, conec, que ha hagut modificacions importants del projecte. La pregunta era: el projecte definitiu, després de totes eixes incorporacions, sí que no ha estat exposat una altra vegada a informació pública, que era la pregunta en concret.

I jo m'atrevisc a dir-li més. En aquest moment no està clar l'inici d'on eixirà, com serà, el primer traçat, i vosté ho sap perfectament. Hi han problemes. L'opció escollida, que no qüestione la necessitat del transvasament d'aigua del Xúquer al Vinalopó sinó del traçat escollit i del lloc d'on ha d'eixir. Vosté sap que hi ha molts problemes de posar-se d'acord amb Iberdrola, que és la propietària del lloc d'on naix el transvasament. Per tant, és cert que jo no sé si vosté avui me podria dir a mi que realment hi ha projecte definitiu del naixement, d'on naixeria el transvasament. Per això la pregunta era crítica en eixe sentit. Projecte definitiu, en aquest moment possiblement pugam dir que no hi ha encara per al transvasament Xúquer-Vinalopó.

Gràcies.

Preguntes números 2. 071/01 i 2. 072/01 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre la presa del riu Palància al terme municipal de l'Algar, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García del GP Socialista­Progressistes (RE 26. 132 i 26. 133).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Passem a les preguntes 2. 071 i 2. 072, que formula el mateix il·lustre diputat, Joan Francesc Peris.

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Espere que a l'altra puga tindre resposta, perquè a mi m'agrada escoltar les seues respostes, encara que no les compartisca. És qüestió del Reglament, ja ho sé, ja ho sé.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, moltes gràcies pel seu aclariment, però la presidència a voltes ha de deixar-se el seu cor i aplicar el Reglament. Per tant, si a vosté li agrada, a mi a la millor m'agrada més, però he d'aplicar el Reglament.

Moltes gràcies.

El senyor Peris i García:

Sí, senyor. Ho entenc, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Si ho entén. (Inoïble)

El senyor Peris i García:

La pregunta, la pregunta, i me remet al Reglament, senyor president, i disculpe, la pregunta és al voltant de la pressa de l'Algar.

Les pluges torrencials del final d'octubre de l'any 2000, a més a més d'altres presses en què va haver una problemàtica, la pressa de l'Algar és una pressa inacabada. Té un problema que vosté coneix, jo estic convençut, perfectament. En aquell moment hi havia un problema de finalització de la pressa. I sí que voldríem conéixer quina ha estat la problemàtica o si això està més avançat, l'acabament de la pressa de l'Algar.

I després, l'altra pregunta és una pregunta efectivament que planteja la reflexió política de la necessitat de no perdre hectòmetres cúbics d'aigua aprofitant eixes presses en un país com el nostre que té tants dèficits hídrics.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor García Antón.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Que la Generalitat estiga representada i participe en els òrgans de govern de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer no vol dir que hàgem de tindre coneixement de tots i cada un dels detalls de la gestió ordinària de la Confederació. Cada administració té el seu àmbit de competències i el seu àmbit de responsabilitat, i en les meues no està, per suposat, fiscalitzar i respondre de l'estat de cada una de les obres que poden estar desenrotllant-se per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer mateixa un ministeri o un ajuntament.

Li ho dic no sols per esta pregunta en concret sinó també per la sèrie de preguntes que l'acompanyaven, que estan en l'ordre del dia i que no anem a poder respondre perquè crec que s'ha comunicat a les Corts que preferix obtindre una resposta per escrit.

Jo crec que vosté ho entén perfectament, que li podria contestar al tema de la seua pregunta que no és competència de la Conselleria d'Obres Públiques, i que si vol detalls pot sol·licitar-los de la Confederació o demanar als companys del grup parlamentari de les Corts Generals que ho sol·liciten al Ministeri de Medi Ambient. De totes formes, ja que estem aquí, jo vaig a intentar respondre, amb les dades que mosatros tenim, a la seua pregunta.

En primer lloc, segons la informació que m'ha proporcionat la Confederació Hidrogràfica, l'obra civil de la pressa del Palància en l'Alger està finalitzada, i ho estava ja amb anterioritat a les pluges d'octubre de l'any passat. No obstant, sé que l'execució de l'obra va tindre una duració més llarga de la prevista, per un lloc, perquè l'empresa contractista, Huarte, va travessar un període de crisi que va retardar la construcció, i per un altre, perquè el projecte va haver de sofrir unes modificacions substancials, ja que la configuració del terreny, la cimentació de l'estrep dret, presentava unes dificultats importants. I això va donar lloc a un estudi tècnic i a uns treballs llargs i prolongats i prou difícils, i a la corresponent tramitació administrativa.

A part de l'obra, que ja, com dic, està acabada, a la pressa li falten en estos moments els tancaments dels desaigües de fons, que van a ser objecte d'un contracte específic. I ja que vosté parla de l'absència de comportes, li he d'advertir que en esta pressa no s'han previst comportes en el sobreeixidor de superfície.

La pressa de l'Algar complix una valuosa funció com a pressa de laminació d'avingudes en el Palància, i eixa funció la va cobrir a la perfecció l'any passat, encara que no tenia tots els tancaments de fons. Pense que les precipitacions dels dies 24 i 25 d'octubre van produir uns pics d'entrada d'aigua a l'embassament de fins els 753 metres cúbics per segon, mentre que se va aconseguir mantindre un cabal d'eixida a l'entorn de 200 metres cúbics per segons. O siga, que l'avinguda de més de 700 metres, 750, se va disminuir en 200 metres cúbics per segons, com a conseqüència de l'efecte sobreeixidor que fea esta pressa.

Per tant, la pressa de l'Algar va tindre un efecte importantíssim en la reducció de cabals i en la prevenció d'avingudes aigües avall. Ara bé, això no significa que l'embassament haguera pogut acumular tota l'aigua que va ploure en eixos moments, al marge de tindre o no instal·lats els tancaments de fons.

Per les condicions de l'explotació de l'embassament, encara que hagueren existit estos tancaments de fons s'hauria d'haver obert, per no poder la capacitat de laminació de la pressa amb tota l'aigua que venia. Per tant, en l'embassament no se va perdre aigua per no tindre comportes, com diu vosté en eixa pregunta. Encara que hagueren estat tancades les comportes. no les comportes sinó els tancaments de fons, el resultat hauria sigut exactament el mateix. S'haurien d'obrir i soltar l'aigua precisament perquè aixina era necessari perquè la presa seguira en condicions de complir la seua funció de prevenció d'avingudes i de laminació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Jo discrepe de la seua resposta, senyor conseller. Vosté sí que és competent. Vosté està entossudit, ho diu, que està entossudit, a resoldre el problema de la Plana, el problema de l'aigua, dels aqüífers de la Plana. Vosté sap que eixa pressa, a més de laminació d'avingudes, és una pressa pensada per a recàrrega dels aqüífers, perquè és una zona on percola l'aigua i se carreguen els aqüífers de la zona d'Almenara i de la Plana. I per tant, eixa presa, és importantíssim no solament la laminació de les avingudes sinó l'efecte que fa de recàrrega ­i ho torne a dir­ dels aqüífers.

I sí que és important que estiga acabada o no, i quan li preguntem si la finalització o no de la presa, estem dient-li que els tancaments, comportes o tancaments de fonts. , que efectivament vosté és tècnic, és enginyer, jo sóc un polític que intente fiscalitzar la tasca que fa el Govern, sí que és importantíssim que una vegada, a més que ha estat molt endarrerida hi ha hagut un problema de gestió que ha tingut finalitzada el que és l'execució material de l'obra i no acabats eixos tancaments.

I, efectivament, eixa nit possiblement s'hagueren hagut d'obrir els tancaments de fonts, per a descarregar aigua, perquè plovia molt, però una vegada descarregats i tancats, possiblement ahí s'haguera concentrat un muntó d'hectòmetres cúbics que a poc a poc possiblement ens hagueren ajudat moltíssim a recarregar uns aqüífers que més avall cada vegada estan més salinitzats.

I una qüestió és que siga matèria per distribució de competències de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, però jo pense que el paper de la Generalitat en eixes confederacions és de fiscalitzar i, efectivament, d'exercir el poder de la Generalitat Valenciana, però quan eixes empreses estatals no acaben ben bé i no prioritzen les obres en les nostres actuacions.

I per tant jo pense que sí que és competència, almenys política, d'exigir-ho, sí que és competència de vosté, perquè després vosté ha d'estar fent inversions importantíssimes en la Plana per a resoldre el problema de l'aigua de més avall.

Eixa presa té una funció no solament d'avinguda sinó, com vosté sap, de recàrrega dels aqüífers. Per tant, que agilitzen, si no estan encara fets, el tancament de la presa, se diga comportes de fons o no, que agilitzen el tancament, perquè és una obra que està, efectivament, acabada el que és el tema del formigó i no està acabada per un problema simplement d'adjudicació del projecte i del tancament, i que no vinguen més pluges i que continuem perguent aigües que no estem per a anar enviant aigües a la mar en algunes comarques com les comarques de la Plana, siguen de la part de dalt dels aqüífers o de baix.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Senyor conseller.

El senyor Conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor Peris, en açò s'està. O siga, hi ha una previsió, crec que són 903 milions de pessetes per part del Ministeri de Medi Ambient, per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, per als temes d'obres de "tratamiento del (inintel·ligible) de cimentación de la presa finalizada el 31 de diciembre de 2000, según el plazo previsto", i en uns temes d'"elementos electromecánicos que están en fase previa a la licitación".

Jo crec que amb eixes dos qüestions se comprén també el que és el fons, les comportes del fons, i que s'acabarà definitivament eixa actuació.

Preguntes números 2. 198/01 i 2. 199/01 al conseller de Benestar Social (resposta del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón) sobre la rehabilitació de l'immoble de l'Hospital Civil Oliver d'Alcoi, que formula el diputat Josep Albert Mestre i Moltó del GP Socialista­Progressistes (RE 26. 519).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Acabat del torn de preguntes al conseller d'Obres Pú-bliques, passem al conseller de Benestar Social, a les preguntes 2. 198 i 2. 199, que li formula l'il·lustre diputat Josep Albert Mestre i Moltó, del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes. Té la paraula.

El senyor Mestre i Moltó:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Anem a referir-se, i aquest és l'objectiu fonamental de la pregunta, de les dues preguntes que li faig, a un edifici emblemàtic de la nostra ciutat d'Alcoi com es l'Hospital Civil d'Oliver, que precisament està ­diríem­ de moda aquests dies, perquè està complint-se el seu 125 aniversari, primer com a centre sanitari, després com a centre d'atenció per als majors, i actualment albergant sols, en una de les dependències en què la seua situació no és massa dolenta, l'assemblea de la Creu Roja.

Este és un edifici, este és un immoble sobre el qual, des del moment que es van fer paleses les seues males condicions, va ser per l'any 1994, per part de l'administració local i per part també, amb promeses, de l'administració autonòmica, és un immoble el qual se vol, evidentment, rehabilitar, per a destinar-lo, en principi, segons les promeses, per a atenció a persones majors.

Però des de l'any 1994, 1995, 1996, i sobretot, jo posaria una data emblemàtica que és la de l'any 1998, que és quan el president Zaplana es compromet a rehabilitar aquest immoble per a dedicar-lo a l'atenció als majors, des d'aleshores ençà, no s'ha fet absolutament res, sinó que hem passat de promeses, promeses i promeses. I en Alcoi, població madura, passem de les promeses, perquè sabem que obres són amors i no bones raons.

Per aquest motiu, aquest diputat, fent-se ressò del sentir de l'administració local alcoiana i de la gran part, jo diria tota la població alcoiana, li faig al conseller de Benestar Social dues preguntes.

Primera: té l'actual Govern de la Generalitat Valenciana veritables intencions de rehabilitar aquest immoble de la ciutat d'Alcoi?

I segona: en cas ­que així ho espere, evidentment­ que l'actual Govern de la Generalitat Valenciana tinga intencions de rehabilitar aquest immoble de la ciutat d'Alcoi, quina finalitat vol donar-se-li, quina finalitat va a donar-se-li?

Espere del conseller no una promesa, no una promesa, un compromís amb dates, un compromís si és necessari amb pressupost, per a oferir-li al meu poble l'esperança de veure prompte rehabilitat ­torne a repetir­ aquest emblemàtic immoble de la nostra ciutat, testimoni de la seua grandeur del passat, del present i, per suposat, del futur.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, senyor Blasco, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Contestar-li al senyor diputat en la línia del que ell ha preguntat, de forma també explícita, que degut a les característiques historicoartístiques d'este edifici, el Govern de la Generalitat té, efectivament, el compromís de propiciar la rehabilitació després de tants anys en què no s'ha produït esta rehabilitació, i abans que això se puga produir, que esperem que se puga començar en un termini relativament breu de dos o tres o quatre mesos, tenim també l'interés de destinar-lo a una finalitat de caràcter social.

En estos moments estem en contactes amb les institucions d'Alcoi per a poder conéixer exactament les demandes de caràcter social, perquè pugam destinar este edifici emblemàtic que vosté dia fonamentalment a l'atenció a persones dependents, encara que no tenim encara decidit si va a fer-se compatible l'ús d'este edifici com a residència per a persones majors conjuntament amb el que podria ser la utilització d'un centre de dia.

Però jo li dic a vosté que en qüestió de tres o quatre mesos, màxim, tenim el compromís no sols de començar la rehabilitació d'este centre, sinó de prèviament tindre decidit, d'acord amb les institucions d'Alcoi, quin és l'ús que esperem que tinga normalment un ús de caràcter social, tal com seria el desig de la Conselleria de Benestar Social.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Senyor conseller. perdó, senyor diputat.

El senyor Mestre i Moltó:

Gràcies, senyor president.

Algun dia, per suposat, i prompte, serà conseller algun company o companya del meu partit, segur.

Dit açò, simplement contestar-li al conseller en el sentit de dir-li que vull creure això del termini de dos o tres mesos, jo voldria creure-ho, però després que fins i tot per a rehabilitar aquest immoble i hagueren durant dos anys pressupostos de 100 milions, en l'any 1999, i de 100 milions, l'any 2000, doncs, jo, què vol que li diga? , com sant Tomàs, fins que no ho veja, no m'ho creuré. I espere veure-ho, per a benefici de tots els ciutadans i ciutadanes dels nostres pobles i de les nostres comarques.

Gràcies i esperem-ho. Però com sant Tomàs, fins que no ho veja, no ho crec.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, per a rèplica.

El senyor conseller de Benestar Social:

Senyor diputat, fa vosté molt bé de seguir la teologia de sant Tomàs i expressar-se en eixos termes de saber que fins que no ho veja va a ser difícil que s'ho crega. I el comprenc a vosté perfectament, perquè vosté en l'any 1995, després de deu anys que eixe edifici haguera segut cedit a l'Ajuntament, encara fea vosté referències en el Ple de l'Ajuntament d'Alcoi a les dolentes condicions en què estava este edifici, i volia inclús vosté que allò, a la vista que després de deu d'administració municipal socialista sense haver-li donat ningun ús, vosté inclús plantejava la possibilitat de donar-li una orientació de museu i de centre d'arqueologia industrial.

Però vosté estiga tranquil, que jo li he dit a vosté que en quatre mesos, per bé d'Alcoi, per bé, a més, que és una necessitat que fa falta allí, allí anem a decidir la rehabilitació i la possibilitat que per primera vegada eixe edifici tinga una utilitat social, cosa que no ha segut possible fins ara.

Pregunta número 2. 052/01 al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre repercussions del tancament d'Aula Magna, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (RE 26. 113).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blasco, senyor conseller.

Continuem amb el torn de preguntes passant al conseller d'Indústria i Comerç la 2. 052 del senyor Francisco Pérez Baldó. Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Pérez Baldó:

Señor conseller, el pasado 4 de mayo del 200. (inoïble per raons tècniques)

El senyor vicepresident primer:

Pulse, por favor, a ver. (Pausa) Inténtelo, si es tan amable.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

Senyor conseller, és tan amable. ? (Pausa) Moltes gràcies, ja me n'he adonat que ha llegit vosté les instruccions tècniques. Té la paraula.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

La junta arbitral de consumo de la Comunidad Valen-ciana (inintel·ligible) incumplimiento reiterado por parte de la empresa Aula Magna de los laudos dictados en relación con este asunto, por lo que pasó a proceder en virtud de lo dispuesto en estos casos por la Ley 2/87 del estatuto de consumidores y usuarios de la Comunidad Valenciana, y por este motivo dio traslado de lo observado al servicio territorial de consumo de Valencia para que siguiera los efectos oportunos, dado que podría estar incurriéndose en la infracción tipificada como incumplimiento reiterado del laudo.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

(inintel·ligible) . la situación que comentaba. Gracias.

Preguntes números 2. 053/01, 2. 054/01 i 2. 055/01 al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre conseqüències per als consumidors de la modalitat de crèdits al consum, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (RE 26. 114, 26. 115 i 26. 116).

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb les preguntes 2. 053 a 2. 056 de l'il·lustre diputat senyor Baldó al conseller d'Indústria i Comerç.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Castelló, senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Preguntes números 2. 056/01, 2. 057/01 i 2. 058/01 al conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre la informació als consumidors sobre el contingut de transgènics en els productes alimentaris, que formula el diputat Francisco Pérez Baldó del GP Socialista­Progressistes (RE 26. 117, 26. 118 i 26. 119).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Les preguntes 2. 056, 57 i 58. Senyor Pérez Baldó, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Yo creo que en este caso se ha actuado también de forma correcta y con celeridad, ya que se aplican los reglamentos comunitarios sobre la obligatoriedad de informar claramente en el etiquetado de alimentos cuyo contenido de proteínas modifica artificialmente (inintel·ligible) y genéticas sobrepasa aquel porcentaje mínimo. Entonces, informé que se viene trabajando, que se venía trabajando desde el año anterior y conjuntamente con las demás comunidades autónomas. Se han llevado a cabo tomas de muestras y análisis de estos productos para comprobar su contenido. Y, en el caso que debieran informar al consumidor en la etiqueta, se vigila que esta obligación se cumple correctamente.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Pérez Baldó:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Interpel·lació al Consell (resposta de la consellera Portaveu del Govern, senyora Alicia de Miguel García) sobre política general del Consell en el compliment de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creació de l'entitat pública RTVV, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez del GP Socialista­Progressistes (RE 24. 225, BOCV número 92)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al cinqué punt de l'ordre del dia: interpel·lació al Consell sobre política general del Consell en compliment de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana, que formula el diputat Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula l'il·lustre diputat interpel·lant.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera.

Podria donar la sensació que davant d'una presumpta eventualitat d'un nou model, una nova etapa, tant que s'ha parlat d'estes qüestions darrerament, d'un nou marc jurídic i institucional per a la Radiotelevisió Valenciana, no tindria massa sentit parlar o portar aquí un debat sobre el grau de compliment d'una llei que ja té dèsset anys i que està certament qüestionada per alguns col·lectius. Nosaltres mateixa demanem que s'ha de revisar i és possible que s'hagen de fer canvis, però que sobre tot està qüestionada pel propi quefer quotidià del govern i de la cúpula directiva de Radiotelevisió Valenciana.

En primer lloc, davant d'aquest dubte en primera instància, nosaltres hauríem de dir que no és veritat que en el curt termini haguem de viure cap tipus de canvi. Seria tan greu qüestionar el retornar a este debat tan greu com negar la facultat de control, la potestat de control i fiscalització de l'oposició, és la raó de ser d'este Parlament i, per tant, seria tan greu com renegar del marc legal, del marc jurídic que dictamina i obliga al present. Per tant, la llei de fa dèsset anys continua sent a dia de hui d'obligada referència i d'obligat compliment i vosté deu ser, a totes llums, la garantia, la garant de què això siga així cada dia.

Volem deixar clar que és possible que esta llei necessite canvis; són, com he dit, dèsset anys, dèsset anys en els quals el món de l'audiovisual ha canviat, ha canviat a més molt apresa, canvis de tot tipus, tecnològics sobre tot; canvis també en la percepció del paper d'allò públic, de les cadenes públiques davant la irrupció d'una grandiosa oferta audiovisual privada. La pròpia experiència acumulada del nostre Parlament, i a tot arreu, sobre els instruments que existeixen, democràtics i socials, per al control de la programació i dels continguts també reclamen una certa revisió. A Europa també s'han produït canvis, sobretot a escala normativa, que també reclamen, com deia, una renovació, en definitiva moure fitxa també en la nostra Comunitat.

Però, senyories, el que no canvia i el que no ha de canviar són els principis fundacionals de Radiotelevisió Valenciana, que podríem anomenar el nucli dur dels valors: el pluralisme, la informació objectiva, la imparcialitat, la independència, la promoció dels valors democràtics, la promoció de la convivència entre tots els valencians, la llibertat d'expressió, la cultura valenciana, la promoció de la llengua, l'ús social de la llengua, l'ajuda al sector de l'audiovisual valencià, la idea de servei públic, són qüestions absolutament necessàries, configuren el que, com deia, el nucli dur o a mi m'agrada més parlar de l'esperit de la llei, de l'ànima, de l'ànima de la llei que en qualsevol cas haurà reencarnar-se, si em permeten l'expressió, transmigrar, com diria, a la millor este terme és massa platònic, però hauria estar, en qualsevol cas, hauria de tornar a figurar en el frontispici de l'esperit i dels valors, de la fórmula i del model de futur, qualsevol que siga el que es trie. De manera que són valors insubornables que ahir, avui i demà identificaran un poble que té un autogovern i vol conrear-lo. De manera que el grau de compliment hem d'interpretar-lo com a la fòbia, la distància o la fília, l'estima per estos valors.

I vosté, senyora consellera, s'encamina cap al seté any de responsabilitat, responsabilitat màxima, responsabilitat única i responsabilitat indefugible sobre la salvaguarda d'estos valors; d'estos valors i també de qüestions a la millor més tècniques, com per exemple el desplegament d'una figura de control social que no s'han atrevit a fer el consell assessor o, per exemple, garants que es puga complir la transparència de la tramitació pressupostària en estes Corts, que és un altre extrem que mai han acabat de complir; és el tema que per ahí ve regulat i diu que abans de l'1 de juny vostés hauran de presentar al consell d'administració el pressupost de la televisió valenciana, de la Radiotelevisió Valenciana i mai compleixen eixe pas. De manera que la Llei de creació en valors i en qüestions tècniques de desplegament de qüestions que fan referència al funcionament quotidià administratiu, tampoc és precisament el seu govern un exemple de compliment.

La caracterització del seu govern, senyora consellera, és coneguda, és coneguda per l'oposició però també pels professionals i pels experts que han opinat sistemàticament sobre la distància que hi ha entre l'esperit de la llei i la qüotidianitat de la Radiotelevisió Valenciana. És coneguda la insolvència democràtica de la cúpula dirigent de Canal 9, de Radiotelevisió Valenciana, per a complir la llei i per a complir els acords. Per posar alguns exemples, és insondable, insondable, senyora consellera, la distància que hi ha entre les regles del joc i el que fan. Per exemple, en matèria d'objectivitat, que a mi també m'agrada qualificar-la l'objectivitat com a respecte als professionals, perquè cada vegada aprofite per a dir-li que fem una crítica a la manca d'objectivitat, a la parcialitat, a l'intervencionisme en el que és el tractament de les notícies.

No estem criticant els professionals, no estem satanitzant a la gent, als homes i dones que treballen allí, això és mentida, senyora consellera; estem invocant la seua independència i reclamant que es respecte l'atmosfera, l'oxigen democràtic per tal de treballar sense coaccions, sense que Genoveva Reig faça de guardiana o de comissària política al si de la redacció de Canal 9. Estem parlant exactament d'això.

I he de dir-li que vosté deu enfrontar-se en el debat d'avui ­no sé si ho farà­, però tard o d'hora deurà enfrontar-se a mantindre algun tipus de reacció, algun tipus d'opinió davant el que pensen els professionals ­és el que li anava a dir. Els informes del comité de redacció ­em permetran aquesta analogia­ són a la llibertat d'expressió i als valors, per tant, de la llei de 1984, el que els informes ­em permetran l'analogia­ d'Amnistia Internacional representen per a la tortura i per als drets humans. No sé si me segueix, senyora consellera. És un paràmetre per a calibrar el grau de respecte de la llibertat d'expressió. I vosté sap que, en eixe sentit, la veritat, la idea que es té des de dintre pels professionals, el que opinen sobre la possibilitat de treballar en llibertat i de fer possible el compliment d'eixos valors, és absolutament nul·la.

Sobre la vessant que fa referència a la defensa de la cultura o als programes d'entreteniment, a l'oci, a l'esbargio, etcètera, ja saben quina és la nostra opinió. No voldria tombolitzar la interpel·lació d'avui, de manera que este tema li'l regale. No entrarem a fer sang en una matèria que és senzillament escandalosa, el vivero de tota Espanya de la telebasura, com és públic i notori. Però en això no anem a entrar.

En el tema de l'audiovisual, la comanda claríssima que fa la llei de recolzar als actors, actrius, tècnics, guionistes, directors, etcètera, valencians i valencianes, vostés el que han fet ha sigut crear la gran diàspora, el gran exili de professionals valencians que estan treballant en telesèries no vaig a dir de TV3 o d'altres cadenes. En definitiva, el que estan fent és cuidant productores que ens ofereixen productes en castellà i d'eixa telebasura, i els nostres professionals en absolut tenen un espai, com han denunciat aquesta mateixa setmana els mateixos professionals, actors i actrius, sobre el menyspreu que reben de Canal 9.

En el tema de la llengua ­i vaig acabant­, que és jo crec que el leitmotiv, per dir-ho així, el fet diferencial, la raó de ser. Si caigueren totes les altres raons de ser, de tindre una televisió autonòmica, si haguérem de triar-ne una, és la defensa de la llengua. Bé. Des de que governen és evident la involució en eixa matèria. I des dels últims acords, que, com totes les seues senyories saben, es van signar per a tancar la composició de l'Acadèmia, que paral·lelament ­i vosté crec, almenys la vaig vore jo per la tele, com no? , semblava que estava participant activament en aquells acords­, paral·lelament es signava l'impuls del valencià a Canal 9 i en qualsevol horari; també en els horaris de màxima audiència.

Des d'aleshores, diguem, la primera exhibició de credibilitat de compliment dels acords per a tancar l'Acadèmia, la primera programació postacords de l'Acadèmia són culebrons veneçolans, Los Hombres de Harrelson, que, com tot el món sap, són actors i actrius de Massamagrell i de la Ribera de Cabanes; (remors) traducció de sèries originals en valencià a castellà en Canal 9. Vull dir, un escàndol increïble en eixe sentit, en el respecte a l'ús social del valencià en Canal 9.

Per tant, senyora consellera, em queden deu segons per a dir-li que Radiotelevisió Valenciana és un instrument atrofiat per a servir al poble valencià, per a complir la llei, però a la millor jo exagere i vosté em convenç del contrari.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Y el primer objetivo del plan de actuación, del último plan de actuación, fue potenciar el conocimiento del valenciano y promover y normalizar su uso como lengua propia de la comunidad. Ya tuve ocasión de decirles a ustedes aquí, pero vuelvo a repetir-lo, que en este sentido, en el año 2000, la utilización del valenciano en la televisión fue de un 68,8% del total de horas emitidas, lo que superó en más de 3 puntos lo previsto en el plan. Que el segundo canal, Punt Dos, se emite íntegramente en valenciano; que el canal digital de Canal Comunitat Valenciana, el 80% de los espacios son en valenciano; que la programación de Radio 9, como usted sabe, es toda ella en valenciano; que la web de radiotelevisión es bilingüe, en valenciano y en castellano; y que el teletexto es todo el en valenciano.

Y señoría, para concluir esta primera parte de mi intervención, quisiera poner de manifiesto lo que ha significado en la materialización de los principios de los que hablamos, recogidos en la ley de creación, la aprobación del estatuto profesional de la redacción y el consiguiente comité de redacción. Y ha sido casualmente con el Partido Popular en el Gobierno de la Generalitat cuando se ha aprobado, en el año 1996, el primer estatuto de redacción en un medio de comunicación público. Lo que recuerdo a sus señorías que no hizo el Partido Socialista en los once años en los que tuvo ocasión. Lo recuerdo. Y también le recuerdo, por tanto ­lo digo con todos los respetos­ que no creo que se les pueda achacar de insolvencia democrática a ninguno de los que trabajan en la Radiotelevisión Valenciana, ni a los profesionales, ni desde luego al consejo, ni a la directivos.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francesc Colomer i Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera, ha fet vosté una bella intervenció, el que passa és que no estava parlant de la nostra comunitat, no? Parla de valors, de principis, d'honestedat, que açò no pot ser la descripció d'una societat com la de Hobbes, etcètera.

Però, clar, quan parlem de la imparcialitat dels informatius, vosté deuria explicar per què les notícies que minven la imatge del Govern, que poden lesionar la imatge del Govern, tema Morey, tema Gescartera, tema Julio Iglesias, tema llibre de Zaplana, tema de les xifres econòmiques, la conjuntura puntual. , per què són maquillades i minimitzades i per què es magnifiquen i sobredimensionen les crisis o els problemes que puguen tindre els grups de l'oposició. No ho dic jo, ho diu el Comité de Redacció, que vosté ha esmentat com una gran consecució del seu govern.

Per tant, menys discursos formosos i més, d'alguna manera, continguts i coherència amb el que vosté pretén aquí exhibir com una consecució d'honestedat i de fermesa.

Jo crec que era previsible i quasi coneguda la intervenció que anava a fer, perquè és la que ha exposat ex cathedra sobre "los maravillosos informativos", és textual, en entrevistes i declaracions que vosté ha fet. Sempre ha glossat l'excel·lència del model actual de Canal 9. Vosté és Canal 9, vosté està identificada, vosté és l'exhibició principal, el paradigma, el buc insígnia del que representa actualment l'esperit de Canal 9, no? Com capitana d'un vaixell que s'afona, però que agarrada al timó mentre tot se'n va a pic, no? Ni el senyor Zaplana, llest, llest i versàtil en funció de cada moment, de cada auditori i de cada guió, ni tan sols ell arriba ja tan lluny, a estes alçades de la pel·lícula, en la defensa de Canal 9.

Després parla que el poble valencià cada vegada estima més Radiotelevisió Valenciana. Jo crec que no es coneix les darreres estadístiques, precisament d'ahir, que van sortir publicades ahir, on hi ha una caiguda històrica. Fixe's que vostés han arribat a 30. 000 milions de deute per a fer el producte audiovisual que fan i per a arribar al mínim històric, pràcticament, d'audiència. Per tant, la seua intervenció és ja obsoleta i vella, en eixe sentit.

Jo crec que vosté tenia avui una oportunitat i nosaltres li l'hem brindat en aquesta interpel·lació, en aquest debat, per a començar a trobar una eixida honrosa a l'hora de desmarcar-se del mal gust i de la decadència que significa Canal 9. El "xampany", senyora consellera, i quan dic esta paraula la dic pensant en el que tot l'entorn de Canal 9 entén quan es pronuncia la paraula "xampany", que és un poc el símbol del malbaratament i de la quotidianitat dels directius de Canal 9. El "xampany" s'acabarà, senyora de Miguel, el "xampany" necessàriament s'acabarà. I la ressaca serà duríssima, duríssima! : 30. 000 milions de deute i una imatge quasi, quasi irrecuperable per a la credibilitat i per a una societat moderna i madura, moderna i madura, que vostés no tenen esta idea, si no, farien un altre model de televisió. Moderna i madura la societat valenciana.

I vostés, com els dandis de la literatura, arruïnats, però amb la copa en la mà, com si res no estiguera passant.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

La senyora consellera, per a rèplica.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera Portaveu del Govern:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, jo pregue per favor que presten l'atenció que cada u crega oportuna, de la mateixa forma que s'ha fet anteriorment amb l'il·lustre diputat.

Moltes gràcies.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Insisto en que no voy a perder ya mucho más tiempo, porque ustedes no escuchan lo que yo digo. Ustedes van a la suya, independientemente de lo que los demás digan, porque no les interesa lo que dicen los demás, no escuchan.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, finalitzada esta intervenció, el Ple es suspén, i es reprendrà demà a les deu.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 13 minuts)

