Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 23 de març de 2000. Continuació del dia 22 de març. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 20. Segona i darrera reunió.

Preguntes d'interès general formulades pels grups parlamentaris al Molt Honorable President del Consell, Senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro.

La senyora presidenta:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Dentro de las políticas prioritarias de su gobierno, del gobierno que usted preside, desde luego el empleo tiene un puesto preeminente, como así también lo tiene en el gobierno del Estado, presidido por José María Aznar. De hecho, en la próxima cumbre de Lisboa se presenta un documento conjunto firmado por el socialista Tony Blair y por el popular José María Aznar.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Moreno, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Moreno, té la paraula. (Remors)

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Señor Moreno. (aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Mire, el consejo del Ivex, que es una cosa fundamental que no se debe perder de vista, es quien lleva al señor Tabares al juzgado, es el consejo del Ivex el que lleva al señor Tabares, por una irregularidad, al juzgado. Yo sé que sus señorías no están acostumbrados a llevar a la gente por irregularidades al juzgado, lo sé, si no, otro gallo a lo mejor les hubiera cantado, pero este gobierno sí. Este gobierno autorizó en ese momento que, ante la más mínima sospecha de irregularidad, se acudiera a la autoridad judicial. Y en estos momentos estamos en un juicio en el que merece el máximo respeto la decisión judicial que se tenga que tomar en su día. Y las informaciones que están apareciendo en algunos medios de comunicación y en las que sustenta su teoría su señoría son solamente de los abogados de la persona que ha sido llevada al juzgado por el consejo de administración del Ivex, porque los abogados del Ivex no han hecho la más mínima declaración, como no lo han hecho los responsables del Ivex ni lo ha hecho el gobierno, por el respeto que yo le decía antes que merece el asunto mientras esté en manos de la administración de justicia.

Y estoy seguro, señor Moreno, que usted, porque usted sí que miente y falta a la verdad, y se lo digo públicamente en estos momentos, no saldrá aquí a dar la cara cuando acabe el proceso judicial. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor president del Govern.

S'ha parlat avui ja de treball, i a nosaltres ens preocupa molt la qualitat del treball. Ens preocupen profundament, per exemple, els contractes basura, els contractes temporals que hi ha en el nostre país. I un dels elements que ens preocupa d'una manera molt seriosa és la seguretat de les persones que estan treballant. Per aquest motiu, nosaltres li preguntem quina valoració fa el president de la Generalitat de la política del govern en matèria de prevenció de la sinistralitat laboral.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

En primer lloc, és evident que no es pot parlar de satisfacció, però tampoc es pot parlar de millora ni de progressos.

El 8 de febrer del 96, era vosté ja president de la Generalitat i fa més de quatre anys, entra en vigor la Llei 3/95, de prevenció de riscs laborals, per a tractar aquest tema. Quatre anys del seu govern. I les dades oficials de la Conselleria d'Ocupació ho deixen molt clar: any 1996, 75. 136 accidents; any 1999, 113. 687 accidents. Evidentment, això no és ni una millora, ni un progrés. Si li ho comparem amb l'any passat, el creixement és del 17,4%, el creixement de la sinistralitat laboral en la nostra comunitat. En l'any 1999 vosté sap que hi ha hagut 98 morts, segons les dades oficials, una persona cada 3,7 dies i augmenta respecte a 1998 en un 21%.

Jo sé que vosté va cometre, espere que no ho faça, la temptació de dir "hem crescut econòmicament i per tant és lògic que hi haja més accidents". Mire, li vaig a donar les dades. Les dades de l'EPA de 1996, del quart semestre, ens deien que hi havia una població ocupada d'1. 310. 000 persones en el nostre país. L'última EPA ens diu que ha pujat a 1. 482. 000 aproximadament. La població ocupada ha crescut un 13,1% en aquest període; el sinistres en un 51,3. Per tant, aquest no és un argument, evidentment. Han crescut, tenint una llei de prevenció de riscs laborals, han crescut quatre vegades aproximadament per damunt del que han crescut les persones que estan treballant.

Bé, jo crec que hi ha una cosa claríssima, ho deia un company del seu partit, Manuel Pimentel. "Espanya és el país europeu amb un major índex de sinistralitat laboral". En açò sí que som campions. I, mire, en el País Valencià tenim en 1996 teníem 75 accidents per cada mil assalariats, en 1999 hem arribat a quasi 100; hem crescut 24 punts. En açò sí que som avantguarda, tornant a allò d'ahir, en açò som avantguarda. En Espanya hi ha 66,58 accidents per cada mil treballadors de la seguretat social; en el País Valencià, 22 punts més. Formem part de l'avantguarda quant a sinistres laborals de tota Espanya.

Però, efectivament, tenim voluntat de ser líders en sinistralitat. Perquè, mire, enguany, li he dit abans, ha crescut un 17,4%. Som la tercera comunitat que més ha crescut. I, mire, quan vosté es planteja, quan vosté es planteja polítiques ens agradaria que a vegades es fixara amb determinades polítiques. Hi ha comunitats autònomes ­li posaré un exemple, Aragó­ que ha crescut aproximadament el que ha crescut el índex d'ocupació, el 3,9%, perquè s'han fet coses, perquè s'han fet coses. Aquí no s'ha fet absolutament res en aquesta direcció. L'opinió dels sindicats li vam dir d'una manera molt clara fa no massa dies. Quines són les causes? La primera, que a vosté el tema no els preocupa, amb fets concrets, amb dades concretes.

Li donaria una altra dada. L'informe sobre prevenció de riscos que es feu l'any passat: quan li pregunten als empresaris si han decidit aplicar la llei, aplicar models d'organització, el 81,2% diu que no; el 2,2% diu que sí. I quan se'ls pregunta per què, el 62,1% dels empresaris diu que l'aplicació de la Llei de prevenció la faran per la pressió de l'administració o per por a la inspecció de treball. El motiu és claríssim. Vostés no estan aplicant aquesta llei que és claríssima.

Li posaria una altra dada que em sembla evident. Els inspectors de treball en el País Valencià son el 8,8% del total de l'estat, quan tenim el 10,3% de la població de risc i el 12,8% dels accidents laborals en tota Espanya. Estem també en aquest tema per sota de la situació.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyora presidenta.

I una quarta idea: la relació entre sinistralitat i temporalitat. Un treballador temporal té el doble de risc que un treballador estable. En el País Valencià tenim molts punts per damunt la sinistralitat, hi ha una forta relació en això.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Mire, ahir parlava de consens. Si algun dia li interessa este tema al seu govern pot comptar amb nosaltres. Este tema a Esquerra Unida li interessa profundament. Amb això, amb aplicar una llei, amb prevenir els riscos laborals, nosaltres estem disposats a arribar a acords.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11hores i 9 minuts)

Compareixença del conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per tal d'informar sobre el Pla estratègic d'activitats de l'Ivex i per tal d'explicar els últims esdeveniments ocorreguts a l'Institut Valencià de l'Exportació, sol·licitada a petició pròpia i a petició dels grups parlamentaris Socialista­Progressistes i Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

Correspon la compareixença del conseller d'Indústria i Comerç per a informar sobre el Pla estratègic d'activitats de l'Ivex i per a explicar els últims esdeveniments ocorreguts a l'Institut Valencià de l'Exportació, sol·licitada a petició pròpia i a petició dels grups parlamentaris Socialista­Progressistes i Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Per favor, pregue silenci. Gràcies.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Las reglas de funcionamiento de la empresa operadora son las siguientes. Las empresas envían los contenedores desde la Comunidad Valenciana, que factura a nombre de la operadora, la cual a su vez vende en salidas parciales a las diferentes empresas cubanas destinatarias finales de la mercancía. El agente operador factura a las empresas cubanas en divisa internacional, dólares USA, entre otras razones porque así viene impuesto por el régimen de las operaciones de comercio exterior de Cuba. Finalizada la operación, la empresa operadora transfiere a las empresas valencianas originarias de las mercancías los importes respectivos en dólares USA o en pesetas, dependiendo de cómo se les facturó. El operador mantiene una plantilla amplia a disposición del Ivex, y por tanto de las exportadoras valencianas que trabajan bajo responsabilidad directa del delegado del instituto en Cuba, quien se hace cargo de todos los gastos.

Mientras tanto, se intenta conocer la explicación que de estos hechos puede dar el anterior director general, señor Tabares, ausente de España por esas fechas. Y el día 4 de octubre tiene lugar una reunión, en la que el señor Tabares reconoce con todas las consecuencias haber avalado los efectos, aunque dice que nunca informó de ello al consejo ni a los servicios administrativos, y que acepta toda la responsabilidad de los mismos. Informaciones que se contrastan con el señor Mir, su predecesor en la dirección del Ivex, que admite conocer las operaciones de este tipo ocurridas con anterioridad a 1997, aunque confirma que todas las gestiones las realizó personalmente el señor Tabares. Y añade que éste le afirmó entonces que la entidad había quedado totalmente desvinculada de tales derechos de compensación. Mientras tanto, se hacen averiguaciones por si hubieran en circulación más efectos de este tipo, al tiempo que se explica lo acontecido a los bancos y se les informa que el Instituto no se va a hacer cargo de esos efectos.

Yo les pediría esa voluntad de trabajar entre todos por todos de cara al futuro. Tenemos un reto muy importante y, a través del Instituto se pueden conseguir metas o, por lo menos, colaborar en esas metas transcendentes. Vayamos a mirar por ese futuro y, en cualquier caso, si alguno quiere seguir mirando al pasado ya sabemos lo que a los que miran hacia el pasado les han deparado las urnas.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller. Moltes gràcies, senyor Castelló.

Grup sol·licitant per a fixar la seua posició, preguntar o fer observació. Per Esquerra Unida del País Valencià, té la paraula la il·lustre diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Abans de començar la meua intervenció i entrar en matèria, vull deixar clar des d'Esquerra Unida del País Valencià que nosaltres estem a favor que al País Valencià existisca una entitat pública, es diga com es diga, que tinga com a finalitat promoure les exportacions valencianes, fonamentalment les exportacions de les Pimes valencianes, dels productes valencians del camp, de l'artesania i del comerç. I si és eixa entitat o si a eixa entitat li volem dir o li volen dir Ivex, doncs, d'acord, que se li diga Ivex.

Ara bé, el que no podem admetre ­i segurament ve de la filosofia de capçalera dels que ens governen, que van manifestar que estaven en política per a enriquir-se­ és el desgavell que hi ha o hi havia fins a les estances de l'Ivex, i que, com en un culebró sudamericà, ha anat apareixent poc a poc als mitjans de comunicació. Perquè l'esmentat cas Ivex cal afrontar-lo de dues maneres. Per una part, tenim la querella que la directora general de l'Institut va presentar contra el senyor Tabares per un presumpte trencament econòmic de 1. 331 milions de pessetes i, per una altra part, tot un cúmul de presumptes irregularitats, dubtes, coses fosques, que preguntarem una per una perquè se'ns aclare en eixa compareixença.

El dia 2 de desembre de l'any 1999, el Molt Honorable President del Consell, el senyor Eduardo Zaplana, va comparéixer en aquesta Cambra per a respondre a les preguntes que el meu partit i el Partit Socialista li van formular. Allí va pronunciar la frase que cite textualment: "El Ivex ha funcionado de forma eficaz y sus resultados son evidentemente satisfactorios". I jo ara torne a preguntar ­com va preguntar el meu company Joan Ribó i no se li va respondre en aquella compareixença­, per això ho aniré numerant perquè em puga respondre una a una les preguntes, si és que totes eixes tenen contestació.

Primera pregunta, senyor conseller. Com és possible que s'insinuara des del Govern que l'exdirector de l'Ivex estava en parador desconegut quan es coneixia perfectament on es trobava?

Segona pregunta. Com és possible que es diga pel govern que les empreses implicades en els avals no tenen recursos ni activitat quan els registres de Tunísia indiquen clarament el contrari?

Tercera pregunta. Com és possible que l'exdirector de l'Ivex signara uns avals tan importants sense coneixement del president de l'Ivex i consellers, quan ell ha declarat que els administradors de l'Ivex coneixien perfectament el que estava fent?

Quarta pregunta. Coneixia el conseller d'Indústria la signatura d'aquest aval?

Cinquena pregunta. Com són possibles tantes contradiccions entre la vigència o no de l'acord Ivex­Ford, quan aquest acord és el que major despeses ocasiona a l'Ivex?

Sisena pregunta. Com ens explica que en algunes delegacions de l'exterior s'ajunten als mateixos locals, telèfons, targetes. una empresa privada amb l'Ivex? No creu que s'estan pagant amb diners públiques les despeses d'una empresa privada, senyor conseller?

Fins ací algunes de les preguntes que el meu company Joan Ribó va formular i que van quedar sense resposta el dia que li he dit, el 12 de desembre de 1999. Però, hi ha més preguntes.

Pregunta número set, senyor conseller. Té l'Ivex factures registrades en una suposada caixa b?

Vuitena pregunta. Ens pot explicar el conveni de l'Ivex amb l'empresa d'un tal Arturo Moreno, que va ser vicesecretari del Partit Popular per la prestació de "servicios profesionales" i que cobra des de 1997? Podríem vore a les Corts Valencianes els informes que l'empresa del tal Arturo Moreno ha elaborat per a l'Ivex?

Pregunta número 9. És cert que l'Ivex pagava el lloguer d'una oficina en Alemanya un any després d'haver-se tancat?

Pregunta número 10. És cert que l'Ivex es gastara en tres anys 80 milions de pessetes per mantindre l'oficina del Marroc i que en 1999 tan sols es tancaren operacions per valor de 15 milions i de dos empreses, quan Espanya va exportar al Marroc 18. 215 milions de pessetes?

Pregunta número 11. Com ens explica que després del fracàs comercial de la promoció de Julio Iglesias ­i d'allò més car que ens ha eixit als valencians i valencianes la broma­ ara es contracte a un torero per 70 milions de pessetes per a promocionar els productes valencians? No creu que els bous no donen una imatge europea i de modernitat al nostre país i ens assimilen a altres zones de l'Estat espanyol més retardades?

Pregunta número 12. És cert que el delegat de l'Ivex en Marroc va carregar als comptes de l'institut multes de tràfic, factures de farmàcia i dinars particulars?

Pregunta número 13. Com explica que l'informe de la Sindicatura de Comptes pose de manifest l'existència de saldos deutors no comptabilitzats per valor de 484 milions de pessetes? O que la mateixa sindicatura descobresca que les despeses de publicitat, propaganda i relacions públiques s'incrementaren en 1999 en un 947%, passant de 58 milions a 611 milions de pessetes?

Pregunta número 14. És cert que la Sindicatura de Comptes va advertir a l'Ivex del risc que corria amb el seu sistema de finançament i que no van fer cas, senyor conseller?

En fi, podríem estar hores i hores fent preguntes i més preguntes per a què ens demostrara que l'Ivex "ha funcionado de forma eficaz y sus resultados son evidentemente satisfactorios", com va manifestar en aquesta tribuna el Molt Honorable President de la Generalitat senyor Eduardo Zaplana.

I segurament tots ens donaríem per satisfets si, com a mostra un botó, ens ensenyara els informes elaborats per a l'Ivex, per l'empresa del senyor Arturo Moreno i així aprendríem tots, els il·lustres diputats i les il·lustres diputades, molt sobre el comerç exterior.

Anem ara la segona part de la denúncia i el suposat trencament econòmic a l'Ivex de 1. 331 milions de pessetes. El 2 de desembre de 1999, en la ja esmentada compareixença del Molt Honorable President de la Generalitat manifestava en aquesta tribuna, contestant a la intervenció del meu company Joan Ribó, i deia així: "Pero cuando ese error genere irregularidades y puede ocasionar daños económicos y quebrantos económicos a las arcas de la Generalitat Valenciana y, por tanto, a los intereses públicos, no queda otra opción, no existía otra opción". I aquí es referia a la denúncia que s'havia acabat de presentar. I reconeixia que s'havia donat un trencament econòmic.

El 29 de gener de 2000 els diaris més importants del país publicaven unes declaracions del president en les que aquest declarava: "No se ha producido ningún quebranto económico". Per tant, la primera pregunta sobre el forat és clara. Quan deia la veritat el senyor Zaplana, el 2 de desembre davant les Corts Valencianes, màximes representants del poble valencià, o el 29 de gener davant la premsa? Perquè l'embolic que vostés han muntat en el cas de Tabares ara ja no és de l'Ivex, és de qualsevol altra cosa i es pot muntar de qualsevol altra manera.

Fem una relació d'errors a continuació. Error número A: José María Tabares no estava il·localitzable, com va declarar la directora de l'Ivex, Carmen de Miguel el 17 de novembre en una compareixença pública. Lletra B: l'empresari francés Jean Luc Lagier no ha amagat el bulto, ni ha reconegut implícitament la seua responsabilitat en el trencament econòmic. La C: les empreses Sonotube i Graficom no estan inactives. La D: les operacions comercials entre elles van existir. La E: els avals s'executaren no per a finançar al grup francés sinó per a facilitar l'exportació de turismes de l'empresa Ford.

Tot açò, en contra del que va manifestar la directora de l'Ivex, que va dir que estaven inactives i que les operacions eren pura entelèquia, això sembla ser que ho accepta fins i tot el fiscal del cas. I finalment hi ha una versió contradictòria en el què manifesta la directora de l'Ivex, que com hem vist s'ha equivocat cinc vegades seguides, i el que manifesten el senyor Tabares i Lagier de què tothom coneixia les operacions i que aquestes es feren amb total transparència.

L'actitud d'aquestos senyors denunciats per la Generalitat acudint al jutjat facilitant informació, donant documents, contrasta si més no amb la que ha mantingut el govern de la Generalitat Valenciana retardant aquesta compareixença fins a després, lògicament, de les eleccions i la del mateix Ivex que, com ha manifestat el fiscal, les dades aportades són "datos sesgados, parcos y pequeños. Y que, en principio, las operaciones de Lagier tienen guisos de legalidad y no existen indicios de delito".

Per tant, si com el mateix president Zaplana va dir "no se ha producido ningún quebranto económico en l'Ivex" i fins la data la Generalitat s'ha vist obligada a dipositar 300 milions de pessetes al jutjat per fer front a les lletres que reclama l'Arab Bank i si, com va dir el mateix president al meu company, era molt fàcil amagar aquest forat i la querella té un fum de contradiccions, què pretenia, senyor conseller, la Generalitat amagar quan va presentar aquesta querella? Alguna cosa es pretenia, no està gens clar res, probablement mai ho sabrem. Estic convençuda que no ho sabrem, lògicament.

Però si aquest affaire serveix per a fer desaparéixer de l'Ivex l'amiguisme, les despeses injustificades, el descontrol, s'augmenta la seua eficàcia i eficiència al servei de les Pimes valencianes, augmenta la seua transparència i tinguem un Ivex que ajude, per exemple, a les empreses a muntar estants valencians a les fires sectorials més importants del món, com vosté en la seua intervenció ha exposat. I tot açò ho fan bons professionals, conscients de la importància que la seua tasca pot tindre per a l'economia valencià ­i no cantants i toreros­, serà veritat que haurà començat una nova etapa econòmica i de govern diferents al País Valencià.

Però per a tot això, senyor conseller, li vaig a fer una sol·licitud a banda de totes les preguntes. Vosté deia en la seua intervenció "jo els demane a vostés que caminem tots plegats per eixe futur de l'Institut Valencià de l'Exportació, perquè és bo". Jo dic: sí senyor, és bo. Però per aclarir tots eixos temes i perquè és el nostre deure i la nostra obligació participar, cree vosté una comissió d'investigació amb persones d'esta Cambra, perquè totes, efectivament, apleguem a tindre el convenciment de què cal caminar tots plegats pel futur econòmic industrial del País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Socialista l'il·lustre diputat senyor Pérez Grau té la paraula.

El senyor Pérez Grau:

Senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats. Senyor conseller.

Caldria començar el famòs refrany de mai és tard si la ventura és bona per a valorar la seua presència ací, perquè, com vosté sap, hem estat esperant-la molt de temps i hui que la tenim estem molt contents i ho valorem així, en positiu.

Pareix ineludible fer ús del que ha ocorregut estos dies passats, començar per allò del 16 de novembre en el Consell d'Administració de l'Ivex, però com vosté ha fet una informació prou detallada no anem a recordar cadascú dels passos que vosté ha comentat sinó que anem a entrar en el que podria ser interessant per a tots. És un fet que es van firmar uns avals i el que no està clar és si el Consell d'administració tenia o no tenia coneixement d'ells, però donat ­i ja diu vosté que no­ però donat que ocorria que les dos empreses afectades ­perquè el que es pretenia era crear drets de compensació entre dos empreses que les dos estaven regides per la mateixa persona per a poder exportar cotxes de la Ford­ jo crec que haguera sigut molt fàcil de vore que si el firmant era el mateix, el propietari era el mateix de Sonotube i de Graficom, per part dels qui ho van firmar, fora qui fora qui assumira la responsabilitat, era molt fàcil a l'hora d'avalar pensar que podien trobar-se amb alguna lletra de pilota, com posteriorment pareix ser que haja pogut donar-se el cas, encara que no ha quedat molt clar en la seua intervenció exactament quina és la valoració política que vosté fa del per què es van produir eixos avals sense coneixement de cap.

Perquè, clar, el senyor Tabares va anar a l'Ivex i abans ­hem de dir-lo- a Procova, perquè no hem d'oblidar que el tema es va iniciar a Procova quant al fer que totes les empreses valencianes pogueren d'alguna forma internacionalitzar­se. El que ha fet l'Ivex pareix ser que és una mica substituir a Procova i fer coses d'una miqueta a la millor més torpe i sobretot gastant molts més diners, malgastant més.

Però jo crec que tot açò s'agreuja, tot açò s'agreuja tenint en compte que una empresa com la Ford realment no necessitava, no tenia cap necessitat de forçar el que s'avalaren unes lletres per unes quantitats que reprodueix el trencament econòmic ­això ho deixem en dubte­, deixarien pràcticament sense possibilitat de mobilització a l'institut perquè són quasi el seu pressupost.

Quan este problema es va crear, vosté va immediatament dir que vindria a la Cambra, la qual cosa va ser valorada per tots els grups de l'oposició i per tota la societat valenciana. Però va ser dir el senyor Tabares ­que s'havia deixat entendre que estava fugit a Tòquio i que no hi ha tractat d'extradició i fins això es va llegir a la premsa­, va ser dir que venia l'home a defensar-se i van començar els ajornaments de la seua compareixença ací. Bé, ja ha vingut i això està bé i ara anem a parlar de tot el que ha ocorregut durant eixe temps.

Durant el temps que estàvem esperant el que vosté vinguera es va produir una mena de periodisme d'investigació sobre l'Ivex, jo crec que una mica estimulat, perquè vosté no venia i perquè no es creava la comissió d'investigació que demanava l'oposició. I estimulat per això van començar a aparéixer una sèrie de titulars, com per exemple del tipus ­vaig a llegir-li uns quants­ "L'Ivex no va comptabilitzar 484 milions de deutes amb bancs i empreses creditores en 1998" "L'Ivex pagava dos milions de lloguer al mes per una oficina un any després d'haver-la tancada en Dusseldorf, Alemanya". "L'Ivex va gastar 7. 000 milions i va promoure vendes per tan sols 3. 000 en els anys 1997 i 1998". "L'Ivex va gastar 156 milions en organitzar el concert de Julio Iglesias a Moscou". "La directora general de l'Ivex crida l'atenció al delegat de Casablanca pels pobres resultats havent gastat de 80 milions per a mantindre l'oficina". "L'Ivex destina 336 milions en promoció a Rússia i no tanca una venda en any i mig". "L'Ivex gasta 40 milions en dos sopars per oferir la mostra valenciana a Moscou". "Sols mitja dotzena del centenar d'empreses que tracte amb Rússia utilitzen els serveis de l'Ivex". "El delegat de l'Ivex a Mèxic desvia clients valencians a les seues empreses". "El delegat de l'Ivex a Cuba sols ha gestionat una venda en el que va d'any", i està dit a finals de 1999. "L'Ivex ha gastat 128 milions en dos anys en contractes d'assessoria que qüestiona el síndic". "L'oficina de l'Ivex a Marroc contracta a la dona de l'únic client que ha optat en 1999", etcètera, etcètera, etcètera.

Totes estes qüestions han fet que el que en principi era el cas Tabares, passe a ser el cas Ivex. El que en principi pareixia ser un succés cojuntural per l'aval no autoritzat del Consell d'administració ­que vosté ens ha comentat abans­ d'unes lletres, aparentment de pilota i que tenien com a objectiu enganyar al govern tunecí per a crear els drets d'exportació perquè pogueren introduir els cotxes de la Ford, que després resulta ser que la majoria d'ells són europeus i no fets ací a la Comunitat Valenciana, resulta ser una punta d'iceberg d'un descontrol estructural a l'institut, que fa que tothom comence a parlar del cas Ivex.

No obstant això, el fet que el jutge encarregat del cas haja demanat les actes en les que el senyor Tabares vaja a eixir com a director general rebutjant el recurs de l'actual consell d'administració en contra d'entregar-les, que això és una cosa que s'hauria de recalcar, perquè abans vosté deia que fora la justícia la que actue, que després direm. Jo estic totalment d'acord amb vosté en això. Però també havia d'haver donat eixa facilitat el Consell d'administració de l'Ivex quan el jutge li diu que s'entreguen les actes, no tenia per què recórrer per a no entregar-les, haver-les entregar sense més per a donar-li marxa a la justícia i que funcione obertament i que es busquen les solucions més adequades. Però en fi, rebutjat el recurs i entregades, jo crec que el jutge ha col·locat el tema on correspon, que és vore tot el que està passant i després traure conclusions.

Per una altra banda, han estat apareixent articles d'opinió en distints mitjans de comunicació en què es valora positivament l'existència de l'Ivex, d'una forma periòdica. Hi havia un escàndol; un article d'opinió donant suport a la posició, i successivament. No, no; és pura casualitat. Però dins d'eixa pura casualitat, pareix que allò que es pretenia crear en la societat era un debat sobre si Ivex sí o Ivex no, i clar, en eixe debat, totalment fora de control i que no corresponia a la realitat, ens ficaven a la millor a nosaltres en els d'Ivex no: estem criticant l'entitat, estem perjudicant-la, etcètera. Considere que aquest és el moment on cal dir, per evitar interpretacions malintencionades, que el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes està totalment a favor de l'existència de l'Ivex, com on podia ser d'altra manera, perquè ja en el seu dia va iniciar la internacionalització de l'empresa valenciana amb el Procova. El considera necessari perquè les nostres empreses puguen optar amb garanties a internacionalitzar-se, en un mercat globalitzat que cada vegada presenta més dificultats a les xicotetes i mitjanes empreses, que són la gran majoria en la nostra comunitat. Conseqüentment, no volem que la institució com a tal isca malparada del debat que estem tenint sobre el seu criticable present i l'esperançador futur que li desitgem. Perquè, en definitiva, les perjudicades serien les empreses valencianes i, per translació directa, la nostra economia.

És per això que considerem molt convenient crear una comissió d'investigació, que sense dubte col·laboraria a separar els problemes de gestió que produïxen rebuig a la societat valenciana de l'eficàcia que l'Ivex pot tindre dins del nostre teixit productiu. El que pretén el Grup Socialista és allí, ací o on calga, indicar el que considera incorrecte, criticar que es produïsca i enumerar possibles actuacions que milloren la gestió.

Donat que avui vosté ens ha parlat del nou pla estratègic, volem vore en ell el compliment de la màxima del desenvolupament econòmic de creació destructiva, allò que el nou i més eficaç substitueix a l'obsolet i poc productiu. Considere que, fent ús de la coneguda tàctica futbolística que la millor defensa és un bon atac, hem començat per plantejar allò que és el Pla estratègic de l'Ivex, i hem deixat per al final, de passada, i enumerar com si d'un quadern de bitàcola es tractara, perquè sols apareixien successos i no valoracions en l'exposició que vosté ha fet de les lletres avalades pel senyor Tabares.

Anant en eixa línia caldria destacar la importància, dins del que vosté ha exposat, que passen a adquirir les Pime. Això està molt bé. Es convertixen en el centre gravitacional de l'influència de l'activitat de l'Ivex. És el que demanàvem des de l'oposició, és el que toca i és, per tant, una mesura molt positiva.

Però abans de dir què és el que pretén fer utilitzant el Pla estratègic de l'Ivex com un "oblidem què ha passat, que d'avui endavant va a fer-se tot molt bé", cal analitzar-ho i ressaltar els principals errors que ens han dut a plantejar-se aquesta nova estratègia.

Per comentar sols aquelles deficiències més cridaneres, i que la seua certesa ve avalada pels consens de tots els sectors implicats, caldria parlar de: a) falta de sintonia entre l'Ivex i el sector empresarial. Aquesta circumstància apareix reflectida inclús en un informe propi de l'Ivex, un informe de l'institut mateix.

Després, carència de diàleg amb els sectors més representatius dels exportadors per a elaborar programes adaptats a cadascun d'ells. No existeix cap coordinació entre les delegacions de l'institut als diferents països. De fet, ni tan sols es reunien els delegats entre ells. Es nota a faltar, en conseqüència, l'intercanvi d'experiències del que està ocorrent en l'oficina que tenim a Casablanca o la que tenim en l'Havana. I situar programes en comú, que és allò que interessa a l'exportació valenciana. Hi ha uns altres organismes que compartixen activitat amb l'Ivex, i no s'adapten les estratègies per a confluir amb els mateixos objectius i obtenir un major rendiment. Fins i tot, les cinc cambres de comerç de la nostra comunitat, representades en el consell d'administració de l'Ivex, fan missions semblants i de forma independent de l'institut. No s'entén que l'oficina de la Comunitat Valenciana a Brussel·les no funcione adscrita a l'Ivex. Per tots és sabut que d'allí vénen les majors ajudes per a les empreses.

Tampoc gaudeix de molta acceptació que l'Ivex s'haja ficat a comissionista, això del 7% per tot açò, no ho acaba d'entendre la societat valenciana. Eixa pràctica introdueix no pocs dubtes sobre la realitat de les transaccions, i si afegim esta famosa transacció a la que hem al·ludit abans, tan dubtosa, encara introduïx més temes de dubte respecte al que es fa realment. Es podria utilitzar la imaginació perquè les empreses posaren unes aportacions convenients de forma que no es done mai el servici gratuït, perquè allò gratuït no es valora. I no hem d'oblidar la màxima que, cost zero, demanda infinita. En conseqüència, sí que s'ha de pagar alguna cosa. Però hauríem d'utilitzar la imaginació per a regular-ho. Podria ser a través de criteris de beneficis empresarials o de costos de gestió.

Molts sectors també creuen que la labor de l'institut és de dubtosa efectivitat, atenent la xifra de negoci dels darrers anys: 1. 075 milions en el 96, 411 en el 97 i 40 en el 98. Un analista econòmic dia, no sense raó, en un periòdic valencià, que l'Ivex semblava un transatlàntic sense motor ni capità i amb molt de combustible ­fent referència als recursos econòmics­ que navegava per inèrcia. No sé si cal arribar a tant, però era un símil que la premsa va utilitzar i que jo li pose a vosté ací, però perquè partim endavant, que comencem des d'allò que ha dit vosté: anem a fer una nova etapa.

Tot açò ha fet que vosté mateix, el Govern Valencià, el seu partit, valorara l'Ivex com un malalt greu i que allò que ens planteja hui ací vosté és una teràpia de xoc per a recuperar-lo. Dit això, i a l'espera de com es canalitza el que vosté i la presidència de la Generalitat ha anomenat com una nova etapa a l'Ivex, voldríem afegir algunes consideracions que, al nostre enteniment, podrien millorar l'aplicació del pla.

Seria convenient fer un estudi a les empreses per a aconsellar-les l'estratègia, la que siga més convenient per a l'exportació de cadascuna d'elles. De vegades, l'excessiva il·lusió per avançar en el projecte conduïx a cometre errors que haurien pogut evitar-se. És clar que l'Ivex deuria assumir la major part del cost de l'estudi.

Deuria fer-se públic un balanç d'explotació de l'institut mateix, on els empresaris i la resta de ciutadans pogueren fer una valoració atenent a costos i beneficis, per a fer una avaluació comptable, que es tira molt de menys.

Atesa la dimensió reduïda del consell d'administració, i conseqüentment, la facilitat per convocar-lo, deuria exigir-se una firma mancomunada per a avalar qualsevol tipus d'operacions. Això que ha dit vosté abans: ha firmat una persona només, assumix ell la responsabilitat, tot ho ha fet ell, ningú sabia res. Bé, si haguera sigut una firma avalada, si haguera sigut una firma mancomunada del Consell, ningú podria dir-ho, perquè tots apareixerien immediatament en la firma escrita i posada baix peu.

Així com el famós contracte eixe, el segon contracte del 77, que si està o que si no està. El president hui ens ha dit que no estava al famós contracte. Bé, jo parle de la firma mancomunada perquè és la gran referència del fet que està. Este és el contracte, és la memòria de l'exercici anual de l'Institut de l'Exportació a 31 de desembre, es va fer el 15 de juliol. I clar, està, i està perquè firmen tots. Per això, també en allò dels avals, si l'aval haguera de fer-se mancomunat, com podríem després comprovar la firma de tots no hi hauria cap problema, estaria. El contracte està, perquè està la firma de tots els membres del consell dient-ho, i l'aval no s'haguera pogut fer per una persona sense que ningú sabera res ­cosa que jo no em crec del tot, però bé­ perquè estaria la firma de tots ells en les lletres i la podríem contrastar.

En fi. El domini d'internet que vosté ha comentat, és clar per al futur de qualsevol empresa. Jo crec que ahí vosté ha donat una explicació molt completa i molt positiva, i diria que tan exhaustiva que quasi no cal afegir res més. Únicament fer que a totes les oficines de les empreses exportadores els arribe la xarxa perquè puguen conéixer les possibilitat que tenen d'anar en contra dels competidors, les tendències del mercat i les necessitats del lloc on pretenen ubicar el nou producte.

Probablement, si les campanyes de promocions que ens ha enunciat que duran a terme foren promogudes per les sectorials ­alguna cosa ha comentat vosté que ho faran les sectorials­; si a més que les sectorials estiguen participant, com vosté ens ha dit, les empreses i les sectorials foren elles, pràcticament amb independència, sense òrgans polítics que els acompanyaren, una cosa així semblant a allò que es fa en les manifestacions firals de Fira València, jo crec que s'aconseguiria una major implicació de tots els afectats i un efecte multiplicador de la seua repercussió.

L'Ivex deuria ser l'única porta oberta per a les empreses valencianes que volgueren accedir a ajudes per a l'exportació d'altres organismes estatals, com l'Icex. I ha parlat vosté del fet que caldrà anar conjuntament, que caldrà passar tota la informació. Jo pegaria un pas endavant encara més enllà. Diria: no sols cal compartir la informació i fer que tots la coneguen sinó que és l'única porta possible l'Ivex per a accedir a altres organismes com l'Icex. D'aquesta manera s'evitaria encavalcar esforços, donat que confluïxen tots en una mateixa direcció. De la mateixa manera, l'Ivex deuria ser l'instrument necessari del que deurien fer ús les cambres de comerç o qualsevol organisme que pretenga realitzar activitats de promoció a l'exterior.

En aquests moments existeix una gran conscienciació per a reconduir la globalització del comerç, garantint l'accés dels països en vies de desenvolupament a les millores de la recuperació econòmica mundial. Pot ser el moment adequat per a estudiar, com a promoció dels productes de la Comunitat Valenciana, el recolzament a la comercialització dels productes per un comerç just i solidari. L'acció podria desenrotllar-se, senyor conseller, per dos vies. Una, oferint la xarxa d'oficines de l'Ivex per a col·laborar en la introducció de productes als mercats europeus. Estem parlant sempre dels productes regulats per ONG oficials del preu just i solidari. I una altra forma seria, aprofitant el conveni que s'ha subscrit, molt bé per cert, amb les cambres de comerç i la Fira de València per a oferir un espai gratuït en les distintes manifestacions firals per a la venda dels seus productes a les ONG afectades. Açò no costaria res. Es venen puestos de pipes, puestos de periòdics. No estaria res malament que es poguera introduir un espai gratuït perquè estes ONG pogueren dur endavant la venda dels productes del comerç just i solidari. Estic convençut que aquesta mesura tindria, sense dubte, una repercussió publicitària de caràcter positiu major que la contractació de no importa quin cantant o persona popular.

Senyor conseller. Vosté ens ha demanat al final que pensem de hui endavant, que oblidem i que no mirem cap arrere, que els que han mirat cap a arrere ja han tingut un resultat en les urnes. Recordar-li només que el resultat a les urnes el que dóna és la confiança i no la raó. I respecte a allò de mirar al futur, hui, hui, és el primer dia de la resta de la meua vida. Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Y parece que todo esto, y parece que las propuestas que el señor conseller ha realizado hoy en esta Cámara, parece que a determinados grupos les importa poco, parece que esto no es lo importante. Parece que no debemos hablar de futuro. Hay que hablar de pasado y hay que hablar no de lo que vamos a hacer, sino de lo que se ha hecho. No hemos escuchado ninguna propuesta en términos positivos. Hemos escuchado únicamente defectos, fallos, cuestiones que hay que corregir. Yo creo que esta era una oportunidad magnífica, con la presencia del señor conseller, precisamente para matizar, para dialogar sobre cuáles deben ser los destinos del instituto, sobre cómo podemos ayudar a las empresas.

Entonces, ¿qué les queda decir ahora? ¿Cuál va a ser el próximo mensaje que ustedes intenten trasladar a la opinión pública? ¿Van a continuar ­porque yo también tengo una lista aquí de manifestaciones en prensa­ con esa oda de disparates que ustedes han estado expresando desde el primer día que este caso fue denunciando por el propio gobierno?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

Per favor, pregue silenci. Per favor.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Yo estoy convencido que en su momento, como he dicho anteriormente, el tiempo dará o quitará razones. Y en eso, y esperando ese momento de que el tiempo dé o quite razones, nosotros vamos a seguir trabajando pensando en el futuro, y sobre las líneas que he marcado y he expuesto aquí que es sobre lo que ya estamos trabajando; es decir, no es que lo vayamos a hacer sino que ya se está haciendo, las líneas estratégicas del Ivex. Porque entendemos que es ese instrumento que nos puede facilitar, o que les puede facilitar más que al gobierno, el gobierno no es un fin en sí mismo ni el propio instituto es un fin en sí mismo. Es un instrumento, es ese medio por el que queremos facilitar ese proceso necesario nuestras pequeñas y medianas empresas de internacionalización.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida la senyora Pérez. (Remors)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Anem per parts. Hi ha un refrany valencià que diu que al gat escaldat amb l'aigua calenda li basta. (Remors) I. ­en aigua calenta­ i això ve en referència a la negativa de la comissió d'investigació. La comissió d'investigació. a mi em dóna el mateix, mire, vosté no vol fer comissió d'investigació, té la majoria, no la faça. Però sense més excuses, ni sense més buscar, ni sense més intentar tirar-li la capotada a l'assumpte. No fa falta. Per tant, jo, com a minoria de l'oposició, m'aguantaré.

I la veritat és que vostés intenten en les intervencions, en les dues intervencions que ha hagut de contestació a l'oposició, que em sentira mal. M'he sentit tan mal en un moment determinat, que dic: toca, la història dirà, si és que el preocupar-se pels impostos dels valencians i les valencianes significa ­i la claredat dels comptes d'esta casa­, significa que és ser roïna, la història dirà. Probablement eixe és el meu defecte, preocupar-me pels altres. Què hem de fer?

I voldria anar per parts. Algun diputat, senyor conseller, ha exposat que malauradament ningú li ha aplaudit la gran labor que està fent la conselleria, en referència a l'Ivex. Jo entenc que els aplaudiments sobren. Sobren en tots els aspectes. Quan una persona realitza una funció que és correcta és perquè té l'obligació de realitzar-la. El perill ve quan a una persona se li demana la seua dimissió, i fins la data encara no se li ha demanat la dimissió. Per tant, no fan falta aplaudiments, sinó complir en el jornal que se li està pagant per part dels valencians. Eixa és la qüestió.

Jo no sé si el treballar correctament o incorrectament és una cosa que hauríem de mesurar ací ara. Perquè ací hem vingut a parlar de l'Ivex i de les suposades situacions de l'Ivex, de l'expandiment, de com era el muntatge de l'Ivex, que ens haguérem pogut evitar el problema si efectivament quan es demanen documentacions tingueren coses en les mans, i de com s'havia produït tota la problemàtica de malversació de l'Ivex. Ja està. Ja està. Fins ací. I en part han donat vostés les contestacions, contestacions que per cert a les catorze preguntes realitzades per part d'Esquerra Unida, no s'ha contestat a cap. Jo ja sé, jo he intentat anar espai explicant-me perquè eren moltes. Però no obstant això, les mateixes li les vaig a fer per escrit, perquè jo entenc que així tindrà vosté més temps de reflexió, els tècnics de la conselleria també, i podran contestar exhaustivament i supose que en tanta satisfacció com sempre que les ha realitzat.

Vosté ha parlat que s'ha fet la intervenció basant-se en totes les informacions dels mitjans de comunicació. Doncs clar, senyor conseller, clar que sí, és que dubta vosté que els mitjans de comunicació no tinguen investigadors? A vegades millors que les pròpies conselleries; en la majoria dels casos, perquè és el seu deure, la informació al públic. I com, clar, sent la minoria de la minoria mai ens apleguen les informacions necessàries, algun mitjà hem d'agarrar. I mire, no mitjans que són favorables a Esquerra Unida precisament. Perquè així com es diu que el butlletí oficial del Partit Socialista és el diari el El País, i a nivell del País Valencià el diari Levante; el diari oficial del Partit Popular seran Las Provincias y El Mundo. Imagine's vosté que jo entre en cap d'ells. Si eixos diaris oficials de tots vostés informen de la forma que informen, doncs em sembla que és la millor font d'informació que es puga tindre per a poder parlar de tots els afers en esta qüestió referits a l'Ivex. (Pausa) (Remors)

La justícia, senyor conseller, baix el meu parer, ha de realitzar la seua funció. I res té a veure en parlar de la justícia. (Remors) Per favor, per favor, he dit dos tipus de butlletí, vostés també en tenen i a muntó. I a més els compren. I a més els compren donant-los subvencions, que això és encara més greu. ­Per favor, eh, deixe'm acabar, senyor Maluenda, li ho agrairé, i d'eixe tema parlarem­.

La justícia, com estava dient, senyor conseller, realitza les seues pròpies funcions, la d'investigar totes aquelles coses que hagen estat mal i denunciades. El nostre deure com a diputats és un altre, el saber a punt i hora estar informats, i a punt i hora no se'ns ha informat de res. A punt i hora no se'ns ha informat de res. I Esquerra Unida del País Valencià, a l'inici de la intervenció li ha deixat suficientment patent i clar què és el que pensem sobre l'Ivex, es diga Ivex o no es diga Ivex. I la tasca que en matèria d'indústria realitza esta diputada que a vosté li parla, també, em sembla que també. I sempre donant idees, en nom d'Esquerra Unida del País Valencià.

I per acabar, com al final sembla ser que és un debat que no ens ha de portar a res més, perquè el que a mi m'importava era que vosté em contestara a les preguntes que li he fet, i eixes li les faré per escrit, voldria aclararir-li la situació de Cuba. Conseller, a Cuba hi ha empreses valencianes que a més estan treballant, i n'hi ha empreses de serveis, sobretot les empreses de serveis. Ho dic perquè al vosté exposar la seua primera intervenció ha dit: "i a Cuba, bo, anem a entrar en eixe mercat". Bo, doncs tinga vosté ja la idea clara que a Cuba hi ha empreses, entre elles moltes empreses de serveis, i que els valencians també estan allí. A la millor en algun de les altres zones en vies de desenvolupament, que ens fa falta entrar perquè van a ser positives a mitjà i llarg termini, també n'hi hagen empreses valencianes, i probablement el senyor conseller encara no s'haja assabentat.

Esperant les seues contestacions per escrit, senyor conseller, bona sort. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i per a rèplica, té la paraula el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

En primer lloc, m'agradaria deixar clar allò que no fem aportacions positives. Jo crec que sí que n'he fet, diverses. Però no sols hui. Jo tinc com a norma sempre intentar fer-les, altra cosa és que siguen o no acceptades, o siguen millors o pitjors, i puguen ser ateses o no puguen ser ateses per l'administració. Això és una altra història. Però, fer-les? Sempre.

Respecte al tema de la comissió d'investigació, li diré que el que volem sempre és separar la responsabilitat política de la penal, això està clar. Aleshores vist el que s'ha vist, i el que s'ha vist és el següent, és que el jutge els requereix a vostés i diu: entreguen totes les actes de les reunions del consell d'administració en les que haja estat el senyor Tabares. I vostés, en lloc d'anar diligentment, com vosté ens ha expressat ací, a favor de la justícia ­perquè en això estem d'acord, el que diga el jutge, vosté, jo i supose que tota la cambra, en fi, no sols ho assumim, sinó que estem contentíssims que puga ser així­, però vostés, en lloc de dur les actes d'una forma diligent, va i plantegen un recurs dient: no tenim per què donar-li les actes. I sofreixen la xicoteta vergonya, entre cometes, que el jutge haja de dir-los: no, home, no, ací el jutge sóc jo, vostés han de dur les actes, i els obligue a dur les actes. Això no és una cessió voluntària per a què la justícia funcione bé. No, no. És obligadament que vostés han hagut de dur les actes per a què el jutge puga fer la seua feina. Per tant, això és molt important.

Respecte a què vosté insisteix molt en què l'únic que tenia coneixement és el senyor Tabares. Bo, jo no tinc per què dubtar d'això. El que em fa dubtar és les circumstàncies que han vingut després. El vore que no es col·labora en aclarir-ho. En qualsevol cas vaig a dir-li una cosa: si és així i sols hi ha un responsable, atés que el Consell entén que el consell d'administració no ha participat en res, bo, pot considerar que les lletres són fallides, diguem, que s'havia firmat sense autorització. En qualsevol cas, el que haurà de fer el Consell després, i esta és l'única probablement pregunta directa que li demane que em conteste, el que haurà de fer el Consell després és anar a què el senyor Tabares, si és l'únic responsable, abone tota la quantitat del trencament que es puga produir, quant les lletres que ja han sigut descomptades no siguen satisfetes per aquell que ha de pagar-les quan li arribe el venciment. Si vostés, i esta és la pregunta, van a anar en contra de Tabares per a què pague les lletres, bo, seria una base més per a creure que a la millor, efectivament, ningú tenia coneixement d'eixe cas.

Respecte al debat de l'Ivex sí o l'Ivex no, que vosté ha dit que el govern ni la conselleria és la que l'ha tret als mitjans d'informació, jo li afegisc una cosa: ni l'oposició. Ni l'oposició. No recorde cap escrit firmat per cap responsable polític en què intente clavar eixe debat. Eixe debat es crea, per un costat, perquè n'hi ha una sèrie de denúncies, i per un altre costat, perquè n'hi ha una sèrie de persones, que no dubte de la seua sinceritat, estan contentes en l'Ivex, i demanen que la institució no es veja afectada. Això és el que passa. No ha creat el debat el govern, probablement no. És una pura coincidència el que determinats empresaris, que lògicament en les seues associacions tenen les ajudes pertinents, hagen anat de forma continuada i periòdica fent escrits, dient que l'Ivex deu seguir i que és molt important que funcione. Serà casualitat, però el que no es pot dir és que l'oposició ha tingut res a veure en això, res de res, ni mica. En conseqüència el que cal atendre és el que s'ha produït.

I què és el que cal fer una vegada que s'ha produït? Doncs vindre ací, conforme estem l'oposició, abans Esquerra Unida, ara El Grup Parlamentari Socialista­Progressistesm, dient-li: tire endavant amb l'Ivex, és absolutament necessari, el considerem pertinent, el considerem eficaç, i anem a col·laborar en tot el que puguem per a què les empreses valencianes puguen internacionalitzar-se el més possible, i en conseqüència millore l'economia valenciana. Això és el que estem dient-li.

I, bo, respecte a allò del contracte, si n'hi ha contracte o no hi ha contracte. Mire, vaig a llegir-li l'encapçalament, i així vosté ho diu si n'hi ha nou contracte o no n'hi ha nou contracte. Li llig: "Con fecha 15 de julio de 1997, Ford España SA e Ivex SA, formalizan un nuevo contrato en el que se estipula. " Hi ha nou contracte o no hi ha nou contracte? N'hi ha nou contracte. Clar que n'hi ha nou contracte, si figura en l'encapçalament del que es fa. Per tant, eixe tampoc és el debat. Existeix el nou contracte.

Bé, què és el que cal fer aleshores? Bo, doncs tirar endavant. Ara vosté ja com he dit abans, el centre gravitacional jo crec que l'ha llevat ja de les grans empreses. Per la forma com ha enfocat el seu plantejament del Pla estratègic jo crec que les Pymes van a ser.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Perdó?

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Bé, com no dubte que tindrem més ocasions per a parlar, sols dir-li una vegada més que el Grup Parlamentari Socialista està allà on calga per recolzar l'Ivex i a tota l'economia valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Indústria i Comerç:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

