Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 d'octubre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 57 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 8. Primera reunió.

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre les repercussions dels pròxims pressupostos generals de l'estat per a l'any 2008 a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 1. 870, BOC número 10)

La senyora presidenta:

Pasamos al segundo punto del orden del día: «Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre les repercussions dels pròxims pressupostos generals de l'estat per a l'any 2008 en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

's Cup. Envidia que han hecho que en aras de ese talante, hasta el presidente del gobierno Zapatero haya sido capaz de expoliar la presidencia del consorcio única y exclusivamente por interés electoral.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Llevamos años reivindicando que queremos agua, que queremos infraestructuras, que queremos una financiación acorde a nuestra población, y lo buscamos y lo intentamos y lo solicitamos. Y nos vamos a los presupuestos generales del estado y vemos que se les hincha la boca al Partido Socialista en esta comunidad hablando de seguridad y la realidad es que los presupuestos generales del estado reducen la inversión en infraestructuras de seguridad un 11% en la Comunidad Valenciana; que te vas a las infraestructuras para comisarías de la policía nacional y te das cuenta de que el interés de la seguridad en la seguridad de los valencianos, de Zapatero, se reduce un 30%; que te vas a los cuarteles de la Guardia Civil, a la inversión en cuarteles de la Guardia Civil y te das cuenta de que el interés de Zapatero se reduce en un 33% en los presupuestos generales del estado. Y que son nuestros ayuntamientos, y aquí tienen muchos alcaldes, los que tienen que suplir la falta de agentes de policía nacional y de Guardia Civil con policía municipal. Eso sí, para el Ministerio de Interior y para la Fiscalía, seguimos siendo los primeros en delincuencia y donde se cometen delitos, mientras Zapatero mira hacia otro lado, no invierte, ni trae agentes ni mejora la seguridad en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(veu de la senyora presidenta)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor Morera, per a defendre l'esmena a la totalitat presentada pel seu grup.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Compareixc a esta cambra per a presentar una proposta alternativa, complementària, de millora, a la proposta que ha presentat el portaveu del Grup Popular, perquè ja ho vam dir en les compareixences: nosaltres volem ajudar a este govern a fer les coses millor.

El que passa és que he vist en esta compareixença, que més que defensar la proposta que un grup parlamentari fa, es dedica a fer un míting contra el president del Govern d'Espanya. Jo crec que no és el to que cal a esta cambra, i tot i que sabem que hi han eleccions d'ací poc, crec que per respecte a la institució, per respecte als ciutadans que ens van votar perquè aportàrem solucions, per respecte a estes cambres, ací no s'ha de vindre a fer un míting, sinó que s'ha de vindre a buscar, en la mesura del possible, consensos per a millorar les condicions de vida dels nostres ciutadans. Els mítings ja estan en les places de bous, facen allí tots els mítings que vullguen, però no vingam a esta cambra a dir coses que no són.

Per altra banda, considere que d'acord en el que va dir el senyor Esteban González, que ens caldria a tots, a tots i a totes els membres d'esta cambra un mínim de sentit d'estat valencià, perquè és que si no, no som presos en consideració en el conjunt d'Espanya. Ningú ens té en compte, no pintem fava; i ara estem pagant en este debat els dèficits que vostés van cometre en l'aprovació d'un estatut, no un nou estatut, una reforma de l'Estatut, -no he dit «reformeta», senyor Serafín Castellano- una reforma que no contemplava una qüestió bàsica com contemplen altres estatuts d'autonomia, que és una fórmula per a garantir, amb independència de qui governe a Espanya, al govern central, un finançament per a la nostra autonomia. No ho van tindre en compte, i per això estem pagant ara eixe greu error, eixe greu dèficit de l'Estatut d'autonomia.

I mos hem vist esta setmana. este mes, doncs, amb una proposta del Grup Popular que nosaltres hem esmenat, però mentrestant hem vist també una proposta de reforma de l'Estatut que nosaltres ja hem dit que estem disposats a estudiar-la, per a superar eixe dèficit.

Però, clar, la presenten, es retira, com quedem? Nosaltres estem disposats a millorar l'Estatut d'autonomia, de la mateixa manera que estem disposats a millorar esta proposta de resolució que vostés plantegen. I el que hem fet ha sigut plantejar una proposta que -si vostés la lligen- millora substancialment la seua posició. Per què? Perquè, evidentment, estem d'acord que els pressupostos generals de l'estat que ha presentat el Partit Socialista, el govern de l'estat, discrimina la nostra comunitat, el País Valencià, tornen a discriminar, i per tant, estem d'acord que esta cambra inste al govern central a que, d'acord amb un criteri de població, s'incrementen 450 milions d'euros més del que ens pertocaria en un sistema que en estos moments no tenim. Estem d'acord.

I si se llig vosté la nostra proposta de resolució, diguem, diguem que de la mateixa manera que reclamem eixos 450 milions d'euros, el govern de La Generalitat pose altres 450 milions d'euros i arriben a la xifra de 900 euros, sap per a què? Per a equiparar-mos en la mitjana espanyola d'inversió per càpita en sanitat. Mire el que estic diguent-li, els valencians. els quasi cinc milions -com diuen vostés- de valencians que n'hi han al nostre país reben un tracte discriminatori en sanitat, i per a equiparar-mos a la mitjana espanyola necessitaríem una inversió de 900 milions d'euros. La nostra proposta millora substancialment el que plantegen vostés, perquè no parlem dels últims anys del govern socialista, que s'ha de dir, i ahí està la intervenció de l'estat, que han suposat una correcció a l'alça de les inversions que practicava el govern Aznar; els números són els números, creguem en l'estat de dret o no creguem, creguem en la intervenció general de l'estat o no creguem, i els números són que quan vostés governaven la discriminació al nostre país era superior.

Podem inclús posar-mos d'acord diguen el següent, que és cert que en eixos moments rebíem més inversions per part de la Unió Europea, en els programes de desenvolupament regional de la Unió Europea, és cert, però també és cert que quan vostés governaven la inversió al nostre país era molt inferior, molt inferior a la que ara ens plantegen en estos pressupostos generals de l'estat.

Per tant, no crec que tinguen vostés massa problema en donar suport a la millora de la proposta que nosaltres hem plantejat ací. Per altra banda, diguem una cosa senzilla i clara que entendrà tot el món, si apliquem el pacte de neutralitat en Canal 9, perquè el que no pot ser és vindre ací i que uns siguen tot elogis i uns altres siguen tot pals mediàtics.

Els vaig fer una proposta i encara no he vist -perquè he seguit Canal 9- no he vist que això s'haja complert, i no se pot vindre ací amb inferioritat de condicions, a on uns tot són afalacs i als altres són tot pals mediàtics. Per ahí anem malament i no estem fent una democràcia europea.

El que planteja la nostra proposta de resolució és: Quina és la balança fiscal? Estan fetes, demanem que estes Corts insten el govern central que les faça públiques. Quina és la diferència entre el que paguem els valencians i rebem a canvi? Vosté ha donat una xifra, que són 1. 600 milions d'euros, són molts milions d'euros, inclús més. Fem una comissió d'estudi, analitzem i posem-mos d'acord, amb els números en la mà, perquè ací s'ha dit moltes vegades que no volem ser més que altres espanyols, però en el sistema actual on anem a ser menys persistentment, contínuament, estructuralment, perquè no tenim un mecanisme per assegurar una inversió per part del govern central com tenen altres comunitats autònomes.

Miren, vostés, senyors del Partit Popular, no ploren ara el que no van a aconseguir en altre moment, perquè vostés tenien majoria i no van fer bé els deures, i ara se queixen del que han fet altres comunitats autònomes, i altres comunitats autònomes han aconseguit posar en el seu estatut una clàusula d'inversió i se queixen que estan afavorits pel govern socialista de Zapatero -com diuen vostés-. I me parlen de Catalunya i Andalusia. Miren vostés altres comunitats, altres comunitats on governen vostés, que es van espavilar i molt.

L'eix de la prosperitat, no sé si ara vostés consideraran que les Illes Balears són l'eix de la prosperitat perquè com.

per a mi sí, perquè entre altres governa un partit homòleg al nostre, una coalició que és el Bloc. Ara ja no? Doncs, jo no me considere tan deslleial amb els altres territoris d'Espanya, jo sóc lleial amb tots. governe qui governe, no sóc sectari. Què va fer el senyor Matas quan governava en Balears? El que vostés no van fer, va aconseguir un finançament de fins a 3. 000 milions d'euros, vostés no. El govern del president Camps no ho va aconseguir. I sap per a què? Per al dèficit històric de les Balears, vol dir això: partides, transferències que tenen les Illes Balears que no estaven ben dotades econòmicament, doncs, 3. 000 milions d'euros!

Nosaltres. és tot l'embolic, la confrontació, el míting i no resoldre els problemes que tenen plantejats els valencians, aixina anem per mal camí, i vinc amb voluntat d'acord i de consens, però sobre unes bases raonables. Fem les comissions d'estudi i exigim el que estan exigint les altres comunitats, sense ser més, però tampoc ser menys, com estem sent discriminats des de fa tants i tants anys.

No crec que tinguen vostés problemes de millorar la seua pròpia resolució amb la resolució que mosatros els plantegem, que és una resolució sensata, posa les bases per a començar a eixir del míting per a començar a entrar en el que hauria de ser estes Corts Valencianes, posar-nos d'acord amb un sistema de finançament per als valencians. Eixa és la meua proposta, i espere que siga tinguda en compte, perquè mosatros sí que tenim voluntat de consens, de diàleg i d'acord.

Com tinc més temps, doncs, entrarem a coses que ha dit vosté, i que em semblen un poquet sorprenents, jo crec que li ha faltat serietat. En el tema de l'aigua. , mire, abans que governara l'actual Govern d'Espanya, senyor Zapatero, vostés, el govern del president Zaplana i el president de Castella-la Manxa van pactar en contra dels interessos dels valencians: el pacte de la conca del riu Xúquer, que va suposar la pèrdua de 430 milions. hectòmetres cúbics, perdó, 430 hectòmetres cúbics de l'aigua del riu Xúquer, que segons sentències del Tribunal Suprem estaven concedides a la Séquia Reial del Xúquer, per als regs de tota la Ribera, que és bàsic per a l'Albufera. Vostés ho van pactar i els valencians van perdre 430 hectòmetres cúbics, eixa és la realitat. No mos parlen ni de transvasaments, ni de dessaladores.

Els vaig fer una proposta: traguem la qüestió de l'aigua de l'agenda política, perquè és un tema greu, és un tema real, és un tema que preocupa a molts valencians, però amb demagògies, amb embolics i amb conflictes no resoldrem res. I li faig una proposta: encetem un camí, estes Corts, per a reivindicar l'aigua dels regants del riu Xúquer, que la teníem concedida d'acord amb les sentències del Tribunal Suprem, perquè nosaltres vam fer amb els nostres diners el pantà d'Alarcón i mirem els dèficits estructurals que n'hi han d'aigua en el nostre país, que n'hi han dèficits greus i per desgràcia poden anar millor; no utilitzem l'aigua com un arma electoral, perquè amb això estem danyant la cohesió interna que necessitem els valencians. Abandonem eixa història i busquem consensos en política hidràulica i posem-mos tots junts a treballar per solucionar i no per manipular.

Zapatero no ha fet les inversions en qüestions ferroviàries. És cert, estem per baix. Estem d'acord. Però vostés van estar en contra, no van dur endavant la iniciativa del Fermet quan governava Aznar a Madrid. Diga-m'ho tot. I quan estava de comissària de transports Loyola de Palacios tampoc va moure un dit. Diga'm les coses com siguen. I estes Corts el que no pot ser és un àmbit de míting.

Podem parlar de moltes coses. Per exemple, vosté ha parlat de l'alta velocitat -que no AVE, no tindrem AVE, tindrem alta velocitat- i diu que s'ha reduït la inversió en rodalies. D'acord, estem d'acord. I s'ha reduït d'una forma substancial. Li faig una proposta: anem a Madrid i reivindiquem -que l'Estatut ho permet- la transferència de la xarxa de rodalies a la nostra comunitat. Negociem-ho i aconseguim la transferència, ben dotada. Mos tindran al seu costat. I aleshores ja no criticarem el govern central que no invertix el que toca. Reclamem el que és el nostre, i d'acord amb l'Estatut ho podem fer.

Mire vosté, diu que Zapatero tracta unes comunitats de primera i altres de segona. Estem d'acord. Però Zapatero, Aznar, Felipe González. , a nosaltres sempre ens han tractat de segona divisió. Nosaltres hem pagat i hem callat. I crec que ha arribat el moment de buscar una reivindicació conjunta d'esta cambra per defendre els interessos estratègics del poble valencià, que en són molts. Entre altres coses, no ens podem permetre alegries com la que ens presenta el senyor Chávez en Andalusia, el president d'Andalusia, que va a donar 9. 000 euros als joves perquè acaben els estudis i que tinguen unes rendes determinades. Això mosatros no ho podem fer, veritat que no?

Andalusia sí, però mosatros no, veritat? Perquè no tenim un duro, perquè no tenim un duro. Perquè la nostra autonomia està mal finançada, està mal dotada. Les transferències que tenim estan infradotades perquè hem crescut en molta població. Estem d'acord amb això.

Però estem i discrepem pot ser de la metodologia. La metodologia és que, tot i que estem en context electoral, superem el context electoral per aconseguir, en base a consensos, acords que ens permeten anar a negociar davant el govern central, siga un govern del PSOE o del PP, aquelles qüestions per a no continuar sent sistemàticament marginals. Nosaltres ho volem.

El nostre grup té una posició al respecte expressada en el seu programa electoral. Jo, com a secretari general del Bloc, els dic que nosaltres tenim voluntat d'acord i que la proposta que els fem és una propostes que, si vostés la lligen bé, és una proposta sensata, és una proposta realista, és una proposta per ajudar-los, és una proposta que va encaminada a reivindicar eixos 400 milions. , 450 milions d'euros sense demagògies i sense crispacions, buscant-ho com a cambra, buscant-ho com a entitat de les Corts Valencianes, i buscant, en definitiva, defendre els interessos del nostre poble.

Nosaltres, com a força política valencianista, estarem al costat del govern de La Generalitat per a reivindicar allò que és nostre: inversions més grans del govern central i un sistema que no penalitze el nostre poble.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y no me venga usted diciendo lo del estatuto de Baleares, porque resulta que es ahora, cuando hay un gobierno en las Islas Baleares del Partido Socialista, es cuando se les incrementa la inversión. Si llevaba cuatro años el gobierno del señor Matas pidiendo que se cumplieran convenios firmados con el Partido Popular en el gobierno. Y ha sido ahora cuando de golpe, después de tres años, le han dado los convenios y el dinero para invertir en residencias en Baleares.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Jo no li he dit que vosté no siga una persona rigorosa, ni seriosa, no li he dit això. Jo dic que les coses s'han de fer d'una altra manera sense el context electoral i intentar buscar consensos.

Vosté me diu que m'adherisca a la seua proposta. Però, quina proposta? Perquè en un mes vostés han plantejat tres iniciatives, tres propostes. Jo crec que mos tenen a tots una miqueta marejats. Vostés han plantejat en principi, el 3 de setembre, una proposta que no parlava dels anys d'Aznar i dia alguna cosa com açò

: «Es cierto que en algunos estatutos de autonomía han preferido acudir a la redacción de algunas disposiciones contradictorias entre sí y cuestionadas ante el Tribunal Constitucional». Això ho dien el dia 3 de setembre. I l'altre dia, sense anar més lluny, presenten una reforma exprés contradictòria d'acord amb el que dien vostés. Aleshores, d'una reforma exprés per adoptar, com a marc d'inversions de l'estat, la proposta andalusa. Aclarisquen-se vostés. Perquè vostés per una banda estaven criticant, fins i tot portaren la proposta andalusa al Tribunal Constitucional, i després mos ho plantegen com una reforma vàlida per als nostres interessos. Pensem-ho. Nosaltres els hem dit que podem estar d'acord. No sé per què ara ho retiren.

Quina proposta és la bona, la que estem tractant, la que mos plantejaren o la que diuen ara? Perquè ara el que estan dient, i per tant jo ja m'he fet un embolic, és si en compte d'açò anem a reformar la LOFCA. I vostés saben, vostés saben que el govern central els ha demanat a vostés, perquè han començat ja els treballs de reforma de la LOFCA, els ha demanat el diagnòstic respecte al nostre país, respecte a la comunitat autònoma, i vostés no han enviat res al Consell de Política Fiscal i Financera, ni en el 2006 que van començar no han enviat res. Per tant, ara vostés volen una reforma ràpida de la LOFCA, quan no han enviat ni una sola dada objectiva del que tenim. És a dir, de quina proposta em parla vosté?

Però, en tot cas li dic una cosa: m'agradaria que poguera eixir d'este debat una proposta de consens entre els tres grups polítics per a demanar al govern central una millora substancial de les inversions en les nostres comarques, en el nostre país. Estic d'acord. Si el Grup Socialista vol intentaríem buscar una fórmula de consens i de millora per anar tots junts a exigir allò que és nostre. Perquè els números són molt sofrits. I eixos 450 milions d'euros que són reals, que estan ahí, al final afecten molta gent.

L'altre dia em vaig entrevistar amb uns familiars, amb unes famílies d'Alacant que han de vindre cada setmana ací a un centre sanitari a la ciutat de València, perquè no tenen diàlisi infantil en tota una ciutat tan important, una capital com Alacant. 15 famílies que cada setmana han de vindre ací a fer-se diàlisi infantil. I d'això estem parlant hui ací. Estem parlant que la sanitat pública valenciana està infradotada amb 900 milions d'euros. I allò lamentable és que hagen de vindre ací a esperar que el govern central, perquè ara manen uns o ara manen altres, mos ajude més o menys. Això no pot ser.

Busquem un marc estable, lleial, positiu, però demanem-ho. El que no podem fer és vindre ací, criticar-ho tot i no assumir les nostres responsabilitats. I les nostres responsabilitats són les d'aconseguir un marc estable de finançament que no ens penalitze i que no ens perjudique. Perquè vindre ací a dir que ara Zapatero mos maltracta molt, escolte! , abans ens maltractaven altres presidents del govern i vostés no obrien la boca i governaven ací i allà. Eixa és la realitat.

Em parla de l'AVE. Mire, sap quina és la realitat sobre l'AVE o l'alta velocitat? És que a l'any 1992 es van unir les capitals de Madrid i Sevilla per AVE. Quan vostés governaven en el govern central es va unir Valladolid i Màlaga. Els valencians del nord, del sud, no tenim alta velocitat. Per què serà? Per això, la meu invitació és que superem eixe victimisme, eixe victimisme en funció de qui governa a Madrid i que busquem un consens per a exigir des de la fortalesa, no des de la divisió, no des de la crispació, no des de l'embolic, allò que ens pertoca.

I jo ja li he avançat que estic disposat a sumar-me al consens, perquè la meua proposta no és esta resolució. La meua proposta és un concert econòmic. Jo vull un concert econòmic per als valencians. De la mateixa manera que ho tenen els de Navarra, de la mateixa manera que ho tenen. , ¿o no? No tenen concert econòmic els de Navarra? I resulta que tenen qualsevol ajuntament el doble de recursos que els valencians. Tenen unes dotacions públiques dobles de les que té qualsevol administració pública valenciana. Eixa és la realitat. Jo vull ser com Navarra i vull ser lleial a la Constitució i vull ser lleial a tot el que. Però no vull continuar sent marginat per uns pressupostos.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Estic disposat a sumar-me al consens. Crec que la nostra posició és la correcta. Però, en tot cas, faig una invitació al Grup Socialista perquè si volen consensuar una fórmula que ens permeta anar tots units, nosaltres estem disposats a estudiar-la. I crec que seria el més prudent i el més sensat en termes d'un sentit d'estat mínim valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

Y, ¡hombre! , propuesta un lío, viniendo del lío que usted tiene, pues yo entiendo que pueda pensar que es un lío, porque su lío no les deja ver las propuestas y los líos de los demás. Pero nosotros no tenemos ningún lío. Hoy estamos debatiendo una propuesta. Sí, sí, no se preocupe. Hoy debatimos una propuesta, una propuesta que recoge o no recoge la reivindicación de los últimos años del Partido Popular del incremento de la inversión en esta comunidad por población, ¿sí o no? ¿Es un lío? Una propuesta que recoge que ese dinero se reduzca o se aplique adicionalmente, además, a inversiones en política social. ¿Es un lío o no es un lío? Y que además refleja claramente los criterios que lleva defendiendo el Partido Popular en los últimos años, que es la elaboración de los presupuestos generales del estado como los hacia el Partido Popular, como instrumento de equidad territorial, de solidaridad, de igualdad y no de discriminación, ni de amiguismo, ni de compañerismo, sino como elemento neutro de mejora de los intereses de todos los españoles. Porque yo no quiero ser como Navarra; yo quiero ser como España, como España, igual que cualquier otro español, navarro, aragonés, vasco, balear, como cualquier otro, como cualquier otro, señor Morera.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representat del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Miren, en el tema de los presupuestos del 2008, yo voy a entrar poco. Ustedes ahí tienen la batalla perdida y lo saben. Podrían enmendarlo si quisieran, porque tienen ustedes un grupo parlamentario en Madrid que puede presentar enmiendas tanto en el Congreso como en el Senado. Pero yo ya les digo desde ahora que no lo van a hacer o que no lo van a hacer en los términos que usted está diciendo. ¿Por qué? Porque se van a tener que enfrentar a compañeros suyos de otras comunidades autónomas y eso ya no es tan fácil. Subir a esta tribuna y decir que se quiere el oro y el moro para la Comunidad Valenciana es fácil. Hay que decirlo en el Congreso de los Diputados y decírselo al resto de los compañeros de otras comunidades autónomas a la cara.

Mire, ustedes no van a hacer eso. Ustedes no van a hacer eso. Ustedes, esta batalla, aquí, la tienen perdida y no saben cómo salir de ella. Fíjense si la tendrán perdida, fíjense si tendrá claro todo el mundo que los presupuestos generales del estado del 2008 suponen el mayor incremento que ha habido para ninguna comunidad autónoma y, por tanto, suponen un paso adelante para la Comunidad Valenciana, que hasta algunos de sus corifeos mediáticos, los que les jalean todas sus intervenciones, aquellos que casi sólo se ocupan de ustedes, han tenido que decir «sí, pero; sí, pero». Cuando sus corifeos mediáticos dicen «sí, pero» y buscan el

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Lo tienen bastante más complicado con sus propios compañeros de otras comunidades y otras regiones de lo que ustedes se piensan. Y si no, váyanse a Castilla-León y les cuentan ustedes que van a garantizar la financiación de las comunidades autónomas según el criterio de población. Vayan y cuéntenselo.

(Aplaudiments)

. ¿Ahora, ahora se dan cuenta de que hay que buscarle relevo a la construcción y de que hay que volver la cara a la industria, cuando se están cayendo, como se están cayendo las que se están cayendo? ¿No les parece que es un poco tarde? Ustedes deberían haber venido aquí con ese programa de gobierno y no han venido porque no tienen actitud.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y le voy a decir una cosa: a nosotros nos quedarán tres años y ocho meses, a ustedes les quedan, solamente, seis meses para dejar de ser presidente del Gobierno de España y Gobierno de España, cuando gane el Partido Popular las próximas elecciones generales.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Seguramente les habrá dado réditos electorales a corto plazo. A largo plazo, la herencia que les van a dejar ustedes a los valencianos, además de la deuda más grande que existe en España, va a ser una herencia de enfrentamiento, de crispación y de rencor. Es un legado difícilmente asumible, es un legado para nos estar muy orgulloso de las palabras que uno deja aquí y que se quedan en el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la recepció del president de La Generalitat de l'Associació de Familiars de les Víctimes de l'Accident del Metro de València ocorregut el dia 3 de juliol de 2006, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 749, BOC número 10)

La senyora presidenta:

Per a la seua defensa i presentació, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Que reciba a los familiares que, desde ese día que cambio sus vidas, están demandando que el presidente de la Generalidad les dé respuestas, que les atienda, que les oiga y que les escuche, que dé la cara. Que el presidente de la Generalidad dé la cara, como corresponde.

(aplaudiments)

Ellos dijeron: «Durante este últimos año os hemos recordado cada uno de los 365 días, os hemos añorado y os hemos llorado. Y además de ir acostumbrándonos al dolor de vuestra pérdida, hemos sentido que debíamos reunirnos una vez al mes para recordar a nuestros dirigentes y a la sociedad que a vuestras muertes no se les puede dar carpetazo. Que no se puede zanjar el accidente del metro más grave de la historia de España sin asumir ningún tipo de responsabilidades por la mala gestión de Ferrocarriles de la Generalidad Valenciana. Que no pueden olvidar vuestras 43 muertes, que no pueden ignorar el dolor de 47 heridos. Que un accidente tan grave como el acaecido el pasado día 3 de julio de 2006 debe investigarse. Deben explicarnos a nosotros y a toda la sociedad valenciana qué pasó, por qué y cómo sucedió y, sobre todo, qué van a hacer para que no vuelva a ocurrir.

(Aplaudiments)

Señoras y señores diputados del Partido Popular, del Grupo Popular, ustedes ganaron las últimas elecciones y con ello la legitimidad para gobernar, y nadie se lo discute, pero ustedes, igual que en otros temas de poco recibo, pueden creer que su falta de asunción de responsabilidades ha quedado exonerada por el resultado de las urnas. Y eso no es así, porque quienes les apoyaron con su voto no apoyaron que dieran ustedes la espalda a los familiares de las víctimas, no apoyaron, ni muchísimo menos, que su presidente rehuya a estas alturas reunirse con esas familias para dar respuestas.

Nosotros les pedimos su apoyo, porque esta es una oportunidad para que la política se reconcilie con los afectados. Les pedimos su apoyo porque está claro que así cumplirían con los afectados, pero, sobre todo, les pedimos su apoyo para que ayuden al señor Camps a recuperar el grado de madurez, de dignidad, de ética, de sensibilidad, que un presidente de todos los valencianos debe tener con las personas que han sido parte sin proponérselo de una tragedia en un servicio público de la responsabilidad de la Generalidad valenciana y, con ello, del señor Camps. Les pedimos su apoyo, y en sus manos y su conciencia está claro que queda.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Ninet.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, il·lustre diputada Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Isc a la trona a fixar posició al voltant d'aquesta proposició no de llei instant el govern de La Generalitat, però, fonamentalment, el senyor Camps, que reba les víctimes del metro.

Jo crec que aquesta qüestió no és la primera que ve a aquesta tribuna, fins i tot en aquesta nova legislatura, perquè jo mateixa, en el debat d'investidura, vaig sol·licitar al senyor Camps que rebera les víctimes del metro i li vaig reprotxar que, una vegada més, es fera el desentés en una reivindicació absolutament necessària, com era rebre les víctimes del major accident de metro que ha ocorregut a l'estat espanyol.

Però el senyor Camps no mos va fer cas i avui mateix no està ací perquè li puguem dir que, per favor, que ja una qüestió no només políticament necessària, sinó que és una qüestió d'humanitat; és una qüestió de sentit comú; és una qüestió de fer cas a allò que han dit en aquests dies els consellers i les conselleres, i és que les persones estaven en el centre de la política que havia de fer el Consell. Doncs bé, si les persones estan en el centre de la política que ha de fer del Consell, el senyor president de La Generalitat està tardant a rebre les víctimes del accident del metro; una gent que està angoixada, una gent que està dolguda perquè no s'han acceptat responsabilitats per banda del govern i una gent que manté viva la flama de la seua reivindicació concentrant-se cada mes, fent activitats com la del 3 de juliol d'aquest any, fent activitats com la concentració a la boca del metro, que dia la senyora Ninet, però també fent activitats com eixa que es va desenvolupar a la plaça de la Verge i a la qual alguns diputats que estem a hores d'ara a les Corts Valencianes vàrem anar a sentir de primera mà la veu dels familiars, la veu de les organitzacions que se solidaritzaven amb les víctimes.

La qüestió del metro ha sigut, en aquests Corts, qüestió de la comissió d'investidura més curta de tota la història de les Corts Valencianes. Una comissió d'investidura que l'única cosa que volia era, a corre-cuita, tancar-se, sense fer investigacions per a poder culpabilitzar el conductor del metro, en comptes de perquè el govern assumira les seues responsabilitats.

Dia la senyora Ninet que, efectivament, la qüestió de les balises era 3. 000 euros, molt menys del que va costar habilitar un aparcament per als autobusos de la visita del papa. Però, segurament, davant de determinades creences, la vida de les persones té menys valor; com a mínim, té el poc valor com el que el president de La Generalitat vullga rebre-les. Estem parlant, evidentment, de quantitats ridícules, però estem parlant que, a més, l'accident del metro del que estem, del 3 de juliol, era la crònica d'una mort anunciada, perquè al metro havien ocorregut amb antelació molts més accidents i, per tant, era necessari assumir responsabilitats. Però, en comptes d'assumir responsabilitats, el govern valencià va primar el senyor Antón donant-li una altra conselleria amb un nom molt llarg i, en principi, moltes competències.

Per tant, és evident. segurament el senyor Camps pensa que 43 morts més 44 ferits no és gent suficient per atendre-la, no? Això de la política en funció de les persones, segons convinga i segons la quantitat de persones i la rendibilitat electoral que es puga intentar utilitzar.

Perquè és que és incomprensible; és incomprensible allò de

; és incomprensible que, hores d'ara, el president de La Generalitat es negue, sistemàticament, avui, estant ací, a sentir el que hem de dir, però, sobretot, a rebre les víctimes del metro.

Jo crec que un dels problemes de no voler assumir les responsabilitats és que si no hi ha responsabilitat no hi ha per què rectificar la política que es fa i en aquest cas. Mire, vaig a utilitzar aquesta trona per contar-los una anècdota. No diré les persones, sobretot algunes que no cal que els pose noms i cognoms, però una setmana després de l'accident del metro, va vindre l'eurodiputat d'Izquierda Unida, Willy Meier, i jo, personalment, el vaig acompanyar a reunir-se amb el comitè d'empresa del metro perquè li explicaren fil per randa el que havia passat en l'accident. Saben vostés que quan agarràrem aquella línia del metro tampoc va funcionar la balisa? Saben vostés que l'eurodiputat dia: «Quan ho conte a Brussel·les, no s'ho creurà ningú». No només no s'assumiren les responsabilitats, sinó que no se varen posar els mitjans perquè estes línies continuen sent segures i els accidents continuen passant.

Per tant, jo crec que, mentre el govern del Partit Popular fa, com sempre, fum al voltant de debats de si han o no de demanar la transferència de les rodalies, no són capaços de garantir, primer, la seguretat en una línia de transports que utilitzen, fonamentalment, els estudiants, les ames de casa, els treballadors i les treballadores i, per tant, és necessari garantir la qualitat del servei públic. Però com estan en eixa dèria de privatitzar tot allò públic, perquè, segons vostés, allò privat és el més efectiu, recorden el que li passà a la senyora Thatcher, que també va fer una privatització progressiva del transport públic a Anglaterra i va ser, de ser el transport públic més segur i més modern de tot Europa a convertir-se en el transport públic amb més precarietat i amb més accidents, perquè la privatització de la cosa pública, això és el que comporta; comporta la desqualificació dels serveis públics i, per tant, la desatenció i la facilitat perquè se produïsquen, en este cas que estem parlant de les infraestructures, més accidents perquè segurament el negoci té més valor que la vida humana.

A mi, em preocupa molt que l'actitud del senyor Camps i del govern del Partit Popular siga esborrar tot allò que no interessa. Com allò va ser un accident importantíssim, evidentment, però del qual no han volgut saber res, miren cap a un altre costat en compte d'assumir responsabilitats, però, sobretot, en compte de rebre una gent que, com dia a l'inici, està angoixada, no se troba. sense eixides; se troba en un moment que, determinades sentències judicials, estan posant-los encara en una situació de major desesperació i crec que és absolutament incorrecte; és absolutament contradictori en les definicions, en les propostes que han fet aquestos dies al llarg de les compareixences tots els consellers i conselleres del govern valencià.

Jo crec que tenen l'obligació de rectificar. Tenen l'obligació de rebre els familiars de les víctimes del metro. El senyor Camps no pot defugir-ho. Segurament, vostés pensaran que açò és una qüestió menor, però eixe és el problema, que vostés no volen fer aquesta actuació política perquè no valoren el que suposa, per a uns ciutadans i ciutadanes d'aquest país, allò que els ha passat en la seua vida personal, en les seues rodalies més íntimes i jo crec que, precisament, perquè estan molt més preocupats en fer negocis, en fer eixos projectes i eixos grans esdeveniments, en compte de preocupar-se de les persones, dels ciutadans i les ciutadanes del nostre país, és pel que miren cap a altre costat i no volen rebre unes persones que han sigut víctimes d'una actuació de govern que el que ha fet ha sigut desqualificar progressivament els serveis públics.

Anem a insistir. anem a votar a favor d'aquesta proposta, però continuarem insistint mentre el senyor Camps no es done compte que, en compte de levitar, en compte de menysprear aquesta cambra de representació del poble valencià i dir en els passadissos el que no s'atreveix a dir ací, en compte d'això, el que ha de fer el president de La Generalitat és vindre, donar la cara, entendre el que li diuen els seus, però també l'oposició, que representem una important quantitat de ciutadans i ciutadanes del poble valencià i, sobretot, tindre cura que no se pot actuar en contra dels sentiments i, en este cas, dels sentiments absolutament personals, primaris, angoixats, d'una part important de les persones que varen patir este greu accident, torne a dir, amb una responsabilitat clara, que és la del govern valencià.

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

Señorías, son muchas las cosas que en esta cámara se han dicho en muy diferentes debates acerca del accidente del 3 de julio de 2006, de sus causas y de sus consecuencias. Por lo que se refiere a la atención a las víctimas del accidente y a sus familiares y allegados, yo creo firmemente que a todos los miembros de esta cámara, tanto a los que lo fueron como a los que lo somos, les anima la mejor intención.

Yo estoy convencido, señorías del grupo parlamentario autor de esta iniciativa, que a ustedes les conmovió profundamente el accidente del 3 de julio, que una y cien veces han recordado a las víctimas del accidente, que han rezado por ellas los que sean creyentes, que se han solidarizado con sus familias; en fin, que han sentido y han hecho todo lo que siente y hace una persona de bien ante una desgracia como la que afligió a toda la sociedad valenciana hace quince meses.

Yo he sido testigo directo del interés, de la humanidad y de la entrega de un relevante miembro del Grupo Parlamentario Socialista, alcalde del municipio en el que vivía una de las personas que fallecieron, y puedo asegurarles que los familiares de esa persona sólo tienen buenas palabras para ese parlamentario socialista. Pero, señorías, les garantizo que esa misma disposición hacia las víctimas del accidente y hacia sus familiares es la que tenemos nosotros y, de una manera muy especial, las personas que, por nuestras responsabilidades en la administración, tratamos más directa y frecuentemente con los heridos en el accidente y los familiares y representantes de los fallecidos, con muchos de los cuales se han forjado estrechos vínculos personales que van más allá de nuestra labor en la administración y que deben permanecer desconocidos para todo el mundo excepto para ellos y para nosotros.

No debo ni quiero entrar en detalles, en aspectos concretos de las mil y una cosas que han ocurrido en esta labor. Sí que les digo, señorías, y les digo muy consciente de lo que digo, que la gran mayoría de los familiares de las víctimas, tanto los que pertenecen a la asociación a la que se refiere la iniciativa como los que no, se han sentido reconfortados por la labor de La Generalitat y de sus responsables, han encontrado en ellos el apoyo y la ayuda que necesitaban, como también los han encontrado en otros responsables políticos y administrativos, como los alcaldes de sus ayuntamientos, sin distingos de color político.

El

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

Y ¿sabe qué? , ¿sabe lo que consideran poco oportuno? Consideran poco oportuno que se les manipule haciéndose la foto de la visita, eso es lo que ellos no quieren y así lo han manifestado. ¡Quieren respuestas! a cada una de la solicitudes de información y de respuestas que han formulado. Y, le voy a decir, este no es un colectivo cualquiera. No es un colectivo cualquiera, son gente que han sufrido el zarpazo de una tragedia. ¿Sabe por qué? Porque sus familias fueron usuarios de los servicios públicos, de la línea 1 del metro del día 3 de julio del 2006. Gente que perdió a sus hijos, que iban a la universidad, gente que perdió a su familia. Y no están equivocados cuando reclaman atención.

La senyora presidenta:

La senyora Ninet Peña:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Muy breve. Señora Ninet, ha dicho hoy que no hablamos de culpa sino de responsabilidad. No, no, mire, hoy tampoco hablamos de responsabilidades, hablamos de la asociación a la que ustedes pretenden representar y que les han dicho que no la representan y que la iniciativa es totalmente inoportuna. Hablamos de eso.

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un pla contra la discriminació per raó de sexe, orientació sexual o identitat de gènere en el sistema educatiu, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 987 i 2. 563, BOC número 10)

La senyora presidenta:

Continuamos con el siguiente punto del orden del día: «Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla contra la llei de discriminació per raó de sexe, orientació sexual o identitat de gènere en el sistema educatiu, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

S'ha presentat una esmena per part del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la senyora Oltra per a la defensa.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Puge ací per a defensar una proposició no de llei que té com a centre el ser humà, la seua formació integral en els valors democràtics i en el civisme ciutadà. També per a parlar de llibertat, de la llibertat d'estimar i de triar el seu model de família, que és una de les llibertats més importants -coincidiran amb mi- que tenim en la vida humana.

En els últims anys s'han produït grans canvis, tant en la composició com en l'estructuració social, i això ha afectat de manera molt acusada la família o, millor siga dit, les famílies.

En quasi 30 anys hem passat de la família tipus o model, formada per matrimoni d'home i dona, fills -més de tres normalment- i algun o alguns ascendents convivint en el nucli familiar, a una multiplicitat de tipus o models familiars.

La família tradicional tipus, retratada -si me permeten el símil- en la sèrie televisiva

, era el patró de família majoritari. El model convivia quasi exclusivament amb tipus de família monoparentals o reconstruïdes per causa de viudetat; estes famílies amb prou incidència segons els períodes històrics, si pensem, per exemple, en èpoques de postguerra.

Este model familiar únic ha donat pas a múltiples tipus de família, tan diferents de la tradicional com diversos entre si. Si seguim el símil televisiu -si m'ho permeten-, els nous models de família es veuen retratats en sèries com

, on trobem models de família reconstituïda, o

, on trobem models de famílies homoparentals.

A este respecte convé portar a col·lació l'enquesta de l'Institut Nacional d'Estadística sobre els canvis en la composició de les llars entre 1991 i 2001. És d'assenyalar que estem parlant d'un període molt recent i relativament curt, lluny ja dels temps de la família

Doncs bé, les llars unipersonals -i me perdonen, no duc gràfics, hauran d'escoltar-me les xifres-, els qui no opten per cap tipus de família s'han incrementat en el decenni referit un 81,9%. No obstant això, la família d'estil tradicional, tres fills o més, ha descendit un 41,7%. Les parelles de fet s'han incrementat en un 155%. I també augmenten significativament les persones d'avançada edat que viuen a soles, un 160% dels majors de 85 anys, el que consolida l'aposta de la nostra societat per la família nuclear, front el model anterior en què els ascendents depenien dels fills. Decreix el nombre d'habitants per llar, consolidant-se al seu torn la baixada de natalitat, aquesta tendència frenant-se en els últims anys per influència dels nouvinguts i nouvingudes.

Molts són els factors que produïxen estos canvis socials. Influïxen factors d'índole econòmica, l'augment de la renda, de construcció de cotes de benestar que permeten l'emancipació dels nostres majors. Però també influïxen factors d'altra índole com els canvis en la cultura col·lectiva, l'europeïtzació dels nostres costums, l'establiment d'un estat de dret que garantix llibertats públiques, la menor influència de poders fàctics -com l'església catòlica en l'estat-, la major esperança de vida dels avanços de la ciència, etcètera.

Com veiem, les causes, els canvis poden ser molt diversos. Però jo vaig a centrar-me en els canvis legislatius, que és, en definitiva, el que ens competix més a nosaltres, i de quina manera estos canvis i en quina mesura influïxen també en els canvis socials.

Efectivament, l'establiment d'un estat de dret garantix als seus ciutadans i ciutadanes drets i llibertats. Ens ha fet avançar a passos de gegant en el nostre ordenament jurídic -açò és obvi-, però també ha fet avançar el nostre model social.

La constitució de lleis d'àmbit estatal que ha influït sensiblement en este canvi social són: la Llei 30/1981, de 7 de juliol, per la qual es modifica la regulació del matrimoni en el Codi civil i es determina el procediment que s'ha seguir en les causes de nul·litat, separació i divorci; la Llei 21/1987, de modificació de determinats articles del Codi civil i de la Llei d'enjudiciament civil en matèria d'adopció; la Llei 35/1988, de 22 de novembre, sobre tècniques de reproducció humana assistida -esta última modificada per la Llei 45/2003 i, a la seua vegada, derogada posteriorment per la Llei 14/2006, de 26 de maig, que ha substituït la llei de 1988-; la Llei 13/2005, d'1 de juliol, per la qual es modifica el Codi civil en matèria de dret a contraure matrimoni; la Llei 15/2005, de 8 de juliol, per la qual es modifica en el Codi civil i la Llei d'enjudiciament civil en matèria de separació i divorci, i finalment, la més recent de totes elles, la Llei 3/2007, de 15 de març, reguladora de la rectificació registral de la menció relativa al sexe de les persones, coneguda com la Llei d'identitat de gènere.

Totes estes lleis han contribuït a conformar el nou panorama social de les famílies i atorgar drets a minories sexuals que amb anterioritat patien una discriminació legal intolerable.

Però els avanços cap a la igualtat legal -i això ho sabem- no compartixen necessàriament la igualtat real. En la nostra societat continuen pervivint discriminacions reals, que és el nostre deure d'eradicar.

Una de les formes més crues de discriminació és l'homofòbia. L'homofòbia és l'actitud hostil respecte als homosexuals, ja siguen hòmens o dones. Se la pot considerar, juntament amb la xenofòbia, racisme, antisemitisme, etcètera, com una manifestació arbitrària que consistix a assenyalar a l'altre com contrari, inferior o anormal.

Encara que hi ha similituds entre l'homofòbia i altres formes de discriminació, també hi ha diferències clares. Per exemple, les persones que patixen discriminació racial, de cultura, d'ètnia o religiosa solen tindre un suport familiar. Els homosexuals patixen l'opressió de forma més aïllada. Esta potser serà l'explicació de la creació d'una certa comunitat homosexual. I són també discriminats moltes vegades dins del seu àmbit propi familiar.

En la seua forma més explícita, l'homofòbia inclou diferents formes actives de violència física o verbal i victimització. En la seua forma més subtil suposa el rebuig silenciós dels homosexuals.

Com qualsevol altra forma d'intolerància, l'homofòbia s'articula al voltant d'uns components que, encara que relacionats, són independents, afectius o emocionals -si me permeten parlar ací del component emocional-, prejudicis, conviccions, fantasmes, creences, etcètera. Però també conductuals: actes, pràctiques, procediments, lleis. I dispositius ideològics: teories, mites, doctrines, arguments d'autoritat.

De manera que ens podem trobar amb diversos tipus d'homofòbia. D'una banda amb l'homofòbia cognitiva, afectiva i conductual. I, d'altra banda, amb l'homofòbia internalitzada o externalitzada.

L'homofòbia cognitiva té a veure amb les idees i conceptes que es manegen sobre els homosexuals, la visió que existix de l'homosexualitat és sobretot una visió negativa i moltes vegades errònia, confusa, basant-se en estereotips i associada a allò antinatural o amoral.

L'homofòbia afectiva està relacionada amb els sentiments de rebuig que afloren en determinades persones en haver de. , o imaginar-se, que han de relacionar-se amb homosexuals. El rebuig pot ser al contacte físic, sentir-se incòmode davant de persones homosexuals o de mostres d'afecte en públic. Estes actituds afecten especialment la visibilitat dels homosexuals.

L'homofòbia conductual està en connexió amb els comportaments cap a persones homosexuals. A nivell individual estos comportaments es poden manifestar en un ample ventall de possibilitats, des del grau més lleu, l'acudit fàcil, fins al més greu d'animadversió expressat en l'agressió física.

A nivell institucional, igualment, es poden trobar signes d'homofòbia, des de lleis que no contemplen la igualtat i que encara patim al nostre territori, missatges dels mitjans de comunicació, fins la violació de drets humans. És important entendre l'homofòbia d'una manera global per a poder fer-li front i buscar solucions.

Quant a la segona tipologia, esta distingix entre homofòbia externalitzada i homofòbia internalitzada o interioritzada.

La primera d'elles, l'externalitzada, té molt a veure amb la tipologia anterior, perquè es definix com aquella en què es donen conductes verbals i físiques, homofòbia conductual, així com emocionals, homofòbia efectiva, que puguen desembocar en algun tipus d'abús cap a les persones homosexuals.

La internalitzada sorgiria, en part, arran de l'homofòbia cognitiva. Ja es va dir. , ja hem dit que esta última es referix a la visió negativa que des de l'homosexualitat es té. Doncs bé, l'homofòbia internalitzada o interioritzada és l'assimilació d'eixes imatges i missatges negatius rebuts en l'etapa de socialització d'una persona, provinents de la família, el col·legi, mitjans de comunicació, etcètera.

En l'àmbit escolar, l'expressió més crua de la discriminació és l'anomenat

, també conegut com assetjament o victimització. És una exposició repetitiva a comportaments i actituds negatives provocades per una o diverses persones; en els xiquets i xiquetes i adolescents s'inclouen insults, assetjament psicològic, puntellons, pallisses i marginació.

Significativament, una part important dels educadors i alumnes pensa que el

només implica agressions físiques. Com afirma un estudi sobre

escolar, el cos d'investigació ens demostra que l'experiència de victimització està associada amb baixa autoestima, soledat, aïllament, símptomes psicosomàtics o físics, insatisfacció, ansietat o evitació de l'assistència al col·legi o institut, depressió, idees de suïcidi i suïcidi.

En contraposició a aquesta manifestació del

, que es la més negativa, tanmateix, també, i volem ressaltar el positiu, és l'àmbit escolar el lloc més idoni per a previndre estos comportaments i per a educar i formar xiquets i adolescents que puguen convertir-se en adults respectuosos amb la diversitat sexual i familiar. Esta és la part positiva que nosaltres volem rescatar.

Per això, la proposició no de llei que hui sotmetem a la seua consideració el que pretén és precisament això, la introducció de continguts en l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, que incloguen el reconeixement de la diversitat i defensa de la igualtat de drets i oportunitats de totes les persones, rebutjant les situacions d'injustícia i de discriminació, ja siga per raó de sexe, orientació sexual o identitat de gènere, així com l'elaboració d'un pla contra la discriminació per raó de sexe, orientació sexual o identitat de gènere.

A més, proposem que estes actuacions siguen participades per agents sindicals, organitzacions de pares i mares, organitzacions d'estudiants, col·lectius de gais, lesbianes, transsexuals i bisexuals, col·lectius de dones i el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, amb el fi de garantir la implicació d'un ample espectre social en l'eradicació de la discriminació en el sistema educatiu. Proposem que aquest pla tinga dotació pressupostària ja en els pressupostos de 2008.

Demane el suport a esta iniciativa, que ja ha sigut recolzada pel Consell Escolar de l'Estat, qui ha recomanat plans d'educació afectivosexual en els col·legis, perquè crec que és la nostra obligació treballar per aconseguir cotes més grans de llibertat, igualtat, benestar i felicitat dels ciutadans i les ciutadanes.

Una societat tolerant i respectuosa és una societat més avançada, amb ciutadans que desenvolupen la seua personalitat lliurement. Ciutadans i ciutadanes formats en el respecte amb la diversitat conformen una societat més tolerant. Comencem, aleshores, pels nostres estudiants, amb l'objectiu d'aconseguir eixa societat plural, diversa, respectuosa i lliure que tots desitgem.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Gràcies presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora Amor, té vosté un cognom preciós per a parlar d'estos temes, però malauradament el cognom no se correspon amb el contingut del seu discurs.

Mire, este grup sempre va a estar disposat a arribar a consensos i acords, i farem els descansos que facen falta quan vostés vullguen arribar a acords. Però ací el que vostés han presentat és el següent -i ho llig per si algú no ho ha vist en la carpeta-: «Les Corts insten el Consell que continue desenrotllant polítiques encaminades a assolir els objectius d'igualtat, tolerància i no discriminació en la societat valenciana, des del diàleg i el consens amb tots els agents socials. » Açò és una burla, senyora Amor, açò és una burla. Evidentment que jo subscric açò, i qualsevol home o dona de bé subscriuria açò, però açò no vol dir res, açò no vol dir res. Nosaltres hem fet una proposta des de la seriositat i el rigor, perquè mos tenim per gent seriosa i rigorosa, perquè en l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania que vostés tenen l'obligació d'omplir de continguts, un dels continguts siga l'eradicació de la discriminació per raons de sexe, orientació sexual, d'identitat de gènere, i això no és el que vosté planteja, perquè vostés conscientment eludixen tot el que ha de vore amb homofòbia, transfòbia, etcètera, perquè no els interessa.

Jo, senyora Amor, sí que crec en el sistema educatiu, i a més, crec en el sistema educatiu públic, primer perquè em vaig educar en ell, però jo crec en la formació integral de les persones i crec en la contribució fonamental que el sistema educatiu té sobre la formació integral de les persones, i això inclou l'objectiu de formar persones que a banda de saber molt de matemàtiques sàpiguen de valors constitucionals, siguen persones crítiques que pensen i que poden decidir el seu destí.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, presidenta.

I com que jo crec en eixe sistema educatiu que contribuïx a fer persones lliures i crítiques, cosa a què vostés tenen por, perquè vostés tenen por a la llibertat, perquè la llibertat i el pensament crític, el que conduïx és a que la gent no se crega les falsedats i mentides que vostés conten.

Efectivament, a mi també em preocupa el rendiment escolar i el fracàs escolar, clar que em preocupa. Però a vostés els hauria de preocupar més perquè són els que ens han dut a esta situació de fracàs escolar, que sigam la comunitat líder en fracàs escolar, però això no té res a vore amb el que estem parlant hui ací, això ha de vore en la desviació de fons públics que vostés fan del sistema públic al sistema privat, i és un altre debat, no és este el debat.

I jo crec en els consensos, clar, i en la pau social i en la pau escolar, clar que crec. Però això no poden vindre a dir-ho vostés quan vostés són els agitadors de la crispació i de la intolerància i de la persecució del que és diferent i del que és divers.

No me parlen d'adoctrinament, perquè l'adoctrinament no se fa en l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania que, per cert, el 80% de països occidentals avançats tenen en els seus plans d'estudis. Què passa, que tots els països adoctrinen als seus alumnes? No, senyories, l'adoctrinament es fa en la classe de religió i també. i també tinc coneiximent de causa perquè vaig cursar estudis i vaig tindre l'assignatura de religió, aixina és que sé molt del que parle.

Vostés diuen que condemnen la discriminació per raó de sexe, per raó d'orientació sexual, per raó d'identitat de gènere. però això són paraules buides, perquè la seua pràctica, les seues actituds contradiuen les seues paraules. Jo les seues paraules les subscric i qualsevol -insistisc- home o dona decent i de bona fe, subscriu les seues paraules, però jo el que no puc subscriure són les seues actituds ni les seues polítiques, perquè no tenen res a vore amb el seu discurs. He de reconéixer que ho fan molt bé, ho fan molt bé, a la millor algun rector els ha ensenyat això de: «Facen el que jo diga però no el que jo faça. »

I ja que vostés estan tan en contra de la discriminació, vaig a fer unes preguntes. A mi la dialèctica que hui ha esgrimit ací el senyor Costa, encara que reconec que efectiva i copiada del senyor Camps en el seu debat d'investidura, no m'agrada; però com a vostés els agrada molt la dicotomia li diré: estan en contra de la discriminació? Retirarà el seu partit el recurs d'inconstitucionalitat al dret de matrimoni entre persones del mateix sexe del Tribunal Constitucional? Ho faran? Estan en contra? Sí o no? Diga'm vosté, sí o no? Recolzaran l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania on se puguen impartir valors constitucionals que entre altres coses arrepleguen l'eradicació de tota classe de discriminació? Sí o no? És molt fàcil, és un monosíl·lab, se reduïx a un monosíl·lab. Recolzaran vostés les manifestacions del 28 de juny que precisament el que demanen és igualtat legal, igualtat real, en compte d'anar a les manifestacions amb les sotanes en contra dels drets i llibertats de les persones de les minories sexuals? Sí o no? Senyora Amor, és un monosíl·lab, és molt fàcil. Ja li dic, no m'agrada la dialèctica del senyor Costa i del senyor Camps, però pareix ser que les dicotomies és el que vostés millor entenen.

I diuen que nosaltres no hem volgut el consens i me parla de la llei de parelles de fet, que conec molt bé la llei de parelles de fet. I sap vosté per què en eixa llei va haver consens? Perquè es van trobar vostés amb una oposició civilitzada. I quan no hi ha consensos com en la llei de matrimoni de parelles del mateix sexe, és perquè el que hi ha enfront és una oposició que se creu molt poc els valors democràtics i que se creu més la crispació i l'embolic -com parlàvem este matí- que els consensos i els acords. Perquè li he de recordar que va ser el seu grup l'únic que va votar en contra d'esta llei, l'únic. Consens va haver-ne, el que passa és que vostés no estaven en eixe consens, però això no és culpa de la resta, ni és responsabilitat de tota la resta que sí que vàrem consensuar.

Me parla d'integració, d'instruments que la política valenciana té per a integrar les persones diverses. Diga'm vosté, quins instruments, quines inversions, quines polítiques positives? Ni una. Discurs buit, pur i dur.

Vosté diu que la societat no permet actituds homòfobes, doncs serà que jo llig una premsa que no és d'este país. Però les actituds homòfobes existixen, i vostés amb les seues polítiques les encoratgen, perquè vostés han tirat al carrer la gent en contra de lleis d'igualtat, que l'únic que feien és reconéixer uns drets que hauria d'haver fet molts anys que estigueren reconeguts. L'accés de persones a poder triar la seua manera d'estimar, a poder triar la seua manera de família que estava vedat a determinades minories sexuals, i això era injust, perquè estem parlant de drets humans de primera generació. I que això se puga assolir en el segle XXI, se puga assolir en el segle XXI, vostés han tirat la gent al carrer en contra d'això, adoctrinant i enarborant banderes que la família se trencava i no sé quantes pestes més bíbliques ens anaven a vindre damunt amb estes lleis, que l'únic que han demostrat és que la gent, la societat és molt més avançada que els seus discursos i les seues polítiques.

Me parla del respecte al professor, jo estic d'acord, estic d'acord. Jo, en esta proposició no de llei el que vull, a més, és que el professor siga respectat, encara que siga gai o transsexual o bisexual. Mire vosté per a on. ¿En això mos podem posar d'acord, senyora Amor?

Per tant, jo demane, una altra vegada, el suport de la cambra a esta proposició no de llei, que és una qüestió concreta. Jo ja sé que costa concretar amb vostés, costa molt concretar, però en política, a banda de prioritzar, com dia el senyor Luna este matí, s'ha de concretar. Les paraules buides no milloren la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes, i la concreció és que dintre de l'assignatura Educació per a la Ciutadania es reconega la diversitat sexual i la diversitat familiar, que això es dote de pressupost i que, a més, se compte amb els agents socials per a dur endavant eixos consensos dels que vosté parlava, senyora Amor.

I, a més, volem que tinga dotació pressupostària en el pressupost d'enguany, perquè això és prioritzar. Per a nosaltres, la llibertat de les persones és una de les qüestions centrals de la nostra política, i anem a seguir defensant-la, des del consens, per supost, però des del rigor i sense donar un pas enrere, senyora Amor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Amor para la réplica.

La senyora Amor Pérez:

, que

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra i Soler:

Senyora Amor, el «papelón», el que té vosté hui ací.

Jo m'alegre que vosté haja intentat desqualificar-me a mi, el meu grup, la senyora Marcos, acusant-nos de falta de rigor i de seriositat. Perquè quan u utilitza els arguments

és perquè no té arguments de fons a traslladar ací. Per tant, estic relativament satisfeta del seu discurs de hui.

Jo no he reconegut en ningun moment que vostés han fet les coses bé, no. Jo, el que he dit és que això que vostés presenten hui ací ho firma qualsevol persona de bé, que el seu discurs, les seues paraules en contra de la discriminació i a favor de la igualtat de les persones, jo el firme, clar que sí, eixe discurs. Però el problema és que el que vostés practiquen, les polítiques que vostés fan són el contrari del que vostés diuen, i això, en la vida normal, doncs, no deixa de ser una contradicció.

En la vida política, quan u fa el contrari del que diu ratlla la deshonestedat. Jo no tinc prejudicis, senyora Amor, o sí que els tinc, però en este tema no els tinc. En este tema no tinc ningun prejudici. La diferència entre vostés i el que nosaltres representem és que jo defensaré que el que vullga tindre una família amb catorze fills, la puga tindre, i que no n'hi haja una llei que no li permeta a u tindre catorze fills, perquè responga aixina a les seues creences o a la seua elecció de família.

Vostés, el que fan és que tot el que no respon al seu model no puga existir. Eixa és la diferència, que jo pujaria ací a defensar el seu dret a tindre la família que trie i vosté puja ací a negar-li el dret a la gent a triar la família que tria. Això. Clar, ¡el consens passa per ahí, senyora Amor! Si és que vosté, el que no ha entés és per a on passa el consens, i el consens passa per ahí perquè vosté puga triar el seu model de família, però jo també puga triar-lo, i les minories sexuals també puguen triar el seu model de família i que tinguen el recolzament dels poder públics, que tinguen també l'empar de la Constitució, que parla de la protecció de la família, perquè tan família es la seua com la de tots els altres. Eixe és el consens, i ahí és on vostés no volen aplegar.

Jo agafe tota mà estesa, vinga d'a on vinga, que tinga com a premissa que tots tenim el dret a desenvolupar-mos en llibertat, perquè és un dret fonamental de la nostra Constitució. El que passa és que vostés només se lligen de la Constitució el títol octau i la Constitució té parts molt boniques que a vostés no els interessen, perquè no els han interessat mai.

Clar que n'hi ha discriminació també en l'empresa, i en la universitat i en el camp i en els mitjans de comunicació i també en Canal 9, per cert. Clar que n'hi ha discriminació, i de tot tipus. ¡Si, senyora! ¡No estic en desacord en això! Però és que vosté no me marca a mi l'agenda del que jo vinc a plantejar ací, i resulta que el nostre grup hui, ací, el que ha presentat és una proposició no de llei per a incloure, li repetixc, senyora Amor, dintre de l'Educació per a la Ciutadania, continguts contra la discriminació per raó de sexe, orientació sexual i identitat de gènere. Eixa és la proposta que fem nosaltres. I vosté, si vol, se suma a eixa proposta; i, si no vol, la vota en contra.

El consens, senyora Amor. Escolte, la proposta porta una setmana presentada. Si vosté haguera volgut consens i el seu grup haguera volgut consens, hagueren cridat, hagueren pujat al grup, o jo haguera baixat al seu, i l'haguérem consensuat. Però vosté, el que no vol hui, ací, perquè se troba incòmoda, és votar en contra de la proposta, però tampoc poc votar a favor, perquè

li diuen que no pot votar a favor, i, llavors, en què quedem?

En què quedem? Clar, consens, senyora Amor, però sobre la proposta que nosaltres hem fet, no sobre el que vostés vullguen.

Almenys ens queda el dret a presentar les iniciatives que cregam oportunes, i vostés, tots, tenen el dret de votar-les a favor o en contra. Això és un principi democràtic bàsic i crec que no tinc d'ensenyar-li-ho a ningú.

Clar que hem parlat amb les associacions. No és que jo parle amb Lambda, és que jo sóc col·laboradora habitual de Lambda, col·laboradora habitual, i li assegure a vosté, senyora Amor, que el col·lectiu Lambda està absolutament d'acord amb aquesta iniciativa.

I parlem d'altres consensos transversals. Si vosté vol, mos assentem a parlar de xenofòbia, d'assetjament sexual, del que vosté vullga, però hui, ací, estem parlant d'una altra cosa.

I que vosté dubte que el meu grup està a favor de la igualtat real entre homes i dones, és quasi insultant, és quasi insultant. El que passa és que la dialèctica parlamentària du a estes coses, supose, però és insultant. I no dubte vosté que la senyora Marcos, quan va votar en contra de la Llei d'igualtat, va votar en contra de la «seua» llei, que vostés no se creuen la igualtat entre homes i dones, però la senyora Marcos és una ben defensora de la igualtat entre homes i dones i la seua trajectòria política ho ha demostrat durant anys.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Sí, senyora presidenta, vullc la paraula per al·lusions.

Doncs, bé, jo vull recordar-li a la senyora Amor que jo vaig ser la diputada que va presentar en aquestes Corts la iniciativa perquè al País Valencià es reconeguera el registre de parelles de fet. Sóc una persona vinculada directament a tota la lluita contra la discriminació, però, a més a més, jo no vaig votar en contra de cap llei d'igualtat. Crec que vosté me confon, no sé si pel tamany i pel monyo

(rialles)

amb la senyora Ángela Llinares.

I segurament, senyora diputada, els seus informadors no l'han informat bé, jo sempre he estat a favor de la igualtat. Ara bé, m'agrada molt més la igualtat, és a dir, la llei del matrimoni entre les parelles del mateix sexe, que qualsevol cosa que vostés han presentat des de la falta, diguérem, d'acceptació de la diversitat i des d'una moralitat estreta i antiga, que el que fa és combatre realment.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. l'acceptació de la diversitat.

La senyora presidenta:

Senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Accepte les meues disculpes, senyora Marcos, si no era vosté la persona que va votar en contra. El que no podrà negar-me és que el seu grup va votar en contra de la Llei d'igualtat; el seu grup, en esta cambra, va votar en contra, però entenc que vosté hui havia de fer este paper per esmenar-li la plana a la seua companya o excompanya de grup parlamentari. Entenc que havia de fer-ho després del paperot també que ha fet ella.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

I una proposició no de llei molt clara per a mi, com a docent, i com a clara defensora de la igualtat, sobretot en temes de gènere.

Abans de començar la meua intervenció, voldria llegir una cita que crec que és interessant sentir-la, reconeguda a nivell internacional la persona que la va dir en el seu moment: «Descubrir que se comparten valores es una buena noticia siempre que uno de ellos sea el respeto activo a las diferencias justas, porque eso es lo que permite organizar respetuosamente la vida pública y, sobre todo, enfrentar con altura los mayores problemas de la humanidad: el hambre, la pobreza, el paro, el abandono, la violencia, la manipulación, la discapacidad, la dominación y la incultura.

»Sin duda, en la escuela -de la qual tracta esta proposició- deberían enseñarse con luz y taquígrafos estos valores ya compartidos que conforman una ética de los ciudadanos, una ética cívica. Desde ello, se orienta la educación en la ciudadanía. Pero enseñar no significa indoctrinar por parte del profesor, memorizar por parte del alumno textos constitucionales o estatutos, ni siquiera se trata de sus preámbulos. Memorizar no sirve para nada en esto de los valores. Lo que importa es aprender a degustarlos como ocurre con los buenos vinos, de los que nada se sabe sin una amorosa cata de donde se sigue el querer incorporarlos en la vida corriente porque dejan un buen gusto y ganas de repetir. » Açò ho va dir Adela Cortina en una conferència «Capital ético», catedràtica d'Ètica de la Universitat de València. Supose que les seues senyories la tenen en moltíssima consideració, totes les seues aportacions, ja que ella és una de les grans convidades als congressos que des del Consell de La Generalitat s'organitzen.

La proposició no de llei que els companys de Compromís presenten són uns objectius molt clars en l'assignatura d'Educació per la Ciutadania.

El govern de José Luís Rodríguez Zapatero ha fet per la lluita, per la igualtat al nostre país, sense dubte. , si hi ha hagut alguna cosa que el govern socialista ha tingut clara des de sempre és la necessitat de no parar mai cap el camí de la llibertat i de la igualtat. Són bona mostra d'açò l'aprovació de la Llei d'identitat de gènere, de la Llei d'igualtat, de la Llei integral contra la violència de gènere o de la Llei reguladora de la rectificació registral de la menció relativa de la identitat de gènere.

Els socialistes hem demostrar, al llarg de tota la nostra llarga història i de forma molt especial i contundent estos últims tres anys, que creem en la igualtat real entre totes les persones; una igualtat per la qual cal continuar treballant, fixant tots els mitjans possibles per remoure els obstacles que la impedixen.

El dia en què es va aprovar la llei de matrimonis entre persones del mateix sexe, Espanya va fer un pas avant en el mandat constitucional que obliga l'administració a lluitar per evitar la discriminació. Eixe dia, el president del govern afirmava que les societats poden fer-se millor a si mateixes, que poden ampliar les fronteres de la tolerància i fer retrocedir l'espai de la humiliació i de la infelicitat.

Sense dubte, com bé deia el president del govern, José Luís Rodríguez Zapatero, amb esta llei es donava un pas més per construir un país més decent, ja que una societat decent és aquella que no humilia mai els seus membres, les seues persones.

És evident que socialistes, homes i dones, creem i hem cregut sempre en la igualtat radical entre les persones. Però, a més a més, no ens omplim la boca amb paraules, ni tractem d'inventar polèmiques de les quals extraure beneficis electorals; això, ja ho fan altres. Nosaltres creem en la igualtat i ho demostrem de la manera que cal demostrar-lo en els parlaments i en els governs: aprovant lleis, treballant per elles i, a més a més, dotant-les pressupostàriament, com aixina ho demana la proposició esta, perquè no queden en meres declaracions d'intencions. Això és el que fa, l'aprovació d'este tipus de lleis, és el que fa que un país canvie i que un país millore.

Però a més de deixar-nos la pell en reduir estes desigualtats entre les persones, el govern socialista ha volgut anar encara més enllà. Ha donat un pas més i ha volgut garantir que les generacions futures creixen en valors, en civisme, en igualtat i en cultura, en la cultura de la pau. I una vegada més no ho ha fet omplint-se la boca de paraules grandiloqüents; ho ha fet legislant i establint una assignatura, una assignatura que té un nom molt bonic, Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, que perseguix eixos objectius; una assignatura que ha molestat molt o moltíssim el Partit Popular. No entenc el perquè.

Ho va dir el president Zapatero: «No sabem si al Partit Popular, el que li molesta és l'educació o li molesta la ciutadania. » La primera part, en la nostra comunitat, la tenim ben clara i el que sí és evident és que, a vostés, l'educació no els preocupa molt o els ocupa molt poc de temps. I bona mostra del que dic i s'ha dit al llarg d'este matí, és el gran fracàs escolar que tenim en la comunitat, una de les taxes més altes de tot l'estat; com deia el secretari nostre d'Educació, sagnant, el 34,4%.

La veritat és que costa entendre quin problema li veuen vostés a una assignatura que establix, entre els seus objectius, proposar un model de relacions basat en el reconeixement i el respecte a totes les persones, que aborda la igualtat entre hòmens i dones, que promou els valors cívics del respecte: tolerància, solidaritat, justícia i igualtat.

Hui, amb el recolzament a la proposició que el grup de Compromís presenta, al Consell de la Generalitat valenciana es demana que incloga entre eixos objectius d'esta assignatura el reconeixement a la diversitat i a la defensa d'igualtat de drets i oportunitats entre totes les persones, rebutjant les situacions d'injustícia i discriminació per raons de sexe, orientació sexual o identitat de gènere. Inclús, es demana un poc més d'esforç; una cosa que no els agrada mai és concretar les coses. Es demana un esforç i és que si de veres creuen en la igualtat, no deurien de negar-se perquè en l'elaboració d'un pla, però no eixos plans que estan acostumats a presentar-nos ací, sense dotació pressupostària, l'elaboració d'un pla contra la discriminació per raó de sexe, orientació sexual o identitat de gènere, com diu la proposició de llei. Però no un pla fantasma, no un pla per a fer-se una foto més o eixir un poquet més en eixa televisió que és pública, que com bé deia una companya meua, la paguem entre els impostos de tots els valencians i valencianes i que sols servix per a manipular informació des d'esta part de l'hemicicle.

Espere. No, no. Abans de, abans de. Tinc un poquet més de temps. Per tant, diria que no es tracta sols esta proposició d'una qüestió d'igualtat; és molt més. És aconseguir que ningú visca com no és, que aparente el que no és i és la forma democràtica de combatre la doble moral, la hipocresia o la injustícia que en este país encara hi ha.

Jo puc pensar, és a dir, puc imaginar-me, però no sabria dir quanta gent en este país ha hagut de viure fingint tan sols per no ser rebutjat. Podem imaginar-nos quants xiquets o xiquetes han hagut de patir burles a soletes als seus mateixos col·legis? És qüestió de justícia i qualsevol iniciativa que vaja en el camí de combatre este injustícia i, a més, que el lloc on comença a treballar-se deu ser des de l'educació, des de l'escola, va a tindre el suport del Grup Parlamentari Socialista, perquè estem perquè sempre hem estat a favor de la igualtat i de la llibertat, no amb paraules, sinó amb fets. Ara, és qüestió de vostés.

Moltes gràcies i res més.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a la rèplica, té la paraula. ¿No hay réplica?

Se suspén la sessió fins a les quatre de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 6 minuts)

Pregunta 1/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'evolució de l'ús de l'energia solar, que formula el diputat senyor César Augusto Asencio Adsuar del GP Popular (RE número 2. 475).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Asencio.

(S'interromp la gravació)

Pregunta 2/07 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el servei de teleassistència, que formula la diputada senyora Ángela María Barceló Martorell del GP Popular (RE número 2. 476).

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats.

Senyora Barceló.

Certament, el programa d'atenció a les persones en casa és dels programes que la gent més vol i més valora. L'altre dia parlàvem que, certament, tot allò que puga ser atés en casa, que puga ser atés, o bé per u mateix o bé per la seua família, basat en eixe principi de la subsidiarietat, és el més essencial per a qualsevol persona major o qualsevol persona que necessita la col·laboració de l'administració tant en l'àmbit local com en l'àmbit autonòmic.

Des de l'any 1996 el Partit Popular, els governs del Partit Popular, van impulsar esta idea, esta idea que jo crec que és una idea moderna, és una idea adequada i és una idea de ficar els recursos tècnics a favor de les persones que ho necessiten, i en este cas una persona que per qualsevol circumstància de la seua vida puga viure a soles. I un servici que funciona les 24 hores del dia i els 365 dies a l'any crec que també és una ressenya molt important.

Quant començà este programa, dic al voltant de l'any 1996, van ser 600 les persones que se van integrar en el programa. Posteriorment han hagut acords amb les diputacions provincials d'Alacant, Castelló i València, que també estes diputacions tenen l'Imserso, i la Federació Espanyola de Municipis i Províncies i La Generalitat.

El resultat és que hui en dia estem atenent 28. 109 persones en les seues cases, en terminals que conforme déiem abans estan funcionant i funcionen adequadament.

La mitjana de cobertura que tenim en este tema és la mitjana espanyola, estem igual com la mitjana, que és un 3,60% de persones ateses en este programa.

La Generalitat s'ha crescut en 250% de fons propis en estos últims anys, sota el punt de vista d'estos programes que s'han impulsat i que volem seguir impulsant. I l'objectiu en esta legislatura és eixe 3,6, arribar al 8% de les persones que puguen ser ateses per estos programes de teleassistència en els seus propis domicilis.

Moltes gràcies.

Pregunta 3/07 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el programa «Menjar a casa», que formula la diputada senyora María José García Herrero del GP Popular (RE número 2. 477).

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyor diputats.

Senyora García, certament parlàvem adés del tema de la teleassistència, la qual cosa és ficar un recurs tècnic en mans de les persones que necessiten en un moment determinat estar en contacte en una emergència de qualsevol tipus. I a més, bé, jo he presenciat a través d'un familiar que no sols se'ls crida, sinó que de tant en tant li criden per a vore com està. Doncs si això és possible sota un punt de vista tècnic, crec que la idea del «Menjar a casa» és una idea doble.

Com vosté bé ha assenyalat, els programes de «Menjar a casa» tenen una finalitat bàsica que és atendre eixes persones en les cases, bé perquè viuen soles o bé per qualsevol circumstància que necessiten eixa ajuda. I se'ls dóna el menjar adequat, i se'ls dóna el menjar segons les dietes establides. N'hi ha un barem de cinc dietes diferents en el qual la gent elegix pràcticament la dieta al seu gust i, a la vegada, en eixos estudis dietètics que se li fa a cada malalt, a cada persona, a cada usuari, segons les seues necessitats.

Però si això és important, és important tant com dur el menjar a casa, la visita d'eixa persona a la família, a eixa persona que pot viure soles, o a eixe matrimoni, o a qualsevol persona que necessite este servici. Perquè diàriament entre les nou i mitja del matí i les dos i mitja de la vesprada una persona que du el menjar va a la seua casa: el visita, el saluda, li pregunta com està, veu si realment li obri la nevera, si el menjar del dia anterior l'ha gastat o no l'ha gastat, si sap ficar en marxa el microones, si aquella persona està en les condicions adequades i si no, a través d'un sistema dissenyat, n'hi ha un contacte perquè se la puga immediatament atendre pels servicis necessaris.

Este programa, com vosté bé ha indicat, començà en 2004. N'hi hagueren 27 municipis i 750 usuaris que foren els que varen començar el programa. I en l'actualitat, progressivament, ha anat augmentat fins al punt, en l'actualitat, que n'hi ha un programa firmat recentment en el qual participen 266 municipis i més de 4. 000 usuaris.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 4/07 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la planificació d'infraestructures logístiques, que formula el diputat senyor Jaime Mundo Alberto del GP Popular (RE número 2. 478).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Honorable conseller, senyores i senyors diputats.

Bé, la setmana passada assistíem aquí a la compareixença de l'honorable conseller per parlar de la seua Conselleria d'Infraestructures i Transports i un dels temes importants que mos va manifestar era tot el tema de logística quant a infraestructures logístiques que es feren, les que n'hi han i les que es faran a la comunitat.

És important que parléssem de competitivitat dels nostres sectors productius, i per això un punt fonamental és que la logística siga totalment adequada a les necessitat que en estos moments estan vivint tots els sector productius de la nostra comunitat. Els plans de competitivitat, que també mos explicava la consellera d'Indústria, mos marcava que una de les principals problemàtiques era esta també.

I, per tant, en este moment vivim en un desenrotllament molt important del que representen els nostres ports: el port d'Alacant, el de València, el de Sagunt, el de Castelló. En estos últims anys han abastat un gran potencial quant al seu desenrotllament per a poder ser competitius i ser capdavanters en el que representen totes les infraestructures necessàries perquè les nostres indústries puguen utilitzar-los de cara a abaratir els costos i al mateix temps poder arribar més prompte a tots els mercats. Però perquè també els ports puguen arribar necessitem que les altres infraestructures com són carreteres, com són també aeroports, com són altres infraestructures i plataformes que indubtablement hauran de col·locar a la comunitat, també estiguen realitzades.

Vivim retards, retards en inversions a la nostra comunitat que propicien que a vegades estos interessos, estes ganes de poder arribar molts més prompte, no siguen els més adequats. I per tant, és una prioritat dins del Consell, com mos manifestava l'altre dia, que estes infraestructures puguen estar operatives al 100% en un futur com més prompte millor. Per tant, com mos preocupa este tema, jo voldria hui formular-li, honorable conseller, una pregunta relacionada dient: ¿Quina és la planificació d'estes infraestructures logístiques en la nostra comunitat?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 5/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre programes de ggratuïtat dels llibres de text, que formula el diputat senyor Adolfo Sanmartín Besalduch del GP Socialista (RE número 2. 481).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies, presidenta.

La formulació de la pregunta consistix en els criteris que s'han seguit des de la Conselleria d'Educació a l'hora d'establir els programes de gratuïtat dels llibres de text per a l'alumnat de primer i segon curs d'Educació Primària.

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Vol que li torne a repetir la pregunta?

La pregunta que es formulava al conseller és: els criteris que ha seguit la conselleria a l'hora d'establir la gratuïtat dels llibres de text per a l'alumnat de primer i segon curs d'Educació Primària.

Gràcies.

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Senyor conseller, jo quatre són les qüestions que li voldria plantejar de forma breu estos quatre minuts.

En primer lloc, la primera, recordar-li que el Partit Popular, i personalment vosté, ja van rebutjar a Les Corts fins a quatre ocasions la gratuïtat dels llibres de text, la darrera en el ple del 5 de maig de 2004, amb una proposta presentada pel Partit Socialista.

La segona qüestió encara més greu és la suposada, suposada, gratuïtat dels llibres de text i, sobretot, el crèdit, els diners que vostés han destinat a aquest programa. Mire, jo pense que a banda que en improvisació se n'han passat moltíssim -de fet, les associacions de pares i mares d'alumnes han estat poc informades-, jo li he d'assenyalar rotundament que vostés han traslladat als consumidors una propaganda enganyosa, propaganda enganyosa, ja que no és cert que el bo-llibre de 117 euros cobrisca la totalitat de les despeses, ja que aquestes, com vosté sap perfectament, poden arribar fins als 150, inclús 200 euros per alumne. Per tant, hem de parlar, en primer lloc, d'una gratuïtat parcial i no total. El mateix succeirà en els propers anys, donat que el bo-llibre apujarà a 100 euros per a la resta de la primària i 115 euros per a ensenyament secundari obligatori.

En segon lloc, li recorde que vosté sempre -propaganda enganyosa- havia parlat d'una gratuïtat total per al conjunt de l'ensenyament obligatori de la Comunitat Valenciana, primària i secundària. Inclús vosté va concretar una inversió total de 200 milions d'euros per als quatre anys d'aquesta legislatura, 50 milions per cada un dels cursos.

La realitat, però, ha estat una altra. La gratuïtat solament ha afectat per a aquest curs a primer i a segon de primària, i els 50 milions anuals han quedat reduïts a 11,1, tal com marca l'ordre. Com a conseqüència d'això, ens trobem que els alumnes que actualment cursen l'ensenyament secundari obligatori no voran ja mai, mai, la gratuïtat dels llibres de text. Per tant, ha estat enganyant quasi 200. 000 famílies, amb fills en l'ensenyament secundari obligatori, que voran acabar, finalitzar, aquest ensenyament sense haver rebut ni un sols euro.

La tercera qüestió és una pregunta: per què la conselleria considera il·legal, considera il·legal, que les associacions de pares i mares d'alumnes distribuïsquen elles mateixes els llibres en els mateixos col·legis, sense cap tipus de benefici o de lucre, tal, al cap i a la fi, com es venia fent fins ara. De fet, vosté sap igual que jo que no tenim cap pes legal, ni un, les circulars que vostés han estat enviant als directors dels centres i associacions per a impedir que les AMPA distribuïsquen els llibres de text en els seus centres. De fet, segons un informe jurídic, la instrucció en vigor és la del 28 de març de 1996, quan vostés governaven ja aquí a la Comunitat Valenciana, en la qual el director general d'Ordenació concreta que la distribució de llibres per una associació de pares d'alumnes no és una activitat comercial i, per tant, no cal traure's llicència d'activitats econòmiques. La pregunta és: qui és vosté, qui és vosté per a regular, i molt menys prohibir, la distribució de llibres de text a la Comunitat Valenciana.

Quarta qüestió i darrera. No s'ha d'oblidar, i ho dic jo perquè pense que vosté no ho assenyalarà després, que part d'aquestes quantitats, part d'aquestes quantitats sortiran del govern central via conveni. Igual que el curs passat pagaren part de les beques de llibres i material escolar gràcies al conveni signat per vosté i la ministra d'Educació, concretament octubre de 2006, per un import de 6,5 milions d'euros.

Per això li dic, i concloc, que pense que han estat. han dut a terme una propaganda enganyosa basada no solament en la disponibilitat pressupostària sinó també en la forma gradual d'introduir aquest programa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

Eso es engañar. Diu el mort al degollat: qui t'ha fet eixe forat? Això és el que passa, això és el que passa amb vostés els socialistes de tota la vida, de tota la vida. O siga, que no és nou.

En segundo lugar, «la suposada gratuïtat». No, no. La supuesta gratuidad no la dice este

(protestes i veus)

El País

El País

(Protestes i veus)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 6/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre el nuevo decreto de admisión del alumnado, que formula el diputat senyor Adolfo Sanmartín Besalduch del GP Socialista (RE número 2. 482).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és si creu vosté, com a conseller, que el nou decret d'admissió de l'alumnat garanteix l'escolarització equilibrada i equitativa dels alumnes immigrants entre els centres públics i concertats de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

La resposta és, senyor Sanmartín, raonablement sí.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, a vore.

L'11% de l'alumnat escolaritzat actualment a la Comunitat Valenciana aquest curs és estranger, un total de quasi 81. 000, i un poquet més, d'alumnes, que representen un increment del 13% respecte al curs anterior.

Donada, per tant, la importància del fet -pense que per a vosté serà important- jo li plantejo una pregunta molt senzilleta: per què vosté no vol escolaritzar de forma equilibrada i de forma equitativa als alumnes amb necessitats específiques de recolzament, entre ells l'alumnat immigrant, entre centres públics i concertats?

Segona, per què existeixen multitud, bona part, de col·legis públics on l'escolarització d'aquest alumnat arriba fins a un 80%, quan el nombre d'alumnes immigrants, com li he dit, representa solament l'11%?

Com -li pregunte- s'explica, si no, que en lloc de modificar i establir aquest criteri, vostés aproven un decret d'accés, concretament, el 30 de març i una ordre el 27 d'abril que a banda d'incomplir determinats articles de la Llei orgànica d'educació, segueix de nou sense garantir aquesta escolarització equitativa i equilibrada que jo li dia.

Vostés, de fet, en aquest decret i en aquesta ordre plantegen la introducció de tota una sèrie de bones intencions i objectius correctes, que jo no li nego, però que després no valen per a res, ja que no ho recolzen absolutament amb cap mesura concreta que possibiliten aquesta escolarització equitativa.

Vosté sap millor que jo que els centres concertats, i això és molt seriós, completen o superen de forma escandalosa les ràtios abans de començar el curs. I, per tant, arribat el mes de setembre, els alumnes amb necessitats específiques de recolzament s'han de derivar de forma necessària i obligatòria als col·legis públics.

I aquí és on està el problema que vostés no volen enfrontar. De fet, la LOE, per evitar aquest fet, done's compte, permet augmentar fins a un 10% la ràtio en determinats cursos, però la LOU diu per a aquells alumnes d'incorporació tardana i no com han fet vostés a través de circulars dels tres directors territorials, Alacant, València i Castelló, per a incrementar les ràtios a començament de curs.

Mire, així ens trobem, i li vaig a donar un exemple, que a començaments del curs passat una de les aules de col·legi públic número cinc d'Almassora, prop d'on vosté és, estigués configurada per tres alumnes nascuts a la Comunitat Valenciana i vint-i-dos escolars estrangers. I jo li pregunto, si aquesta és la proporció equitativa i equilibrada que perseguix vosté? Quina casualitat, justament aquest col·legi públic està compost en la seua major part per aules prefabricades. A penes uns metres, d'aquest col·legi virtual, es troba un altre col·legi concertat, és a dir, privat però sostingut amb fons públics, on la presència d'alumnat immigrant brilla per la seua absència.

Jo pense que coincidirà amb mi, senyor conseller, que la presència a les aules d'escolars immigrants no representa una dificultat per si mateixa. Jo penso que és tot el contrari: suposa un enriquiment extraordinari. Ara bé, el problema es produeix quan aquesta presència es convertix en una concentració excessiva. L'escola pública, li dic, senyor conseller, aquí a la Comunitat Valenciana, està assumint ella sola l'educació dels alumnes amb dificultats, entre ells, entre ells, la dels alumnes immigrants.

A Gran Bretanya, per exemple, és un fet ja consumat l'existència de circuïts escolars tremendament jerarquitzats, amb centres de primera per a determinats alumnes i centres de segona per a la resta. Aquí, a la Comunitat Valenciana, està ja succeint el mateix. I això a part de ser preocupant és tremendament greu.

M'assenyalarà vosté que els centres concertats són també totalment gratuïts. M'assenyalarà també que la llibertat d'elecció de centre és per a tots. Però el que no em pot negar vosté són dues coses: que els centres concertats no tenen obligació, com succeeix a la pública, de reservar places durant el curs per a alumnes d'incorporació tardana, i que el pagament a estos col·legis concertats de diferents i importants quantitats, disfressades normalment en activitats extraescolars, es convertix en una autèntica barrera econòmica per a bona part dels alumnes immigrants.

I, finalitze, compartirem els dos, com no pot ser d'altra forma, que l'escolarització de l'alumnat immigrat requereix una integració adequada dins el nostre sistema.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. Però el que vosté no té tan clar és que aconseguir-ho, aconseguir això, requereix un esforç que vosté no està duent a terme, començant per les aules PASE, seguint pels programes d'adaptació curricular, pels programes de garantia social o pels programes de reforçament.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

(remors i pausa)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Pregunta 7/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre aules prefabricades, que formula el diputat senyor Adolfo Sanmartín Besalduch del GP Socialista (RE número 2. 483).

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

La pregunta és: quina quantitat, a vore si d'una vegada per totes ho podem saber, d'aules prefabricades hi ha actualment als centres públics de la Comunitat Valenciana, però sobretot quants són els anys que preveu vosté la seua permanència.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, quan vostés fan un recompte de les aules prefabricades tenim dos divergències. La primera és una qüestió de simple metodologia. Vostés a l'hora de recomptar els barracons obliden premeditadament les aules prefabricades destinades, en primer lloc a menjador, a lavabos o aules de desdoblament, quan totes elles perfectament són utilitzades pels alumnes i, evidentment, pagades per part de l'erari públic. Primera qüestió.

Però la segona ja és una raó més maliciosa, jo li diria d'ocultament sistemàtic de la realitat. Mire, jo li pose un exemple il·lustratiu. El passat 5 de setembre, vosté sap que sóc de la província de Castelló, el seu director general d'Ordenació i Centres Docents assenyalava que a la província de Castelló per a l'any 2007/2008, el curs, funcionarien 142 aules provisionals per a primària i secundària. Aquesta xifra, perquè ho hem pogut comprovar centre per centre, resulta totalment inaudita per impossible. Donat que, done's compte, solament Almassora són més de 1. 000 els alumnes escolaritzats en barracons; a Benicarló i Vinaròs solament en primària en són 1. 177; a Borriana, done's compte, entre els IES Llombai i els nous centres d'infantil i primària, número 5 i número 6, en són 1. 098; a la Vila-real solament amb els desplaçaments del Pintor Gimeno Barón, els barracons del Tàrrega, de l'Angelina Abad, de l'Escultor Ortells o del Cervantes ja en sumen més de 600. I així fins un rosari de municipis, centres i alumnes afectats que evidentment els quatre minuts de temps que tinc no em permet detallar. Done's compte. Solament en cinc municipis ja només surt la xifra oficial donada per vosté per a tota la província de Castelló. Estan ocultant, per tant, una realitat.

A més a més li he d'assenyalar -li ho dic de forma sincera-, jo no li hauria plantejat aquesta pregunta si l'existència de barracons, alerta! , respongués únicament a aules prefabricades com a conseqüència de noves immediates construccions. El problema de fons, però, és l'existència de barracons en centres nous que ja estan massificats o en col·legis que ja porten quasi vuit anys amb aules prefabricades. Això no solament és falta de previsió i planificació, que ja és greu, és també, jo li diria, desídia i falta de voluntat política per a donar una educació de qualitat.

Mire, li recorde que tenim prefabricades que ja són cròniques i permanents: al Benalua d'Alacant, aquest serà el seté curs amb barracons; al col·legi públic Camp de Túria el curs passat es va graduar una generació sencera d'alumnes que han cursat tota la primària amb barracons; al Bovalar de Castelló ja fa cinc anys que tenen barracons a l'antic aquartellament del Tetuan 14, per cert, que compartixen les instal·lacions esportives amb els bombers. En definitiva, l'escola pública, a l'escola pública hi ha alumnes que no coneixen un col·legi de veritat, perquè sempre han estat estudiant en barracons.

Per tant, per damunt, perquè és el que em contestarà vosté, del major o menor percentatge que puguen representar aquest alumnes afectats no deixen de ser joves ciutadans als quals l'administració pública en este cas vosté, aquesta conselleria, no té voluntat política per a resoldre aquest problema.

Jo li pregunto que com és possible, davant aquesta realitat, que accepte vosté com a fet consumat que l'existència de barracons perdurarà encara en la nostra comunitat almenys fins al 2009, ho va dir l'altre dia.

Diari Oficial de la Generalitat

d'agost passat apareix un decret que no té desperdici. Consignen una quantitat de quasi dos milions d'euros per a muntatge i desmuntatge de barracons amb un termini d'entrega fins al 2009, repetixo, fins al 2009. No havia dit, li pregunto jo al senyor Camps, que els mòduls prefabricats s'acabarien totalment al curs 2006? Per què encara la pàgina web del seu partit, dins dels compromisos del senyor Camps, anuncie la fi de les instal·lacions educatives provisionals, que és com les diuen vostés, per a l'any 2006 i estem a 2007?

Mire, als barracons els podran anomenar com vosté vullga; el seu secretari autonòmic els defineix com «instalaciones de alta provisionalidad», vosté els defineix com a «centros de creación inmediata». Però allò cert és que la seua presència, ben avançat l'any 2007, és una realitat, jo li diria, creixent, una realitat concreta i una realitat viva a tota la Comunitat Valenciana.

I una petició per a finalitzar: jo li demane a vosté que -ho faré jo igual que vosté- fins que existixca -una proposta, ¿eh? , li faig- un sol barracó a la Comunitat Valenciana, trasllade el seu confortable despatx oficial de la conselleria a aquets barracons, ja que, com vosté mateixa els definix, ho dia vosté, «poseen unas condiciones de confortabilidad de primer nivel, y muchos disponen, incluso, de aire acondicionado». Endavant, senyor Font de Mora, primer vosté i després jo.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Veus i aplaudiments)

Usted, señor Sanmartín, tiene menos elegancia que sus compañeros andaluces, que les llaman «caracolas» a los barracones, porque, claro, sus compañeros andaluces allí gobiernan, y como tienen también aulas prefabricadas, allí son más finos y las llaman «caracolas». En Cataluña, donde también gobiernan, las llaman simplemente «aulas prefabricadas». Usted, aquí, sigue intentando denigrar el sistema educativo llamándolo «barracones». Y le tengo que decir que las instalaciones prefabricadas no son ni nada nuevo ni nada extraño. Le invito a que venga a la

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 8/07 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre recursos humans, que formula la diputada senyora María Soledad Sorribes Martínez del GP Socialista (RE número 2. 484).

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta era: quines anomalies a nivell de recursos humans s'han produït a l'inici de curs en els centres sostinguts amb fons públics?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

Doncs, senyor conseller, no sé, amb eixe xifres que em dóna, quasi que és gairebé impossible que no n'hi haja problema. Per exemple, en primària l'inici de curs, una vegada més, ha estat marcat per la falta de professors, este any de llengua anglesa, en l'any en què tenia de començar la implantació de la llengua estrangera, del primer cicle, segons mana la LOE.

En el curs 2006-2007, en l'acte d'adjudicació de vacants, conselleria va oferir 564 places; este any, el 2007-2008, n'oferix 515. ¿Com s'entén? ¿Com s'entén que en el curs en què es generalitza la llengua estrangera n'hi haja 49 places menys que el curs anterior?

Segons una enquesta, segons els sondejos realitzats pels sindicats en 54 centres de dues línies de la província de Castelló, sols en 18 d'ells es podia impartir en les condicions que marca l'article 18. 2 de la LOE. En els altres, o no s'impartia o s'ho feen com podien. Una miqueta de falta de planificació, senyor conseller.

En secundària, segons el calendari escolar, les classes començaven el dia 14 de desembre. Bé, doncs, el calendari d'admissió d'alumnes, publicat en el DOCV dia: elaboració i publicació de llistes, fins al dia 11, reclamacions davant dels consells escolars, fins al 12, i publicació de les llistes definitives, el 14. Efectivament, 14, el mateix dia que els alumnes admesos saben a quin centre van -estem parlant d'un procés extraordinari, evidentment-, i que se'ls facilita el sobre amb la documentació, que cal omplir-lo i retornar-lo al centre.

És a dir, fins al mateix dia del començament de curs els pares d'eixos xiquets no saben si estan admesos, fins al mateix dia de començament de curs, els equips directius dels centres no saben el nombre d'alumnes que van a tindre, amb els consegüents perjudicis que això els comporta a nivell d'espais -que, per cert, algun dia haurem de parlar d'a on els trauen-, a nivell d'ampliació de plantilles de professorat. Això són problemes.

Bé, doncs, el dia 7 de setembre, començament del curs de primària, en Castelló s'està matriculant alumnes, 343 alumnes nous, en este procés extraordinari, dels quals 210 són immigrants. Immigrants que ens arriben a un centre que no està preparat. ¿A on estan les aules PASE per a acollir-los? ¿A on està eixe professorat que els ha d'atendre?

Vosté dia ahir, hui llegia en el periòdic, que n'hi ha 1. 000 nous professors que s'encarreguen d'això. Si només tenim 54 aules PASE, deuen estar amuntonats. Jo crec. En Castelló, 17. Jo crec que vosté ahí està equivocant-se, perquè està sumant els professors que estan donant compensatòria. En la compensatòria, senyor conseller, no tots els alumnes són immigrants, ni molt menys.

Continuem amb la improvisació. Vosté, l'altre dia, tenia a gala proclamar que -i ara mateixa-, n'hi ha hagut una certa normalitat en el començament de curs. Des del meu punt de vista, des del punt de vista d'una persona que fins al mes de maig. , de juny, millor dit, va ser docent, doncs, a mi me pareix que eixa normalitat, entre cometes, no és tal, sinó que és el voluntarisme i l'esforç del professor valencià el que minimitza els problemes i les anomalies, el que fa que això no isca massa a la palestra, sinó que s'ho traguen dins dels cursos.

Per cert, senyor conseller, en nom i en el dels meus companys, en la seua compareixença vosté no va tindre ni una sola paraula d'agraïment, ni una sola paraula de recolzament per a eixos professionals de l'ensenyament, que cada dia ho tenen més complicat i tenen menys mitjans.

Molt de fem i farem, però des de la tribuna i des dels mitjans de comunicació, però el treball dels professors no se reconeix. I si estem dient açò del personal docent, què no dir del PAS, del personal d'administració i serveis, que majoritàriament també va a la seua conselleria. Començament de curs, en secundària, després d'un concurs de trasllats hi ha alguns centres que arriba el primer dia de començament de curs i no tenen ni un sol bidell. Per exemple, el d'Alcalà. La primera vegada que jo vaig entrar a treballar me van dir que eren importantíssims, eren els que obrien la porta.

Administratius. El nombre de centres que compten amb administratius en tot el País Valencià són menys de trenta. Acord aprovat amb la proposta sindical prioritària de 1990: menys de trenta. No sé la fotracada d'escoles que deuen n'hi haver en este centre. Bé.

¿Sap qui se traga la burocràcia dels centres? ¿Sap qui matricula els alumnes? ¿Sap qui gestiona.

La senyora presidenta:

La senyora Sorribes Martínez:

. -sí, gràcies, acabo de seguida- les beques? ¿sap qui reparteix el famós bo-llibre? Els equips directius, que, mentres fan açò, no se poden dedicar a altres tasques, ni administratives ni organitzatives ni pedagògiques ni didàctiques.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller d'Educació.

El senyor conseller d'Educació:

Naturalmente que nosotros les estamos agradecidos, y por eso convocamos cada año nuevas y nuevas oposiciones, que pueden sacar estabilizándose las plantillas, porque -que sepa usted- que los interinos logran una cualificación que aproximadamente es de colocación en esas oposiciones entre el 70% y el 80%.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 9/07 al Consell, que contesta el conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el projecte de la Casa de la Mediterrània, que formula la diputada senyora Mereia Mollà Herrera del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 559).

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

La nostra pregunta és: quina posició manté el Consell sobre la ubicació definitiva del projecte de la Casa de la Mediterrània i quines gestions pretén fer el Consell respecte d'aquest projecte.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Rambla, jo he de dir-li que m'acaba de deixar totalment desconcertada i sense discurs, perquè si la pregunta anava dirigida perquè vosté diguera quina anava a ser la ubicació definitiva d'aquest projecte, en la seua compareixença de la setmana passada, vosté va dir que aquest projecte aniria a la província d'Alacant, i ara ens ve a dir que és a la província de Valencia, clar. Jo anava a donar-li la enhorabona per haver caigut del burro i haver decidit que la Casa de la Mediterrània, la seua instal·lació havia de ser en la província d'Alacant, però és que ara resulta que jo no sé què dir-li, si tinc que reprotxar-li la seua actitud, no? continuista en aquesta opinió. Jo. aquesta no sé. tinc aquí uns retalls de premsa que diuen que vosté en un fòrum que va haver, va dir que la ubicació definitiva anava ser la província d'Alacant. Nosaltres vam traslladar una pregunta parlamentària, ja fa dos mesos, preguntant sobre aquest tema, i veient que. cap membre del Consell, en aquest cas de la Conselleria de Presidència, ens va respondre a açò, la vam traslladar ací fa una setmana i mitja. Vosté no sé si s'enrecorda que la setmana passada va dir això, tal volta necessite revisar el seu discurs, perquè clar ara mateix ens ha deixat. totalment bocabadats.

Perquè, clar, què va motivar que nosaltres preguntàrem açò? Lògicament, quan en campanya electoral en les eleccions locals i autonòmiques va haver un míting del senyor Rodríguez Zapatero on va anunciar que aquest projecte anava dirigit a Alacant, vosté va dir que si no era Valencia no anava a ser en cap lloc, unes paraules que li dic que com alacantina les veig molt injustes, més quan aquí s'està parlant de discriminació que se fa de l'estat al nostre País Valencià, i vosté clarament en eixes paraules el que demostra és que el Consell contínuament fa discriminació entre les províncies del país.

Per tant, després, bé, entra en escena el senyor Díaz Alperi dient: «Que no, que no. » Que aquesta ubicació definitiva de la Casa de la Mediterrània, aquest projecte, anava dirigit a Alacant. Jo crec que deuria revisar bé, si és que el discurs el va escriure el senyor Alperi, o què? Perquè, clar, no sé si vosté se va adonar del que va dir. Aleshores, jo li demanava unes quantes explicacions sobre aquest projecte, entenem que no és una cosa formalitzada, que ha sigut quasi ja fregant la mera propaganda electoral i, aleshores, volíem demanar-li unes explicacions que vosté la veritat és que no ha donat.

Jo he de dir-li que creguem que la Casa de la Mediterrània ha de ser un fòrum entre civilitzacions de la mar Mediterrània, del països que conformen la mar Mediterrània, creguem que l'objectiu és aconseguir el pont de mar blava que cantava Lluís Llach, i nosaltres estarem i apostarem per aquest projecte, sempre que complisca amb les expectatives que ha de tindre, no? Que és, lògicament, tindre un benefici -en majúscules- cultural -en majúscules, també-. Perquè ha de ser. doncs, això que dic, una cohesió entre les civilitzacions mediterrànies, i no volguérem que s'ennuvolara amb l'obsessió del Partit Popular de fer de tots els projectes uns beneficis econòmics per a les seves amistats i un grans dèficits per a tota la resta dels ciutadans valencians.

Per tant, li demanem que vinga amb respostes clares, amb objectius clars. Si de veritat anava a ser a la província d'Alacant, jo li anava a preguntar si anava a ser a la serra Grossa -com va dir el senyor Alperi- alterant lògicament tot l'impacte mediambiental que tindria instal·lar-la allí, anava a ser en una altra ubicació, anava tindre subseus con vam dir vostés en Benidorm, en Jávea, una de elles per a estudiar el canvi climàtic, anava tindre dotació pressupostària, en quina participació estaria el govern estatal i el govern de La Generalitat. Quan vosté parla de la col·laboració dels interessos econòmics, si anava a suposar simplement una participació i col·laboració de les activitats que se feren en aquest projecte o anaven vostés a fer el que sempre fan, no? , cedir un projecte com aquest a la gestió i a la construcció d'empreses privades, que només fan que deteriorar un projecte com aquest, tan esperançador per a la ciutadania alacantina.

Jo avui li demane que reflexione, que no canvie tant, no siga tan variable en les opinions, perquè lògicament aixina no anem. Un conseller que de setmana darrere setmana canvia d'opinions en un tema com aquest, doncs, no té molt de trellat.

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 10/07 al Consell, que contesta el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre un centre de TVV RED ubicat a la serra Perenxisa de Torrent, que formula el diputat senyor Enic Xavier Morera Català del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 560).

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La pregunta és molt senzilla: ¿quines actuacions té previstes realitzar el Consell per a restablir la legalitat urbanística en la presència d'un centre de comunicacions de Televisió Valenciana RED, ubicat a la serra Perenxisa al terme municipal de Torrent, sense els permisos administratius pertinents?

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora presidenta.

Senyor Morera, la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge no té coneiximent fins a la data de ninguna denúncia relacionada en les instal·lacions del centre de transformació de Televisió Valenciana RED que vosté menciona. Per tant no tenim constància que s'haja vulnerat la legalitat urbanística, i en tot cas, com vosté sap molt bé, hauria de ser l'ajuntament que és el que està obligar a tutelar eixa legalitat urbanística.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada part de la intervenció)

. este govern em preocupa cada dia més. Perquè estan obstinats a no arribar a ningun tipus de consens, però el que em preocupa és que vostés no coneguen els seus propis actes administratius.

Ací tinc una resolució de la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports que indica la caducitat dels expedients que vostés mateix van encetar. Eixa caducitat d'expedient vol dir que Televisió Autonòmica Valenciana, una societat pública de La Generalitat, està emetent sense llicència d'obres, sense llicència d'activitats, sense estudi d'impacte ambiental, vostés ho reconeixen i després vénen ací, a estes Corts, i diuen que no saben res. Quin govern és este? Quin govern és este que fa el mateix que estan fent algunes repúbliques

o estats com els aiatol·làs, que estan seguint i perseguint les televisions d'altres comunitats autònomes i la seua, que està en flagrant il·legalitat en la serra Perenxisa, no s'enteren! Això no és just; o juguem tots o entrenguem la barralla.

No pot ser que Televisió Valenciana tinga una situació d'il·legalitat manifesta greu, emetent en un repetidor en la serra Perenxisa sense les llicències oportunes, que vostés ho reconeguen -ara li donaré el dossier; se'l mira ben mirat- i, escolte, aclarim el tema: que n'hi han molts valencians que volen vore televisions diverses, des d'Al Jazeera fins a la nostra. La nostra la volen vore, evidentment, legalment, no amb antenes il·legals, amb antenes que no tenen els permisos, que vulneren la legalitat. Va a fer vosté alguna cosa per perseguir eixa il·legalitat? Ara li donaré el dossier, perquè ací està. És una resposta de la conselleria, que ara hem canviat de nom, que han decretat la caducitat de l'expedient.

Per tant, jo espere i demane del meu govern que actue dins de la legalitat, que actue respectant les normes administratives i respectant la llei, que no cree conflictes innecessaris, que als que vulguen vore una televisió d'altra comunitat autònoma que els la deixen vore que no passa res i que no enceten vostés processos administratius sancionadors contra entitats que l'única cosa que han produït és un bé a tots aquells receptors valencians que ho han volgut vore.

I si han d'actuar contra la il·legalitat, actuen contra vostés mateixos, que estan permetent un repetidor que no té les llicències oportunes.

(Inintel·ligible)

. Escolte, no podem consentir que la Televisió Valenciana emeta de forma pirata. Repasse la legalitat vigent, els ho demane per favor. No mos equiparem a estat com l'Iran o com alguna república

, arreglem esta situació, arreglem la situació d'il·legalitat d'este repetidor i, és més, vaig a donar-li una última informació per informar-lo, senyor conseller. Sap vosté que este repetidor, que és el repetidor pel qual podem vore Canal 9. Per cert, no vam poder vore. no sé si podrem vore hui el partit del València; crec que no. El podrem vore? Perquè la cosa està mal, tot i que mos hem gastat. En el Plus, però en Televisió Valenciana, no i mos hem gastat molts diners.

Vaig a dir-li una cosa. Apunte-se-la perquè, segurament, no la sabrà. Eixe repetidor està embargat. Eixe repetidor. Ho han sentit bé? Eixe repetidor està embargat. Ací tinc. Perquè resulta. Sí, sí, està embargat perquè està en una societat, Calicanto, que no paga i, per tant, el repetidor de Canal 9, pel qual podem vore Canal 9, que és de la seua competència, està embargat. Si vol, li done tota la informació i em pose al seu servei per arreglar l'embolic que han muntat amb els altres repetidors.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor Morera, si vosté se referix a una declaració d'interés comunitari que va començar a tramitar-se l'any 1999 per a instal·lar en serra Perenxisa un centre de comunicacions promogut per Televisió Valenciana i que se va declarar la caducitat de l'expedient i se va arxivar, li dic que no fa falta que me done la documentació que la tinc, si se referix a eixe.

Però, de totes formes, vull dir que este tipus d'instal·lacions no necessita cap declaració d'interés comunitari. Se tracta d'un supòsit que encaixa perfectament en allò previst en l'article 29 de la Llei del sòl no urbanitzable, que se referix a actuacions promogudes per l'administració pública o els seus concessionaris o agents «para construcciones de instalaciones de servicio público o de interés general que precisen ubicarse en suelo no urbanizable».

Per tant, és una instal·lació que no necessita eixa declaració d'interés comunitari i per això no se va resoldre eixa actuació. I el de l'ajuntament, que jo acabava de parlar fa un momentet amb el que ha sigut durant molt de temps alcalde i, segurament, en esta època, no tenia tampoc constància que fóra il·legal i que no tinga llicència. Per tant, si l'ajuntament no ho sap, com anàvem a saber-ho mosatros? Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 11/07 al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el projecte de residència per a malalts mentals a Alcoi, que formula el diputat Lluís Torró Gil del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 561).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta diu: «En quina situació es troba el projecte de construcció de la residència per a malalts mentals en uns terrenys propietat de l'Ajuntament d'Alcoi a la zona coneguda com el barranquet de Soler, projecte que la Conselleria de Benestar Social va assumir en el seu moment el compromís del finançament i l'execució de les obres corresponents, un projecte que té antecedents que s'han de cercar l'any 2002 i sofreix un endarreriment notable? ».

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, senyor Torró.

Certament, a Alcoi, des de fa un temps, hi ha un compromís fet amb les associacions de malalts mentals crònics i a la vegada amb l'ajuntament per a construir un centre d'atenció a estes persones.

Diverses circumstàncies, tant per un problema del projecte que estava dissenyat, com per un problema de patrimoni, per no reunir les condicions urbanístiques adequades i, posteriorment, també pareix ser que per una problemàtica veïnal, l'ajuntament va pensar en la ubicació en un altre lloc; eixe lloc és el que s'està negociant en l'actualitat per a poder ubicar esta residència.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Realment, estic un poc sorprès de la contestació, perquè és una no-contestació; vull dir, no m'ha contestat res que no estiguera implícit ja en la pregunta. És a dir, jo li he preguntat en quina situació es troba el projecte i pareix que no es troba en cap situació, del que he de deduir pel que vosté em contesta.

Efectivament, van haver una sèrie de circumstàncies, perquè hi havia una idea de posar-lo en un determinat lloc i, finalment, per una sèrie de problemes que vosté molt bé ha resumit ahí no es va posar. I jo no li preguntava per això; això eren els antecedents. Li preguntava concretament per la ubicació que s'ha determinat per part de l'ajuntament, posteriorment a haver de rebutjar eixa ubicació original, no?

Bé, jo el duc a col·lació este tema ací, no sols perquè m'interessa, perquè és una qüestió important pel meu poble, en este cas, per a Alcoi, sinó també perquè respon clarament a allò que el Consell està fent i La Generalitat està fent des de fa molt de temps.

És a dir, ací quan parlem de les grans xifres i dels grans debats, hi ha també. entrem directament en una guerra de xifres en què pareix que tothom puga tindre alguna cosa de raó i mai no reconeixen, per part del govern valencià, els problemes que realment existixen.

Per tant, dur a col·lació una qüestió molt concreta que duu cinc anys pendent d'una resolució és un bon exemple de quina és l'eficàcia i l'aptitud i l'actitud -aptitud amb «p» i actitud amb «c»- que té el govern valencià a l'hora de resoldre els problemes concrets de les persones.

Estem vivint davant d'una política permanentment d'aparador, d'una política d'anuncis permanents que, moltes voltes, acaben sense concretar-se absolutament en res. En l'educació, s'ha parlat abans i es tornarà a parlar després, és un bon exemple d'eixa política d'aparador i denúncies de coses, de problemes irresolts que s'allarguen i s'allarguen permanentment en el temps.

En este cas, es tracta d'un problema molt important perquè afecta un col·lectiu molt sensible i amb una problemàtica molt específica i difícil de resoldre per ells mateixos. I es tracta a més d'una actuació que entra dins del que seria la línia política del govern valencià en matèria de benestar social, perquè no es tracta, en cap moment, d'assumir la responsabilitat de resoldre o, almenys, de posar en condicions les instal·lacions i la gestió pública d'eixos centres, sinó que es tracta d'un compromís amb una societat, la societat de familiars i malalts mentals d'Alcoi i la seua comarca, que només volen que els paguen el centre i després, ells s'encarregarien de la seua gestió.

És un col·lectiu relativament. especialment sensible perquè la seua problemàtica és una problemàtica poc coneguda, molt interioritzada, molt difícil de resoldre i que és pràcticament impossible que es puga resoldre sense el concurs de l'administració pública. I l'administració pública, l'administració del Partit Popular, fins ara, a l'única cosa que s'ha dedicat és a donar esperances no acomplides de resolució d'eixe problema. Fa cinc anys; vull dir, això no és la guerra de si hi ha 1. 000 o 1. 100 barracons o quants diners. És un problema molt concret. Fa cinc anys que hi ha damunt la taula un compromís de la Conselleria de Benestar Social per construir eixa instal·lació i al llarg de cinc anys la conselleria ha sigut incapaç de resoldre'l.

Li pregunte: hi haurà pressupost? Li pregunte: el lloc on s'ha decidit la ubicació per part de l'ajuntament, és el lloc adequat o entén la conselleria que és el lloc adequat? Hi ha algun problema concret amb què es pose en eixe lloc -i li repetisc i està en la pregunta- que es diu el barranquet de Soler, que a més, té una problemàtica urbanística important i, per tant, seria molt interessant que allí es fera algun tipus d'actuació?

Eixes concretes són les que m'ha de contestar i no com ha fet que, realment, no m'ha contestat res -insistisc- que no estiguera ja implícit en la mateixa pregunta.

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, presidenta. Perdó.

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Mire, a Alcoi, en l'any 2003, hi havia quatre places tutelades per a estos malalts crònics. En la passada legislatura, s'ha ficat en marxa un CRIS de 50 places. Al voltant d'Alcoi, existix un centre a Villena de 124 places, 65 a Ontinyent, 56 a Elda i entre Alcoi, Villena, Ontinyent i Elda, vol dir, se sumen 300 places d'atenció a persones amb malaltia mental crònica.

Mire, ací no estem discutint de més barracons o de menys barracons. Qualsevol residència, qualsevol plaça per a una persona amb discapacitat és un tema necessari. Mosatros estem treballant en eixa línia des del primer moment.

I respecte al solar que vosté se referix, estem darrere el tràmit de la cessió d'eixe nou solar, perquè l'anterior no reunia les condicions a La Generalitat. Una volta eixe solar estiga cedit i admès per la conselleria corresponent d'hisenda i de patrimoni, La Generalitat impulsarà un centre a Alcoi com tenia previst.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 12/07 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre el PAI Les Amplàries d'Orpesa, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 562).

La senyora presidenta:

de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda sobre el PAI Les Amplàries d'Oropesa del Mar.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

El jutjat d'instrucció número 2 de Castelló ha cridat a declarar en qualitat d'imputats els cinc membres de l'anterior equip de govern del Partit Popular a l'Ajuntament d'Oropesa, un edil del grup no adscrits, l'arquitecte, la secretària municipal i el president del grup Marina d'Or, Jesús Ger, pels presumptes delictes de tràfic d'influències i prevaricació urbanística.

La investigació naix d'una querella presentada pels afectats per un pla urbanístic aprovat per l'ajuntament. Un PAI que el ple de l'Ajuntament d'Orpesa va aprovar el dia 30 de maig de 2006 a favor de Construcciones Castellón 2000, una empresa de Jesús Ger, el de Marina d'Or. El PAI va ser aprovat amb els vots a favor dels cinc regidors del Partit Popular, inclosos l'alcalde i el regidor d'urbanisme i un regidor del grup dels no-adscrits.

La querella admesa a tràmit demana als jutjats que investiguen el regidor d'urbanisme, que té sis immobles en la urbanització de Marina d'Or; que investigue també perquè el seu fill, després d'haver sigut aprovat este pla urbanístic, va ser nomenat apoderat d'una empresa relacionada també amb Marina d'Or. Però tot açò, evidentment, li ho deixarem als professionals de la justícia, que encara que a Castelló són un poquet lents, encara hem de confiar en el seu treball. A més, no és justament a Castelló, jo crec que m'equivoque, açò és més bé al jutjat de Nules, on realment tarden anys en resoldre els expedients. Però açò ho deixarem als professionals de la justícia.

Com també els deixarem el que explica la querella, que l'aprovació del pla pel plenari es va a fer sense l'informe de Costes favorable, un informe que era obligatori per tindre la cèdula d'urbanització. De fet, Costes va emetre dos informes i els dos eren desfavorables.

Però el que ha de contestar el senyor conseller sobretot -i això sí que és de la responsabilitat directa de la Conselleria de Territori- és per què el director territorial de Medi Ambient a Castelló i l'aleshores director general d'Ordenació Territorial van donar als tècnics instruccions perquè s'agilitzaren i suavitzaren els requisits mediambientals que s'havien de complir. I els informes dels tècnics parlen literalment d'aquestes instruccions. Per exemple, l'informe sobre les vies pecuàries diu que, i llig literalment: «Conforme a las instrucciones del director territorial que el jefe del servicio territorial de Medio Ambiente transmite verbalmente respecto que considera excesivamente detallado el informe técnico sobre las deficiencias observadas. »

Per tant, senyor conseller, passe a formular-li la pregunta concreta: ¿ha obert o pensa obrir la conselleria una investigació interna per a depurar possibles responsabilitats i col·laborar activament amb la justícia, ateses les suposades instruccions d'alguns alts càrrecs de la Conselleria de Territori per agilitzar l'aprovació del PAI investigat per la justícia?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Albiol, la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, per suposat que va col·laborar totalment amb la justícia, com tot el govern de La Generalitat, per suposat que sí, com no podia ser d'una altra manera. En relació a la instrucció del procediment pel PAI de les Amplàries d'Orpesa o en relació amb qualsevol altre procediment, penal o no penal, que haja de vore amb les competències de la conselleria, no podria ser d'una altra manera i no sols va a trobar eixa col·laboració amb la justícia sinó que van a trobar la col·laboració per a fer un urbanisme digne, sostenible i un urbanisme per a desenrotllar adequadament la comunitat i també poder continuar creant riquesa i prosperitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que no m'ha contestat exactament el que jo volia. Però, de totes maneres, m'alegre que estiguen disposats a col·laborar amb la justícia, cosa que jo crec que no és gens habitual, perquè des de fa ja molt de temps que des del Consell s'estan eludint responsabilitats i també des del seu partit jo crec que s'està sent en molts casos massa permissiu. I això està produint, entre altres coses, que jutjats de Castelló esiguen ja pràcticament col·lapsats amb tants exministres, regidors, alts càrrecs del Partit Popular que han d'anar a declarar, per este cas i per altres casos. Perquè al final resulta que serà veritat la dita esta que diu: que tot s'apega menys allò bo. Per això que són tots de Castelló i a Castelló tenim el president de la diputació que tenim, ja sabeu, el d'hisenda i se'ls ha apegat se veu que a Francisco Martínez, se veu que al de Vila-real, al d'Orpesa.

I jo l'únic que he de dir és, senyor conseller, vosté té les eines necessàries per a fer que aquesta desfilada de càrrecs de representants del poble pels jutjats de Castelló s'ature i espere que, a més de les eines, tinga vosté la voluntat i la capacitat per aturar aquest desfilada d'alts càrrecs pels jutjats de Castelló.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora Albiol, em dóna la sensació que la seua pregunta no tenia res a veure amb la pregunta concreta que jo venia a contestar aquí i el que està fent és una declaració política sobre els interessos que vostés tenen a la província de Castelló. I, a més, no fa massa va haver unes eleccions i el resultat va ser el que vosté coneix perfectament.

Dit això he de dir que des de la conselleria no hi ha hagut mai ninguna por a fer les coses de forma correcta. Tant és així que la mateixa conselleria va posar un recurs contenciós administratiu contra l'acord municipal de 30 de maig de 2006. Quan? Quan se va creure que no s'havien complit les condicions que s'havien imposat des de la conselleria en l'acord municipal. I així va estar fins que el ple de l'ajuntament va acordar, crec que va a ser en el mes de setembre, prendre eixe acord, conforme estava la declaració o l'aprovació que havia fet la pròpia conselleria. I quan l'ajuntament va prendre eixe acord, d'acord amb les prescripcions que va marcar la conselleria, diguem, es va alçar eixe contenciós administratiu.

Per tant, quan veiem un problema acudim totalment a resoldre el problema, estiga qui estiga i siga qui siga. I així es va a fer també en l'Ajuntament d'Orpesa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre política general de la conselleria respecte al Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010 (PIE), el seu compliment i el seu futur, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy del GP Socialista (RE número 2. 566, BOC número 11)

La senyora presidenta:

Continuem amb les interpel·lacions. Interpel·lació pel procediment especial d'urgència, que formula el Grup Parlamentari Socialista al conseller d'Infraestructures i Transport sobre la política general de la conselleria respecte al Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004/2010, el compliment i el seu futur.

Té la paraula el senyor diputat Godoy.

El senyor Godoy García:

Mire, el Consell no ha cumplido, no va por buen camino en el cumplimiento del Programa de estructuración territorial de inversiones en autovías. Y se lo voy a detallar, porque creo que hay que respaldar con pruebas lo que uno dice como hechos. De las 11 actuaciones planificadas no nos consta que ninguna de estas actuaciones, de autovía fundamentalmente, esté terminada. El Consell tiene bloqueada la autovía de la Plana en estos momentos; no acaba de arrancar con fuerza la carretera Torreblanca-Aeropuerto; la carretera Onda-Vila-real, también de este programa está sin iniciar, al igual que el tramo Terrateig-L'Olleria de la autovía Gandia-L'Olleria.

La vía de gran capacidad Villena-Muro de Alcoy, inédita, está sin licitar. La autovía del Vinalopó está sin licitar y sin iniciar entre Novelda y Elda, lo que les quedaba. La vía de gran capacidad Novelda-Agost-Alicante, está sin iniciar y sin licitar; la autovía del eje del Segura Orihuela-Guardarmar está sin licitar y sin iniciar y la autovía Orihuela costa, la CV-95, está sin iniciar, aunque está licitada, está licitada por contrato de concesión. Mire usted, creo que cuento 11, ninguna terminada y prácticamente ninguna licitada o iniciada.

Pero fíjese qué retraso se acumula y nos quedan tres años, peor aún, en el área metropolitana de Valencia, no tienen iniciadas las vías de doble calzada en la avenida sur, tramos Albar-Alcàsser y permítame que se los detalle, porque si no parece que decimos las cosas pero que no son verdad. Ni Albal-Silla, ni la ronda Museros-Albalat dels Sorells, ni la ronda d'Albalat dels Sorells-Valencia, ni la vía parque norte de Valencia, ni la prolongación del distribuidor norte, ni el acceso norte al puerto de Valencia. Solo han licitado, han licitado una parte lejana hasta el barranco del Carraixet. En calzadas sencillas tiene pendiente la carretera Torrent-Picassent-Alcàsser; la conexión de la CV-35 con la CV-310, la ronda norte de Mislata y el eje de Turia-Manises-Vilamarxant, el 90%, el 90%, señor

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

En cuanto a costas, los paseos del litoral, ya sabe que hemos hecho actuaciones en la playa del Pinar y en L'Arbre del Gos en El Saler, y dos actuaciones con 20 millones de euros íntegramente de La Generalitat. En la energía, estamos cumpliendo el PAI en un 62% con unas inversiones de más de 3. 000 millones de euros, inversiones asociadas, desde luego, con la iniciativa privada, para alcanzar una autosuficiencia en la generación eléctrica.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

Mire usted, línea 1 de Alicante está sin terminar; la línea 2 está en sus comienzos; la línea de prolongación al barrio de Babel y la comunicación con El Altet y con Elche están sin iniciar; la comprometida Alicante-Santa Pola ni se ha iniciado, ni se la espera; el ramal San Juan-Mutxamel está sin iniciar; el ramal a Terra Mítica y a Benidorm están sin iniciar; la renovación de la superestructura y adecuación de la infraestructura del tramo Altea-Denia están sin comenzar y el proyecto que ustedes han licitado, el que han licitado está dotado -¡qué vergüenza! - con un millón y poco más de euros. ¿Qué van a hacer ustedes en esa línea que es de principios del siglo XX con un millón de euros? ¿Sabe usted los kilómetros que hay ahí?

Las obras de la línea 2, es verdad que están en ejecución, pero van muy atrasadas. El ramal a la Patacona y a la Malvarrosa está sin empezar y tampoco se ha iniciado la línea 6 del tranvía -y dice usted que, bueno, que ya ha empezado algo- del tranvía orbital en lo fundamental. Ni la línea 7 en lo fundamental, que es el tranvía de L'Horta Sud, ni la prolongación de la línea 1 hasta Vilamarxant.

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre política general de la conselleria en relació amb la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2007-2008, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí del GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 2. 584, BOC número 11)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria al voltant de la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del nou curs escolar 2007-2008, que formula la diputada Gloria Marcos Martí del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís pel País Valencià. Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Marcos Martí:

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyor conseller.

Jo l'he vist molt nerviós en la contestació d'algunes preguntes. Fins i tot, ha aplegat a coses que no eren habituals, sobretot quan vosté en altres moments ocupava la trona, que són les desqualificacions. Una cosa així com que alguns de nosaltres estem en una mena de cercles paranoics.

Doncs mire, que l'inici de curs ha sigut un desastre ho diuen, majoritàriament, els directors dels centres de primària i de secundària del País Valencià que, en principi, el que defensen són els interessos dels alumnes, de l'alumnat, dels pares i les mares que estan en eixos centres públics.

Senyor conseller, jo no sé si vosté ha decidit iniciar el curs i, sobretot, iniciar el dia mundial dels docents, que és el dia 5, dintre de dos dies, retenint 1. 500. 000 euros del salari que vosté havia pactat, de l'increment miseriós que havia pactat vosté amb els sindicats d'increment del salari dels professors. Segurament, eixos i eixes, no massa contents, també deuen de formar part d'eixos cercles paranoics de gent que són els pitjors pagats de tots els professors i professores de l'estat espanyol.

Senyor conseller, al llarg de la seua intensa. extensa intervenció l'altre dia en la compareixença que va sol·licitar vosté i el grup socialista per a parlar de les línies fonamentals de la Conselleria d'Educació, no se va estalviar elogis a vosté mateix al llarg dels últims temps i, sobretot, elogis, evidentment, a tot el que està vosté pretenent fer al llarg dels quatre anys que vénen, no?

Va expressar, i a mi me va fer gràcia la paràfrasi, la seua satisfacció perquè havien convertit el País Valencià en l'autonomia que tenia més i millors possibilitats d'optar a l'excel·lència a través de la qualitat del sistema educatiu.

Eixes qüestions tan elogioses, com no podia ser d'una altra manera, varen ser compartides l'altre dia per Marisol Linares, que és la secretària de política social i benestar del Partit Popular, que va qualificar d'espectacular l'inici de curs. I també el senyor Camps, l'inici de curs que va fer en una escola de Castelló, va dir que les instal·lacions educatives d'aquesta comunitat són les més modernes i preparades a nivell nacional. Tots vostés van coincidir en parlar de l'absoluta normalitat a l'inici de curs.

Però una vegada més des que vostés governen, una cosa és el que vostés diuen i una altra cosa és el que passa. Una cosa és el que volen fer vore i una altra cosa és el que fan realment.

És evident que el començament de curs. no, en el començament de curs, no hauria de ser normal que milers d'estudiants no pogueren començar les seues classes per obres sense acabar, per la falta de planificació, per la falta de personal, entre ells, concretament, els educadors especials. Però la seua secretària d'educació, la secretària autonòmica d'educació, Concha Gómez, diu que només s'ha vist afectat un escàs tant per cent. Tant curiós és que eixe 0,23 que ella diu que s'ha vist afectat per problemes a l'inici de curs, va ser la mateixa data que va donar el dia de l'inici del curs a primària, a infantil i primària, i el dia de l'inici del curs a secundària. I a més, va dir que s'havia, com vosté sempre diu, que s'havia actuat amb previsió i amb antelació, tant en les infraestructures com en els equipaments.

Però a mi m'agradaria, ja sé que s'ha parlat més vegades al llarg d'avui, m'agradaria parlar d'equipaments, m'agradaria parlar de construccions. Vosté fa poc va dir que hi havia 17 centres nous de secundària. La secretària d'Educació, al començament d'eixe curs que comentava espectacular, va assegurar que els centres nous eren 26, als quals hi havia de sumar altres 15 abans que començara el període lectiu. En la compareixença vosté va desgranar també una quantitat d'actuacions del Pla del 1996, del Creaescola, del Milloraescola, de les obres menors, etcètera. Ara bé, les dades que manegen els sindicats, com les associacions de pares i mares, xifren en només 4 centres nous, els altres segurament seran actuacions. Eixes utilitzacions perverses del llenguatge, que parlen vostés d'actuació per a no dir clarament quina diferència entre fer un centre nou i pintar la paret.

Jo, la veritat, és que amb tantes dades el senyor Camps -tres mesos abans de les eleccions, en la seua última compareixença en aquesta trona- va dir que abans de les eleccions s'inauguraria un centre per dia. I vosté mateixa, fa una setmana, li va a dir al senyor Sanmartín que es guardara l'agenda perquè inaugurarien en els pròxims dies 41 centres.

Jo, la veritat, és que davant d'aquest mareig de xifres, sí que els agradaria que vosté ens diguera exactament, i li he fet una pregunta, una sol·licitud de documentació perquè ens diga exactament quines són actuacions, quines són nous centres i realment què passa en eixos barracons, ja no sé si 1. 300, 1. 800 que ha dit vosté avui, però que atenen més de 30. 000 alumnes. No, vosté ha donat unes xifres, segurament jo les he sumat malament, però atenen més de 30. 000 alumnes.

Jo, de veres, si estes coses ens les contestara per escrit tindríem tots, quan demanem sol·licitud de documentació, claríssimament el nombre, i no estaríem ací marejant perquè vostés cada dia diuen una xifra.

Parlàvem de la necessitat de planificació. És necessari fer un pla d'eradicació del barraquisme escolar. Jo no li parlaré de CIEGSA, que ja sé que el posa a vosté molt nerviós, però és necessari un pla de construccions seriós, amb el suport pressupostari necessari per a eradicar el barraquisme. I no pot vindré vosté ací a dir que no es pot fer planificació. La paraula planificació diu el que diu, i és preveure les necessitats. I vostés no estan fent, ni ara ni des dels 12 anys que estan governant, preveient les necessitats del sistema.

El barraquisme, el gueto, l'increment de la ràtio. Estan vostés utilitzant de manera il·legal el increment de la ràtio, sobretot d'una manera descarada en l'educació infantil, la qual cosa suposa el col·lapse de la primària.

Els nous programes: el PROA, PASE, PREVI. Jo li he demanat per escrit que m'explique quines actuacions, perquè s'estan solapant, senyor conseller. No tenim clar quin és el personal, ni de les dotacions econòmiques que s'implementen en els centres per al desenvolupament d'estos programes.

Està vosté dient, abans ha dit, diguérem, no s'ho ha pensat molt bé quan ha dit que els xics de quatre anys no parlen. Supose que vosté tindrà fills, sap que parlen, i sap que els que vénen de quatre anys amb una parla diferent al valencià o al castellà que es fa en la seua escola necessiten millorar les eines instrumentals realment per a poder dependre en l'escola.

Pel que fa a l'alumnat immigrant. És necessari també aclarir de què estem parlant. És necessari donar-li alé a la figura dels mediadors. En molts casos el que està fent vosté és contractar personal en mitja jornada i així no es resolen les necessitats.

Per la banda del personal, ja en les preguntes vosté no està complint l'aplicació de la LOE i, evidentment, no es pot impartir la segona llengua estrangera en el primer cicle de primària. I cal dotar tots els centres de personal administratiu.

Les despeses de funcionament, senyor conseller, estan aplegant tard, mal, cada vegada pitjor, i els centres no poden arrencar l'inici de curs sense tindre els diners necessaris.

Pel que fa a l'ensenyament en valencià, senyor conseller, jo no sé si la xifra dels 75. 000 alumnes que no poden fer la secundària en valencià és més o menys una xifra màgica. Però el que sí que està clar és que hi ha una doble xarxa: una privada en castellà i una pública en valencià amb moltes deficiències perquè no s'atenen totes les necessitats; per exemple de primària-infantil, de secundària i, sobretot, de la postobligatòria. En el Batxillerat i, sobretot, en la Formació Professional hi ha un altra fractura pel que fa al fet que els alumnes puguen fer, i les alumnes, el seu ensenyament en la llengua que desitgen.

Hi ha un abandó absolut de l'educació per adults. I a mi em sembla que en estos moments està vosté amagant les deficiències en propostes estreles: l'educació de la ciutadania, eixes aules, segregació per a amagar la conflictivitat en lloc d'apostar pels plans tutorials, plans de convivència.

El bo-xec, senyor conseller, no hi ha cap material escolar que se puga atendre en eixos 117 euros. I vosté sap els problemes que han generat, no sols als centres, sinó als xicotets i mitjans empresaris que tenen botigues on se vénen llibres, els llibreters, que no saben en estos moments quan la conselleria o eixa empresa interposada els va a pagar eixa despesa que ells estan avançant a les butxaques dels pares i les mares.

I, per últim, dia vosté, parlava de les aules a l'assistència sanitària. Mire, senyor conseller, deixeu-nos de fantasies. Necessitem que les aules per als xiquets crònics, per als que tenen necessitats especials i als que realment una assistència sanitària. Això no és un problema de grans paraules, és un problema de necessitats del sistema.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Acabe, senyora presidenta. Concloent, l'inici de curs realment ha sigut espectacular, però per les seues deficiències. Jo crec, senyor conseller, que ha vosté d'assumir el suspens escolar en este inici de curs.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

En cuanto al decreto de derechos y deberes, todo el mundo opera como si las cosas se hubieran producido ya y de esa manera. Yo creo que tenemos una fijación excesiva con los titulares de los periódicos y, lógicamente, los periodistas buscan plasmar lo que se les dice. Las medidas que se contemplan en el decreto de derechos y deberes se contemplan en un borrador que ahora, ahora, está en servicios jurídicos de la propia

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Senyor conseller, jo pense que el govern valencià no pot justificar qualsevol cosa amagant-se darrera dels vots. És cert que vostés han tingut la majoria, i una majoria molt ampla de ciutadans i ciutadanes del País Valencià, la qual cosa no indica que vostés no puguen i hagen de reconéixer que hi ha coses que no estan funcionant bé. I una de les coses és el sistema escolar.

Nosaltres no mos encabotem. Quan vosté vullga anem a vore els barracons, eixos barracons que diu vosté que tenen aire condicionat; i jo li n'ensenyaré moltíssims que estan ocupant tallers de formació professional i que a més no són ignífugs i se cremen cada vegada que se posa una màquina en marxa. Quan vosté vullga anem i els mirem, perquè n'existixen i molts. A vore si també té vosté una estoneta en l'agenda i anem.

Mire vosté, el nostre objectiu és millorar la xarxa pública, perquè entenem que la xarxa pública és la garantia d'allò que diu la Constitució, de la igualtat d'oportunitats dels xiquets i les xiquetes en l'accés a l'educació i a la cultura. Per tant, estem a favor de millorar la xarxa pública.

Jo m'alegre molt que vosté faça acords amb els sindicats, a mi això no me dol. Però vosté no amagarà que som el professorat pitjor pagat de l'estat espanyol, i que el problema no són els acords, el problema és l'incompliment que fa vosté dels acords que s'han negociat.

Per tant, té vosté problemes tècnics? Ja li contaré jo un dia d'estos una curiositat que m'ha passat a mi este mes, que si no arribe jo a dir que m'han pagat de més, encara m'ha pagat la conselleria seua uns diners que no me pertocaven, el que passa és que jo he anat a dir-ho. Segurament eixos seran els problemes tècnics, problemes tècnics que afecten col·lectivament i individualment molta gent del nostre país.

Creaescola no és un instrument de planificació, és un instrument de construcció de centres. Però, senyor conseller, la planificació cal fer-la, cal vore les

(inintel·ligible)

. d'edat, cal planificar les necessitats del sistema, tenint en compte no sols els increments de natalitat, sinó també les perspectives dels nouvinguts.

I sap què passa? Quan això no es fa, el sistema escolar fa crac. I hi ha països que han patit eixa experiència d'increment de la violència, de les aules massificades. I això se resol en planificació, sobretot quan es veu que països propers al nostre, com França, amb patit això en el seu sistema escolar abans que nosaltres. Això se resol planificant.

Mire, parlava vosté d'això que diu les «aules de convivència». És que nosaltres no estem a favor de la segregació i no estem a favor de concentrar el personal amb dificultats en una aula. Qui després va a donar classe en eixa aula? S'ho ha plantejat vosté? El primer que entra per la porta? O té vosté una sèrie de recursos al marge del que són els professionals de l'ensenyament? El haurien de fer és atendre els problemes de convivència en plans d'acció tutorial, senyor conseller, i en programes específics, però no en la segregació, que això no funciona.

I en els centres que ho han experimentat -perquè jo no diré que tot està experimentat baix el sol, però algunes coses sí- han demostrat que eixe tipus de mecanisme de segregar no funciona. Hi ha aules on se concentren ja en determinats centres els alumnes amb necessitats educatives especials, i no funcionen, senyor conseller, perquè tot el món defuig enfrontar-se a una sèrie de conflictes als que no saben com donar-li solució.

Parlava vosté. Li dia jo de la LOE. Mire, s'ha de complir la LOE, i especialment l'assignatura d'Educació per a la convivència. Estan actuant vostés de manera il·legal, fent un currículum diferent del que és un currículum bàsic aprovat per l'estat. I jo li dic que en això s'estan semblant vostés a eixes comunitats que després

tant perquè diuen vostés que no complixen els acords de l'estat. Doncs vostés estan fent una il·legalitat flagrant, i en estos moments jo no tinc temps de demostra-li-ho, però s'ho faré en altra compareixença.

Senyor conseller, mire vosté, jo crec que està vosté representant a una administració insensible, poc dialogant, que es preocupa més del ressò mediàtic d'allò que diuen, que per la solució concreta als problemes que són a més problemes endèmics del sistema educatiu valencià.

Jo crec, senyor conseller, que estan vostés pretenent amagar una política de deixadesa, d'improvisació, de falta de planificació i sobretot de falta d'inversió en l'escola pública. I això, senyor conseller, és una qüestió que afecta necessàriament, no sols el present, sinó el futur. Perquè vostés gestionen un sistema educatiu que és el que més fracàs escolar té. Vostés estan gestionant un sistema educatiu que no garanteix que els ciutadans i les ciutadanes estiguen després en condicions de ser eixos ciutadans i ciutadanes crítics que diu la Constitució. I vostés estan apostant per ideologia, en compte de pel benefici de la majoria de la població, dels ciutadans i ciutadanes del futur de la nostra comunitat.

Senyor Font de Mora, crec que açò no són desqualificacions, això és sols demanar-li que facen.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

. -sí, sí, senyora presidenta-, és exclusivament demanar-los que siguen capaços de vore la realitat precisament per a resoldre aquelles qüestions que estan pendents i que afecten un necessari sistema públic educatiu al País Valencià, que garantisca els drets dels ciutadans i de les ciutadanes.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Veus i remors)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 9 minuts)

