Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de febrer de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 92. Segona reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball. (Veus)

Senyories, es reanuda la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 122. 543, 122. 544, 122. 545 i 122. 546)

El senyor president:

Continuem amb el punt 11 de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana.

Coneixen el procediment i, per tant, sense més dilació li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

Senyories, demanaré silenci, com sempre, per a poder escoltar a l'oradora.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt Honorable president, vicepresidenta, membres del Consell.

Decía usted en el debate de política general del pasado septiembre que iban a acabar con la… a començar amb la reducció de les llistes d'espera amb l'autoconcert. Seis meses después de aquel anuncio la situación es peor.

Pero mire, presidente, ustedes, no solo hay lista de espera en sanidad, hay listas de espera en dependencia. 25. 412 personas esperan cobrar la dependencia, 15. 000 personas están pendientes de valorar. Desde octubre del año pasado no se pagan a los centros los conciertos de los centros de atención a discapacitados. Cocemfe les acaba de decir que mienten ustedes como bellacos, son auténticos mentirosos, porque la demora en la dependencia, en la valoración, está cerca de los 2 años y la ley marca 3 meses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Bon dia a totes i a tots, diputades i diputats.

Avui és un dia ben especial per a la societat espanyola i valenciana, jo vull dir que avui no és pot pujar a esta trona per part de la síndica del Partit Popular sense tindre vergonya. Perquè mire, n'hi ha dos fets molt importants, avui continuem tornant a ser primera pàgina de molts dels mitjans de comunicació d'Espanya per la corrupció, per la corrupció del Partit Popular. (Aplaudiments)

I en segon lloc, avui és un dia en què l'aliança, el bloc del no, l'aliança entre la triple dreta i els independentistes els han furtat als valencians 1. 400 milions d'euros. (Aplaudiments) Per tant, per tant, sent evidentment. , ara ja tenen vostés la política sin complejos, la política sin verguenza.

Per tant, senyora Bonig, mire, respecte a les xifres que vosté dona de les llistes d'espera l'únic que li vull dir és que som el govern, som la comunitat autònoma, que ha estat, junt a Grècia, condemnada per la Unió Europea per falsificació de xifres. Cap xifra que donava el Partit Popular des del govern era certa.

I una de les menys certes que donava el Partit Popular era la de les llistes d'espera. Per tant, no compare, no compare en absolut, amb les seues xifres de llistes d'espera. Al marge d'això, evidentment, en este temps hem fet una política que ha augmentat més personal, més infraestructures i més activitat.

I amb tot això, aixina i tot, encara, evidentment, tenim molts problemes. Però li vaig a dir, allò que vaig anunciar ja és una realitat. S'ha augmentat el 45% de l'autoconcert i continuarem aixina. I el problema que n'hi ha moltes vegades en les llistes d'espera és que n'hi ha un percentatge molt important de persones que no volen acudir a la clínica privada, i es aixina.

El 70% de les persones, que en un moment determinat, quan se'ls diu si volen acudir a quatre, fins a quatre, clíniques privades diuen que preferixen esperar en la pública. Eixa és una realitat i és un dret de les persones. I és un dret a la llibertat d'elecció que nosaltres anem a respectar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Señor presidente, ¿se refiere a los 1. 300 millones ficticis de su presupuesto que los pone año tras año y después el Ministerio de Hacienda se los quita? ¿O a los 11. 000 millones ficticios de ingresos que se lo dice la Unión Europea, la Comisión Europea, el Banco de España y la. (inintel·ligible) . al proyecto socialista del señor Sánchez?

Usted de corrupción…, sí, sí, claro. La misma presunción de inocencia que nosotros tenemos con el expresidente de la Diputación de Valencia, actual alcalde de Ontinyent y candidato del Partido Socialista a la alcaldía de Ontinyent, que estuvo detenido, la misma para el resto. (Aplaudiments)

Señor presidente, dígamelo, porque no lo entiendo cuando usted habla. De forma clara, los valencianos queremos saber, ¿cree que hay que reconocer el derecho a la autodeterminación de Catalunya? ¿Cree que es necesaria la mediación para resolver el problema catalán entre iguales cuando Cataluña forma parte del estado español? ¿Cree que no hay que aplicar el 155 aunque sea y siga Cataluña desobedeciendo? ¿Cree que España es la culpable de un juicio que han iniciado esta semana en el Tribunal Supremo contra los que han dado un golpe de estado?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

…y una vallera presidenta de la Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, crec que ha tingut un temps suficient.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Contestarà, president del Consell. (Veus)

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor President.

Senyora Bonig.

He vist amb tota claredat la gran preocupació que té vosté per les llistes d'espera. (Aplaudiments) Però mire, n'hi ha una qüestió que és la realitat. No ha contestat a una qüestió que és fonamental, l'aliança entre les dretes i l'independentisme, tots votaren el mateix, per tant, eixa és la realitat.

I ahí estem. I eixa és l'única aliança efectiva, la que és veritat que s'ha produït, altres no s'han produït. Perquè mire, és una qüestió absurda, ningú, ningú (veus) del govern recolza això que vosté diu que recolza. Perquè no és veritat.

Vostés estan fent una campanya permanent intentant identificar un govern que defensa la Constitució, que defensa els drets dels valencians como si fora un govern aliat de no se sap què. Però eixa no és la qüestió, la qüestió hui, que tenim que parlar i tenim que vore como resolguem, és precisament com millorem les llistes d'espera.

Jo li vaig a explicar como ho fem. Ho fem, precisament, parant les privatitzacions, la precarització dels treballadors i de les treballadores, el deteriorament de les infraestructures sanitàries. El que hem fet és traure la sanitat pública de la UCI on vostés l'havien situat.

Els professionals valencians de la medicina, en estos moments, estan atenent a més i fent més operacions que mai, 176. 345 en el darrer any, amb un grandíssim esforç. I per això l'autoconcert, com li deia, ha augmentat el 45%. I per això estem augmentant totes les possibilitats que tenim per tal d'aconseguir que, evidentment, tots els ciutadans tinguen el dret a una salut pública i universal.

Tot això, que està en perill si les dretes van a guanyar a Espanya. Ja no dic ací que, senyora Bonig, jo crec que els ciutadans d'esta comunitat tenen la consciència de que no volen mirar enrere, perquè eixa no és l'eixida. Però sí que és veritat que, evidentment, tots els avanços que s'han produït poden estar en perill si al final resulta que les dretes aconseguixen això que estant dient: privatitzar la sanitat, acabar amb la igualtat d'oportunitats dels ciutadans.

I eixe és el plantejament que nosaltres, decentment, volem combatre. I ho volem combatre sense insultar a ningú, sense crispació. Dient clarament que, en este moment, del que es tracta és de vore com som capaços de generar cohesió, generar unitat. I vostés creuen que la unitat és destruir, i això no és possible. La unitat no és pot construir des de la ruptura, des del trencament social.

L'altre dia van anar a Madrid, va ser un fracàs estrepitós, (rialles) estrepitós, totalment. (Aplaudiments)

Perquè sí, perquè mire, perquè.

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

. mire, si la unitat d'Espanya la tenen que defensar 50. 000 persones, que mal que està Espanya. ¡Que mal! ¡Que mal! (Aplaudiments) Afortunadament, afortunadament n'hi ha. , afortunadament, senyora Bonig, Espanya és molt més que vostés. I això del bons i els mals espanyols és simplement un fet del que signifiquen vostés: sectarisme i fanatisme. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Escoltarem la intervenció del senyor Jose Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Presidente, lea no solamente los titulares, lea todo. La atención primaria y los investigadores en la calle, los ingenieros negándose a que les sigan tomando el pelo, el constitucional dándonos la razón ante sus ataques sectarios a la libertad, como en el caso de las prácticas. Los profesionales atendiendo las urgencias ahora en coches patrullas mientras que las ambulancias están paradas.

El senyor president:

¿La pregunta?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Acabe con este caos y deje que dentro de tres meses… (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana, moltes gràcies, senyor Zaplana. (Aplaudiments)

Escoltarem la resposta de la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, un segon consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, presidenta. (Veus)

Senyories, escoltarem ara la pregunta que fa la il·lustre diputada María José Catalá. Escoltarem en silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Señor presidente, a mí me gustaría saber si usted también considera -hablemos de manifestaciones-, si usted considera que la manifestación del pasado viernes de las personas con discapacidad y sus familiares es un fracaso estrepitoso. Dicen que desde noviembre ustedes no les han pagado. En el centro de Silos de Burjassot, 60. 000 euros han tenido que adelantar los familiares para poder pagar a los profesionales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell, l'escoltarem amb el mateix silenci i respecte que s'ha tingut en la formulació de la pregunta.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Català, la veritat és que vostés, vostés parlen de discapacitat, de dependència, o sobre qualsevol cosa que haja de vore en polítiques socials, sens dubte fa bona eixa frase de «per a vore coses en el món».

Mire, els centres de valoració tenen una dificultat, la tenen, des de fa 15 anys, com va dir el president de Cocemfe. En l'últim mes s'ha fet el doble de valoracions que el mes anterior. ¿Per què? Perquè hem reforçat en sis els equips de valoració, perquè estem fent acords en sanitat universal perquè puguen valorar també els metges del Sistema Valencià de Salut.

Miren, els centres ocupacionals han cobrat el mes de novembre i s'ha emés el confirming del mes de desembre. Només, només es deu el mes de gener. ¡Un mes, senyora Català! Vostés estigueren fins a un any sense pagar als centres ocupacionals. (Aplaudiments) ¡Un mes, senyora Catalá!

I mire, no només això, sinó que el 80% d'estos centres s'han acollit a la solució que hem posat damunt de la taula que és la línia de finançament de l'Institut Valencià de Finances; Institut Valencià de Finances que vostés utilitzaven per a furtar i nosaltres utilitzem per a fer línies de crèdit en la discapacitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, continuarem amb la sessió de control.

Ara, la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic Fran Ferri, síndic del grup, escoltarem…

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, hui, des de Compromís volem conéixer quines són les línies de treball del Consell per a continuar avançant en els drets dels valencians i les valencianes davant d'aquells que volen retallar-los. I és que estos dies s'ha confirmat, ¿no? , com el Partit Popular es dedicava a furtar-nos a mans plenes.

I és important saber quins són els referents per al Partit Popular i els de la dreta perquè el 12 de gener de 2019 n'hi ha un titular que diu: «Casado reivindica Camps y a Zaplana, y cree que el PP devolverá el futuro a la Comunitat Valenciana. » Señor Pablo Casado, devuelvan ustedes el dinero que nosotros nos encargaremos de nuestro futuro. (Aplaudiments)

És una molt mala notícia per als valencianes que les tres dretes es posen d'acord que el seu únic objectiu és retrocedir en drets, en desfer les polítiques del Consell i en tornar al passat. Als valencians ens ha constat molt fugir d'eixe passat, acabar amb eixos anys de corrupció, de saqueig i de retallades. Som conscients que encara ens queda molt per fer i molt per millorar. Han sigut només quatre anys, en quatre anys no es pot fer tot però és pot fer molt, com hem demostrat; hem demostrat que s'ha fet molt, hem fet molt per a millorar el dia a dia de la gent mentre altres es dediquen a crear conflictes i a dividir.

Este govern ha millorat la vida dels meus vulnerables. Les persones trans i les persones LGTBI hem vist com, per fi, un govern s'ha preguntat pels nostres drets. Hem vist com, per fi, s'ha dedicat a educar en igualtat i en convivència per acabar amb les discriminacions i les agressions que patim dia a dia. En definitiva, s'ha treballat pels nostres drets humans.

I, en estes Corts, ho hem fet aprovant les lleis que portava la vicepresidenta Oltra amb el vot a favor dels grups del botànic i també de Ciudadanos, amb un bon treball dels diputats Emilio Argüeso o Mercedes Ventura. Unes lleis que molesten a la ultradreta que ha posat en la diana totes les mesures que ens han permés viure millorar. I ja sabem que alguns estan més a prop de les lleis de peligrosidad social del franquisme que de les lleis d'igualtat del botànic. (Aplaudiments)

I ¿saben què ens sap greu? Que el mateix dia que l'extremadreta masclista, homòfoba i antivalenciana presentava la seua proposta d'acabar amb tots estos avanços, eixe mateix dia el Partit Popular i Ciudadanos anunciaven que anirien amb ells de la maneta a una manifestació. (Aplaudiments)

Però, ¿sap que és el pitjor, senyor president? Que algú de Ciudadanos va pensar que eixa manifestació els feia perdre vots, i diumenge van col·locar darrer d'Albert Rivera, en la zona de premsa, un parell de banderes, una LGTBI i una del moviment trans, perquè isqueren amb Rivera en la tele.

Senyor president, el moviment LGTBI és plural i generós i accepta a aquells que, com Albert Rivera que, quan calia aprovar la llei de matrimoni igualitari, va dir que generava tensiones innecesarias, però benvinguts siguen aquells que canvien d'opinió.

Però, ¿sap el que no podem acceptar moltes persones LGTBI? Que usen les nostres banderes d'attrezzo per a dissimular que s'estan manifestant amb la dreta homòfoba (aplaudiments), amb la ultradreta homòfoba. Si no volen encoratjar l'homofòbia no vagen de la manera de VOX; si no volen encoratjar la transfòbia, no pacten amb VOX. Això és el que necessitem i no postureo.

I, sobretot, tinguen una cosa clara: ni les banderes, ni els drets LGTBI són de quita y pon. O s'està en VOX, com algunes estaven el diumenge, o s'està en les persones LGTBI. (Aplaudiments) S'ha de triar. ¡No valen mitges tintes! ¡No valen mitges tintes! La nostra dignitat, la nostra seguretat, amb la nostra seguretat no es juga. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

De la mateixa manera…

El senyor president:

Un segon, senyor Ferri, un segon, senyor Ferri. (Esbronc)

Senyories, demane silenci. Tots els oradors han tingut silenci, tots els oradors han tingut silenci de la cambra excepte el senyor Ferri.

Demane silenci i respecte per a la intervenció a la pregunta al senyor Ferri. I s'ha dirigit a esta banca és perquè estaven cridant-li. (Veus i aplaudiments) I demane silenci i respecte. ¡Ja està bé!

Disculpe la interrupció, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

¡Demane silenci i respecte! , ¡demane silenci i respecte!

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

De la mateixa manera, senyor president, o s'està amb les dones i amb les víctimes de la violència masclista o s'està amb aquells que volen acabar amb totes les polítiques que lluiten contra el masclisme. O s'està amb l'autonomia valenciana o s'està amb aquells que la seua primera proposta ha sigut acabar amb la nostra autonomia, això sí, les diputacions que continuen perquè -com segons diuen- con Franco funcionaban muy bien.

I què vol dir defensar el nostre autogovern, vol dir que mentre en altres territoris els malalts d'hepatitis C no tenen recursos i estan condemnats a morir, ací se'ls paga el seu tractament. Això és el nostre autogovern.

Autogovern valencià vol dir que mentre en altres territoris (aplaudiments) les famílies han de pagar el llibres dels seus xiquets, ací n'hi ha un programa que es diu Xarxa llibres perquè no hagen de pagar per eixos llibres.

Autogovern valencià vol dir que mentre Rajoy imposava el copagament, ací el Consell acabava amb el copagament per a pensionistes, desocupats i dependents.

Autogovern valencià vol dir, en definitiva, que mentre alguns partits fantasiegen amb un pacte dretes, els valencians podrem continuar treballant pels nostres drets.

Nosaltres, com deia el poeta, greument hem escollit, plantarem cara a l'odi, plantarem cara a l'homofòbia, plantarem cara al masclisme, i plantarem cara a aquells que volen que torne un règim corrupte, i ho farem amb la bandera de l'alegria, amb la bandera de la diversitat, amb la bandera de les polítiques que han millorat la vida de la gent, i estic segur, senyor president, que la gran majoria de valencians i valencianes també ho farà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

President del Consell. (Veus)

Senyories, escoltarem en silenci la resposta del president del Consell al síndic del Grup Compromís. Reclame el mateix silenci que han tingut tots els oradors, tots els oradors.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Per distendre, potser necessitem un relator (rialles), ¿sap per a què? Per a testificar qui és el que crida. (Aplaudiments) Però, bé.

Mire, senyor Ferri (veus),…

El senyor president:

Senyor Fernando Delgado, per favor, ¡no interrompem!

El senyor president del Consell:

. mire, efectivament este govern va vindre a intentar millorar una situació de la Comunitat Valenciana que estava en un estat d'emergència. El primer pressupost: intentar rescatar les persones que estaven en greus dificultats, que avui, malauradament, encara n'hi ha moltes en greus dificultats. Per tant, ni un moment de triomfalisme perquè no és així.

Ara, és evident, és que és obvi, és que ningú pot discutir, excepte els que evidentment van a discutir-ho tot, però és que la realitat és que tots els indicadors econòmics i socials han millorar a la Comunitat Valenciana en este temps.

Per tant, és evident que el trajecte emprés sobretot el que vol és defensar la dignitat de les persones, els drets de les persones, que no es mire mai més al pitjor passat que va viure esta comunitat, esta terra, i no tornar a posar en qüestió drets que han sigut ja drets assolits per la gran majoria, i això no es pot tornar a posar en qüestió. I ningú, i té raó vosté, ningú es pot seure al costat d'algú que vol tornar a discriminar (aplaudiments), que vol acabar amb la igualtat de les persones. ¡No és possible! ¡No és possible! Eixe és un element fonamental.

Mire, Espanya, en el seu conjunt, ha estat el país que més ha avançat en qüestions fonamentals, vam ser referència en el matrimoni gai, en el matrimoni de persones del mateix sexe, i en tot el món es va admirar la posició espanyola. I, ara, això és una qüestió absolutament assolida, fins i tot aquells que van fer manifestacions amb grans banderes, més grans, i més manifestants que ara, també van estar en contra. (Aplaudiments) I, ara, afortunadament, la societat ja ho veu perquè és veritat, perquè és aixina, perquè això ha sigut un dret assolit.

Ara bé, hem de ser conscients que els drets es poden perdre, ¡clar que sí! , hem de ser conscients. La democràcia no és irreversible, malauradament és així, ho hem vist moltes vegades. Fa un segle ningú pensava el que podia passar. I, realment, hem de ser conscients de l'extraordinària responsabilitat que tenim tots.

Per això, no es poden utilitzar les banderes per tapar la corrupció (aplaudiments), per això no es poden utilitzar les banderes, ni l'espanyola, ni la catalana, cap bandera per tapar la corrupció. (Aplaudiments) Per això. Les banderes són per a unir, no per a separar, no per a fracturar, (aplaudiments) perquè si no les banderes no servixen per a res.

Mire, la societat valenciana ha millorat en termes econòmics, en la gestió econòmica i, també, en tot allò que ha de vore amb les polítiques socials. I vull fer referència, abans s'ha dit, s'ha posat en dubte, per exemple, la presència de la vicepresidenta en una fira del calcer, però és que nosaltres, evidentment, estem recolzant els sectors econòmics valencians allò on necessiten la presència del govern valencià. I això no és un fet criticable; és tot el contrari. El que haurien de fer és, precisament, allò que demanen els sectors empresarials, que els acompanyem a les missions comercials, com hem fet i com, evidentment, l'altre dia la cambra de comerç en una trobada que vam estar amb el conseller van explicitar públicament, els empresaris, el suport a les accions d'este govern.

Per tant, la Comunitat Valenciana està en un procés de normalització, d'estabilitat, de democràcia, de diàleg, d'honradesa. I eixe és el camí en què hem de continuar, perquè, efectivament, no es pot tornar arrere. Tornar arrere seria tornar que eixes persones de l'hepatitis C, quan ja existia el medicament no tingueren medicament. Això és el que passava. O tornaria a haver 1. 200. 000 persones que en estos moments estan lliures de pagar el copagament, tornarien a haver de pagar. Això és del que es tracta. No es tracta d'una altra cosa. Es tracta d'això. Es tracta, simplement, d'avançar en la dignitat de tots i de totes.

I el primer que pot fer un govern. , i estimar esta terra, estimar la Comunitat Valenciana, és no robar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el síndic Antonio Estañ.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ. (Veus)

Senyories, està en. (Veus) Senyories, volen. Estem en la sessió de control. Si alguna persona ha de dir res, per favor, que abandone l'hemicicle, però, mentrestant, demane respecte i silenci per als oradors que estan en l'ús de la paraula.

Escoltarem amb silenci la resposta del president.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el síndic del Grup Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí, moltes gràcies, president.

Decíamos que ayer vivimos una oportunidad perdida para la sociedad española; también para la sociedad valenciana. La votación del Congreso tumbando los presupuestos generales significa bloquear una posibilidad de empezar a pasar página de las políticas de desigualdad y recortes que durante la última década sacudieron a nuestro país, especialmente a la Comunitat Valenciana, unos presupuestos que no eran perfectos, que les faltaban avances, que seguían demasiado todavía la hoja de ruta marcada por Bruselas, que sigue sin entender nada de las consecuencias de sus políticas, pero unos presupuestos que avanzaban en materias fundamentales para mejorar la vida de la gente y posibilitaban una mayoría que pese a sus enormes diferencias pudiese atender retos que seguirán allí mañana.

A mí, no, porque ustedes pactan con la extrema derecha y les dan comisiones de memoria democrática, entre otras, entre otras. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Un segon, senyor Estañ.

Senyories…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, un segon, senyor Estañ, disculpe la interrupció…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Si l'orador només escolta comentaris d'un sector de la bancada, és…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Estañ…

El senyor Estañ García:

Perdón. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyor Estañ, disculpe la interrupció, però, efectivament, seria millor, seria millor si la intervenció se poguera fer amb el silenci que tots els oradors han tingut.

El senyor Estañ García:

Seria millor, gràcies.

El senyor president:

Senyor Estañ, disculpe la interrupció.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Estañ, un segon, un segon…

Senyories,.

El senyor Estañ García:

¡Hombre! , esos tres están en la cárcel y (inintel·ligible) . de momento, no.

El senyor president:

Senyor Estañ, senyor Estañ…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, tot el món s'ha referit utilitzant la seua llibertat d'expressió a qui li ha donat la gana. I el senyor Estañ va a referir-se i mencionar a qui li donarà la gana. I per això no el poden interrompre. (Aplaudiments)

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies. Si és possible.

El senyor president:

No el poden interrompre! Perquè és ja sistemàtic. I puc començar a entendre que és una estratègia per a no deixar parlar les persones! (Aplaudiments)

Disculpe la interrupció, senyor Estañ. I demane silenci!

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, els recorde que això és el ple de les Corts Valencianes. Demane silenci i respecte per a l'orador, per al senyor Estañ.

Disculpe novament la interrupció, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

Esta legislatura supuso el final de veinte años de unos gobiernos que aparte de tener un modelo depredador enfrentaban a los valencianos y a las valencianas. Nosotros tenemos el reto de plantear un modelo alternativo; en algunas materias se ha logrado; en otras, no. A veces por falta de recursos pero a veces también por falta de voluntad política o porque ese modelo era necesariamente muy parecido al del Partido Popular, y hay cuestiones vinculadas al libre comercio, a seguir alimentando (inintel·ligible) . construcción y el turismo, a no proteger nuestro territorio. Creo que han faltado en esta legislatura. Y pensamos que la gente no nos votó ni para realizar cálculos electorales ni solamente para no robar, faltaría más. Tampoco para simplemente cumplir la ley, sobre todo si son leyes que protegen al fuerte.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Estañ García:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell, a la pregunta formulada pel síndic del Grup Podemos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Empezamos la primera acción -y la vicepresidenta y yo les recibimos en el Palau de la Generalitat- recibiendo a las víctimas del metro. Era una reparación moral. Y eso es política y eso es hacer política de comunidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor David Torres, per a acabar de formular la pregunta, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyor president, el Consell proclama que ha canviat el model turístic en tres anys, desestacionalització i rendibilitat, mentres Hosbec diu que el sol i platja continua vigent.

Esperem que el Consell no crega el que deien ahir ací que a la Comunitat Valenciana vivim tan sols del sol i de la platja, i que els valencians i les valencianes no tenim res més a oferir.

De fet, els valencians i les valencianes no sols no viuen del sol i la platja, sinó que molts treballadors i treballadores malviuen del model del sol i platja a pesar de la desestacionalització i la rendibilitat. Un model que paguen els valencians i al que aquest Consell s'ha oposat que contribuïsquen la gent que ens visita.

De fet, en Balears han obtingut 123 milions d'euros de la taxa turística, i el turisme ja no tan sols és un sector de desenvolupament econòmic, sinó que ara aporta recursos per a la millora del mateix i per a la millora social i ambiental de les illes.

¿Com justifica aquest Consell que els valencians i les valencianes continuem pagant pel model de sol i platja amb diners i precarietat, i hàgem renunciat als 40 milions que podríem haver obtingut de la taxa turística? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Hi han dos aspectes que m'agradaria subratllar.

En primer lloc, el sol i la platja és un regal que tenim els valencians i que també té un sentit econòmic, però no s'acaba ahí. Sobretot perquè el món pot canviar, el mediterrani pot canviar, la pau pot arribar algun dia al sud del mediterrani i a l'est del mediterrani i, per tant, la competència no pot ser només el sol i platja, sinó alguna cosa més.

Per exemple, estem obrint molts segments de turisme nou. Nou segments, turisme cultural, turisme urbà, turisme paisatgístic, turisme esportiu, turisme que evidentment va a qualificar i va a fer que el turisme valencià siga d'una oferta molt (inintel·ligible) .

I pel que fa. , jo no vaig a obviar ningun tema. Ho he dit ací moltes vegades. No estem demonitzant res, ni tan sols la taxa turística. El que sí que hem dit des del primer moment és que un aspecte d'eixe moment, que no és la panacea dels problemes del sector, s'ha de fer amb l'acord del sector, perquè si no serà un tir en el peu del sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Diputada Beatriu Gascó, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories del Consell.

Els onze anys que, segons l'ONU, queden per a frenar el canvi climàtic, la gestió de residus, la qualitat de l'aigua, el control de la contaminació provocada per part de les empreses, la mobilitat sostenible, les mines a cel obert com les del Villar del Arzobispo, els incendis forestals, l'educació i la sensibilització ambiental, el pla d'energia sostenible, promoure l'autoconsum energètic, la clausura d'abocadors, les depuradores, les plantes de purins, la conservació dels espais naturals, la preservació dels nostres mars i costes.

Tots aquests són part del reptes que afronta la Comunitat Valenciana en matèria mediambiental. Una situació, en general, desastrosa i segurament agreujada per la pèssima política del Partit Popular, per a qui el medi ambient era sobretot un espai del qual lucrar-se.

Però han passat quasi quatre anys i hem vist com han anant incomplint molts punts dels seus programes electorals.

Esperem que en les properes eleccions els seus partits siguen més acurats amb el que prometen, ara que saben molt millor què és possible dur a terme i, sobretot, fins on estan disposats a arribar en defensa de l'interés general front a l'interés particular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Queden encara tres mesos i mig i volguérem saber on es posiciona el Consell respecte a aquesta qüestió, la defensa del planeta i de la ciutadania front a la defensa dels interessos del poder econòmic valencià (inoïble) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

. de les idees quan s'arriba al poder.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

Escoltarem la resposta de la consellera.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem en la sessió de control. Ara, en la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

Senyor Puig, ¿cómo valora la implementación de las políticas en materia de dependencia llevadas a cabo por su Consell?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez.

El president del Consell li respondrà.

El senyor president del Consell:

Molt excel·lent president.

Senyora Sánchez.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a acabar de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

. no interrompen l'oradora que està en l'ús en la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Disculpe la interrupció.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

Senyories, demane silenci escrupolós en la intervenció per a poder acabar d'escoltar la pregunta de la síndica del Grup Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Un segon, senyoria. He demanat silenci!

Disculpe la interrupció.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El president del Consell li contestarà.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Y yo no vengo aquí a venderle ninguna moto. Respecto al totum revolutum no sé qué ha dicho de Ábalos que me gustaría alguien (inintel·ligible) . porque es que no sé qué tenía que ver Ábalos con esto, pero bueno. Si tiene que ver algo Ábalos algo con la dependencia, lo vemos.

La eliminación de los copagos, y por eso le digo que a esos 12. 000 valencianos que les ha significado la eliminación de los copagos, que ahora no tienen que pagar, ¿les estamos vendiendo la moto? Pues no les estamos vendiendo ninguna moto, simplemente lo que están es cobrando, cuando antes tenían que pagar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem el senyor Woodward formular (veus) . Senyories, escoltarem el senyor Woodward que acabe de formular la sessió de control, la pregunta.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Sí, president.

El senyor president:

Senyories, per favor. Deixem que el senyor Woodward puga formular la pregunta en silenci de l'hemicicle.

Senyor Woodward, disculpe.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyor Woodward, gràcies per la seua pregunta.

Mire, els centres ocupacionals, insistisc, quan vostés parlen de demores, centres que han tingut fins a un any d'impagaments quan governava el Partit Popular, estem parlant que novembre està pagat i desembre el confirming emés. Només se deu gener, i ni tant sols, perquè gener s'ha de comptabilitzar, els centres han d'enviar tota la documentació amb els usuaris que tenen per a poder comptabilitzar el preu-plaça i poder pagar. Per tant, si estem a 14 de febrer, doncs tampoc és que el temps de tramitació se n'haja anat massa.

Aleshores estem pagant, estem pagant, estem pagant com no s'ha pagat mai en la vida. Però a més l'IVF té una línia de crèdit, que enguany a més només se paga del que se disposa, no s'avancen ja els diners, de manera que els interessos només se devenguen, és com una pòlissa de crèdit, dirà, i això també s'ha millorat i s'ha implementat enguany.

I en qualsevol cas, el tema de la compensació de les possibles despeses financeres, que no és el mateix que abans sap vosté on les pagaven? A la banca privada. En este moment el que torna a l'IVF torna, eh, a la banca pública. És una xicoteta diferència.

Però, en qualsevol cas, en Hisenda, en la Conselleria d'Hisenda estem treballant la compensació d'eixes despeses financeres, també una altra solució front a un problema, problema que ve, com vosté sap, per la falta de liquiditat que té esta comunitat i que el seu vot d'ahir ha empitjorat considerablement (aplaudiments) els milions. (inoïble)

El senyor president:

Senyories, escoltarem de nou el senyor Woodward.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, hem oferit la millor llei de serveis socials d'Espanya. Mire, si hem d'oferir. Estem posant ordre en un sistema que el problema no era la col·laboració público-privada, el problema era la mercantilització del sistema i la utilització de la col·laboració público-privada per a saquejar les arques públiques. (Aplaudiments) Són coses diferents.

Senyor Woodward, les entitats del tercer sector portaven vint anys, eh, vint anys reclamant un concert social, que s'ha fet realitat en el botànic, que ja funciona en diversitat funcional i s'està posant en marxa en els altres àmbits.

Mire vosté, senyor Woodward, tenim un sistema, un sistema social ara que comença, comença a semblar-se a allò que hauria de ser en una democràcia avançada.

Queda molt per fer, clar que sí, moltíssim per fer. Però si vosté veu la diferència de 2015 fins a ara, ací en polítiques socials s'ha fet un miracle, un miracle que no s'ha fet en ninguna part del món. I aixina ho està reconeixent tot el món. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, amb esta resposta finalitzem el punt 11 de la sessió control.

El senyor president:

I passarem al següent punt de l'ordre del dia, el punt 12, que és l'antic punt número 2, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat, sobre la política general que aplica en matèria d'atenció als xiquets amb trastorn d'espectre autista, conegut pel TEA, i els recursos materials i humans que actualment posa a la seua disposició La Generalitat.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá.

A esta moció subsegüent s'han presentat dos esmenes que després coneixerem. (Pausa)

Senyories, com els hem informat, hi ha moció subsegüent i dos esmenes, una del Grup Ciudadanos i una altra conjunta de diversos grups. Sembla ser que s'està intentant arribar a una transacció. I, per tant, vaig a concedir un recés de deu minuts, vaig a concedir un recés de deu minuts per vore si és possible arribar a eixe consens i articularíem el debat d'una altra manera.

Senyories, se suspén el ple durant deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 24 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

El senyor president:

Continua la sessió.

Senyories, els grups parlamentaris que estan negociant el punt dotze, la moció subsegüent sobre el TEA, el trastorn d'espectre autista, em demanen un cert temps per acabar de concretar un acord. Per tant, el que plantege és continuar el nostre Ple amb el punt tretze, que he parlat en el síndic del Grup Podemos, senyor Estañ, per a continuar en el punt tretze, i després tornaríem al present punt dotze.

N'hi ha algun inconvenient d'eixa alteració? Estem tot l'hemicicle, tots els grups d'acord? Doncs, senyories, reprenem la sessió amb el punt tretze, antic catorze de l'ordre del dia. Aixina tindrem un consens en el punt dotze. Per tant, li vaig a donar la paraula al senyor Estañ, perquè presente la presa en consideració de la proposició de llei valenciana sobre les competències de les diputacions provincials.

Llegirem en primer lloc el criteri del Consell sobre esta proposició de llei que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Sí, té la paraula la secretària segona de la Mesa.

Proposició de llei valenciana sobre les competències de les diputacions provincials, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 113. 083, BOCV número 310). Criteri del Consell (RE número 115. 825, BOCV número 336)

La senyora secretària segona:

El Consell, en la reunió celebrada el 9 de novembre de 2018, acordà manifestar a les Corts Valencianes el seu criteri favorable a la presa en consideració de la proposició de llei valenciana sobre les competències de les diputacions provincials, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre 113. 083, cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit al registre d'entrada 115. 825, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 336, d'11 de gener de 2019.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Molt bé, senyories. Doncs, anem a conéixer la proposta que ha presentat el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula el síndic del grup, senyor il·lustre diputat Antonio Estañ. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Bien, remontarnos al siglo XIX para hablar del origen de las diputaciones nos llevaría muy lejos, así que vamos a empezar en 1978, que igual les suena más, con la creación del estado autonómico, y su desarrollo, que choca con estas instituciones, que son como rémoras del turnismo.

Otras, por tanto, también han optado por convertir las diputaciones en algo más útil, como pasa en Euskadi, como pasa en Cataluña, haciendo uso de esa diversidad territorial española, que a algunos les genera angustia y dolor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El Grup Popular vol exercir el torn en contra a esta proposició de llei? Senyor Manuel Pérez Fenoll, exercirà este torn en contra a la presa en consideració.

El senyor Pérez Fenoll:

El señor Estañ ha hecho una presentación y ha basado su presentación en tres razones: la antigüedad de una administración, como es la diputación. La corrupción que ha existido en las diputaciones provinciales. Y la falta de elección directa de los diputados provinciales que conforman la diputación.

Pues bien, la primera razón de que las diputaciones provinciales se han de suprimir porque son del siglo XIX, en un estado centralizado, efectivamente, la división provincial de España, ya apuntaron las Cortes de Cádiz, viene del siglo XIX. Pero si fuera por antigüedad, las Cortes Valencianas son de 1261 (aplaudiments), con lo cual no deberían de existir las Cortes Valencianas.

Miren, señores diputados, en la trastienda de esta iniciativa lo que subyace es que quieren cargarse las diputaciones provinciales, está clarísimo. Les molestan las diputaciones provinciales para llevar a cabo sus estrategias más anheladas: que cada vez seamos más iguales a los ficticios países catalanes, eso es lo que trasciende. (Veus)

Las diputaciones son imprescindibles para dar cumplimiento al artículo 139 de la Constitución, que garantiza que todos los españoles tienen los mismos derechos y obligaciones en cualquier parte del territorio. Hay millones de españoles que viven en el medio rural y, en su mayoría, en pueblos pequeños, a los que no se les pueden negar los mismos derechos y oportunidades. Sería injusto convertirlos en ciudadanos de segunda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Senyor Estañ, per a rèplica a la intervenció del senyor Pérez Fenoll.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

No, y ha empezado usted bien porque, si bien la antigüedad por sí misma no tendría que ser un elemento, digamos, de peso, el verse superado por un modelo de estado, el verse superado por la administración, sí lo es, generando duplicidades, que es lo que usted no ha incorporado como un elemento en nuestra argumentación.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, per favor, deixem que el… (Esbronc)

Senyories.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories. (Veus. La senyora Bonig, amb el micròfon tancat, diu: «Ya está bien, ya está bien. »)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Estañ continuarà amb la seua intervenció. (Protestes)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, (se sent una veu que diu: «Ya está bien. » Veus) continuarem.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Un segon, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyora Bonig, per a què…?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, per favor, tenen una síndica que ha demanat la paraula. La síndica del Grup Popular ha demanat la paraula.

Senyora Bonig. (inintel·ligible)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Continuarem escolant… (Esbronc) Continuarem… Senyories. Senyories.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, crec que la síndica del Grup Parlamentari Popular ha deixat clar…, ha fet ús de les al·lusions a l'honor del grup i ara continuarà fixant la posició sobre la presa en consideració el senyor Estañ, que és l'autor de la iniciativa.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, escoltarem en silenci.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Estañ. (Veus) Està en l'ús de la paraula el senyor Estañ. Demane silenci perquè continue la rèplica al senyor Pérez Fenoll.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Jorge Bellver, per favor, no està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) No està vosté en l'ús de la paraula. Està en l'ús de la paraula el senyor Estañ. (Veus) Què vol dir? Que no està vosté en l'ús de la paraula. No faça que el cride a l'ordre.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Estañ, continue vosté. (Veus)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Estañ. (Veus)

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Estañ.

Continue vosté. Disculpe la interrupció.

El senyor Estañ García:

Y, mire, me hablaba de la forma de elección, hablando de si a Ximo Puig lo había elegido alguien. Y, bueno, eso ya… Por eso le decía que usted ha empezado bien, pero ha ido ya deslizándose porque yo no me veo tampoco en la humildad de explicarle cómo funciona un sistema parlamentario y cómo funciona un sistema que consagra nuestra Constitución, (veus) un sistema que consagra nuestra Constitución, la que ustedes defienden, pero que, luego, no sé si es que quieren cambiar y apostar por un sistema mayoritario o simplemente es que no les interesa.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll tindrà temps a fer una rèplica.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor Manuel Pérez Fenoll, per a rèplica a la intervenció del senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyories, per favor està en l'ús de la paraula el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Fixarà posició sobre la presa en consideració de esta proposició de llei, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Estañ, si vol? Per si el temps de rèplica al senyor Subiela?

El senyor Estañ García:

Estoy aquí.

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor Estañ.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Pero, ya que usted me dice que nuestro programa es un pinta y colorea, entiendo que usted no se la ha leído, porque colorear, colorear, a lo mejor a los únicos que se les colorean las mejillas son a ustedes. ¿No? Cuando ustedes son los del partido que dicen que van a mantener un piso de clase obrera y se van a un chaletazo. (Veus)

Y entonces, como eso de hacer currículums, de presentarlos a empresas privadas y que les digan: Aquí el horario es de 8 a 2 y de 6 a 8; a ustedes eso les crea ataques de ansiedad. Entonces dicen, pues vamos a crear esas conferencias sectoriales a ver si conseguimos colocarnos ahí, gente ahí.

Y mire, acabaré con una reflexión que hicieron el otro día el señor Fernando Vallespín, es un catedrático de derecho de Madrid, en un curso de buen gobierno y transparencia al que usted asistió por la tarde a una mesa redonda, yo estuve por la mañana en la ponencia de este catedrático, que decía que «el populismo era como los medicamentos, era bueno, que el populismo, como los medicamentos, en pocas dosis, te cura, pero el populismo, como los medicamentos, en sobredosis te mata. » Y eso es lo que les pasa a ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Álvaro, sobre la presa en consideració de la proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Jo avui venia a encarar un debat seriós sobre les diputacions, sobre esta llei que se'ns planteja, però la veritat és que vistes algunes intervencions fins ara, em fa dubtar. Dic que des de Compromís molt de temps treballant en estos termes.

De fet, al Congrés ja portàrem una iniciativa que parlava sobre el futur de les diputacions i demanàrem exactament modificar la llei estatal perquè els valencians decidirem lliurement si volíem continuar o no amb les diputacions, poder escollir, com ja ho fan altres autonomies. Però no ens deixaren alguns, que avui esperen canvien d'opinió o, almenys, canvien de vot.

Però ja li dic, senyor Estañ, ja li avantpose que l'última intenció de tot açò per a Compromís no és la de superar un model, sinó la d'eliminar un model al País Valencià. Així de clar. Per això no podíem parlar d'aprovar-li una lectura única, quan les nostres propostes quedaven fora de la taula. Volíem, volem i estem decidits a eliminar este model.

I alguns ens diuen que cal anar a espaiet, que sí, que ja ho sabem, que a poc a poc, que amb bona lletra, però resulta que la Diputació de València porten quatre anys demostrant com es poden buidar les competències, quatre anys.

Mire, un exemple, un exemple. Hi ha una línia de subvencions de conselleria d'educació i esport per a instal·lacions esportives en concurrència competitiva, i quan s'acaben els diners de La Generalitat, la Diputació de València completa al pobles perquè puguen tindre les seues instal·lacions esportives. I a Castelló i Alacant no hi ha manera. I per què? I és molt trist dir-li a un poble menut d'eixos que vosté estava defensant fa un moment que no pot tindre instal·lacions esportives perquè en la diputació mana el PP. Això és (veus) molt trist.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, mire, vinc de Castelló, els conec, els he patit, he patit als Fabra i hem patit ara a Moliner. Una diputació on els Fabra queien per herència, per drets adquirits, si m'apura, por derecho de pernada. I si els faltava un lloc de treball, si a vostés en la Diputació de Castelló els faltava un lloc de treball per a familiar o allegadas, els ficaven en les llistes del Congrés. O és que no se'n recorden de la senyora Fabra y los parados?

El senyor president:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

I, escolte, amb Moliner, li puc dir jo que en això tampoc hem millorat. I César Sánchez, què volen que els diga j de César Sánchez? (Veus) Doncs moltes coses.

El senyor president:

Senyoria, per favor. Està vosté fixant posició sobre la presa en consideració de la proposició del senyor Antonio Estañ.

La senyora Álvaro Cerezo:

I ahí vaig. (Veus) Este senyor, i el senyor Estañ ho sap, este senyor ha negat, per exemple, que s'investiguen els contractes en Más Portal, que tothom sap que al darrere hi ha extorsió, males maneres i persecució d'alcaldes i alcaldesses. Parlar de la diputació en Alacant és parlar novament d'Enrique Ortiz, notícia d'ahir, (veus) i dels viatges al seu iot. És parlar de corrupció.

I què tenen en comú César Sánchez i Javier Moliner? Fonamentalment, que cap dels dos es creu res del que diu, cap. Intenten fer creure que les diputacions són la salvació dels pobles menuts, i no de tots, solament dels que vesteixen de blau. I el president de la Diputació d'Alacant resulta que és de Calp, que de menut el poble té res. Però és que el president de la Diputació de Castelló és de la capital de la Plana, que de menut tampoc.

Aleshores, per què (veus) cap, per què cap dels presidents de les diputacions poden vindre de pobles com Bonrepòs i Mirambell, o de Borriol o dels Poblets en Alacant? No són creïbles. No els importen els pobles menuts, els importen ells i les seues caires.

Diputacions, senyories, des de Compromís? Cap ni una, cap ni una. Anem a per elles. I li assegure que millorarem esta llei perquè els ajuntaments puguen funcionar sense passar pel besamans als que ens han sotmés en Castelló i en Alacant.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pérez Fenoll, vol replicar la intervenció de la…? Està en el seu dret.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus) Sí, sí. Vosté també vol? És que no l'havia vist. Disculpe. Primer el senyor Pérez Fenoll i després vosté. (Veus) Disculpe, no l'havia vist. Jo pensava que havia…

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Mònica Álvaro, senyor Estañ té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyora Álvaro, vol replicar al senyor Estañ?

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt ràpidament.

Jo li dic que des de Compromís estem per donar suport a la iniciativa, però vosté comprendrà que nosaltres també volem assegurar-nos que açò no és un impàs, que açò no és una altra proposta, sinó que açò té un recorregut. I nosaltres volem que eixe recorregut quede marcat en les nostres esmenes. Volem que eixa temporalitat de la qual parlàvem que no se quede aïllada.

I de veres, li dic que ací vostés tenen un grup, l'han tingut sempre, el qual dóna suport. I a més, tenen un exemple. Ja li he comentat abans com la Diputació de València, en la qual tenim la vicepresidència, s'estan fent grans coses. S'estan fent els plans SOM, s'estan ficant projectes damunt la taula, s'està ficat transparència damunt la taula. Però tot i així, pensem que el que cal en estos moments és superar, com dia vosté, eixe model per a tendir a l'eliminació, com diem des de Compromís.

No solament en Alacant és totalment discrecional, jo li puc dir en Castelló ho hem patit massa anys i que ja també li cal un final.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

El senyor Perez Fenolls fa ús… Té la paraula per a replicar la intervenció de la diputada Mònica Álvaro.

El senyor Pérez Fenoll:

Mire, senyora Álvaro, les diputacions no són cap antigalla. És més, davant del foralisme medieval dels regnes, (veus) tan del gust del nacionalisme i dels separatistes, les províncies…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

…ens remeten a una Espanya liberal, afrancesada i constitucional, (veus) a una Espanya de ciutadans lliures i iguals, i independentment del territori on viuen. (Se sent una veu que diu: «¡Sí senyor! ») Fins i tot, fins i tot, els membres de Compromís han tingut la poca vergonya -paraula que li agrada molt utilitzar al nostre conseller-, la poca vergonya d'utilitzar els casos de corrupció de les diputacions com a justificació argumentaria de l'històric aliat del clan a la Comunitat Valenciana.

No parlen del clan Pujol, l'aliat de Convergència del 3%, que li ha furtat als catalans milers de milions d'euros, mentres anaven fent país. Ara la frase és: les dipus ens roben, quan abans era «Espanya ens roba. » Hem passat d'«Espanya ens roba» a les dipus ens roben. (Veus) Els delinqüents… No els agrada sentir-ho, eh? Nadal, música, sí, però escoltar veritats, no. (Rialles i aplaudiments) Els delinqüents, els delinqüents a la presó, senyores i senyors diputats, però no per això es tanquen les administracions útils als ciutadans.

Com li dia abans, volem, volen, perdó, volen la supressió de les diputacions provincials per a enfortir a les comunitats autònomes. Així tenim menys estat i podem gaudir pràcticament d'un poder omnímode per a iniciar el seu procés de desconnexió.

Les diputacions, hui per hui, són elements clau per a la vertebració nacional, raó per la qual el seu intent de l'eliminació ha estat un constant per part de les formacions polítiques separatistes, que veuen en elles un perill en la seua pretensió de conformar una identitat nacional alternativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Pérez Fenoll…

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyor Pérez Fenoll, jo no sé a quin tio se referirá vosté. Si s'està referint a Julià Àlvaro, ja li dic que no tenim ni una goteta de sang en comú. Si vosté vol acusar alguna diputada d'alguna cosa, agarra i s'informa. Per exemple, jo, només en obrir Europa Press este matí, veig: «Pérez Fenoll, PP, el diputado valenciano con más retribuciones en el 2014, 139. 000 euros. 89. 000 provenientes de la diputación. » És normal que vosté vinga ací a defensar les diputacions. (Aplaudiments) 89. 000 euros. (Veus) Herència, ¡herència, herència! , que estan vostés pagant.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

…senyor Fenoll. Herència. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

Herència, senyor Pérez Fenoll. (Protestes) I no vull, no vull…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

…no vull que vostés m'acusen de parlar del passat. Aixina que he vingut documentada, amb un cas molt, molt, molt recent. Mire, dimarts, dimarts, el senyor Moliner, de qui parlàvem abans, anunciava la creació de una xarxa de guarderies per a pobles menuts en Castelló. Home! , mire, jo. , hi ha molt gent que pensem que això de les guarderies ja no toca, que estem parlant d'educació, que els xiquets s'eduquen, no se guarden. La llei també diu alguna cosa pareguda, però, clar, hágale entender eso, usted, a una institución decimonónica. Però és que, tot i així, tot i que la idea podria ser bona, oiga, trauen unes bases…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

. trauen unes bases, que les porte ací, en què diuen que estes guarderies són per a conciliar la vida laboral i familiar. Laboral, vostés, sempre per davant. I que, a més a més, entre les prestacions bàsiques diu que se promocionarà la salut dels menors «con control a la medicación». Vostés són uns hacha. Tenim a tots els col·legis, a tots els professors dient que no poden donar-los una aspirina als xiquets de dotze anys i vostés volen donar-los medicació a nanos de zero a tres anys. Això està ahí.

És més, el currículum que demanen vostés en eixes guarderies que va promocionar la diputació. , en el currículum, doncs demanen a les persones que han de treballar allí, vostés estan demanant auxiliar de puericultura o tècnic en educació infantil. I a continuació, a continuació, el que diuen les bases de la diputació és que «dicha formación podrá ser sustituida a criterio municipal por experiencia laboral en el cuidado de los niños durante un periodo de cinco años». Què m'estan contant? Això què és, hecha la ley hecha la trampa. A qui volen col·locar ara vostés? Açò no és el col·locòdrom. No poden fer col·locòdrom amb els nostres xiquets. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

I, per últim, i per últim, bases publicades el 7 de febrer, senyories. Saben vostés a quina llei estan remetent per a publicar estes bases sobre guarderies en Castelló? Doncs estan remetent, ni més ni menys, que a la Llei 5/1997, de serveis socials que votàrem fa dos setmanes. Bases del 7 de febrer. I amb els nostres xiquets no poden jugar.

Què és el que estan buscant? Estan buscant, simplement, el xiringuito i saltar-se el decret d'acreditació del centre. (Remors) Vostés no deurien seguir al davant de les diputacions. Vostés fan coses com aquestes, col·locòdroms. Vostés són uns chanchulleros i uns pirates que, a més, juguen amb els drets dels nostres xiquets. Fa molta falta esta llei que avui anem a aprovar. (Remors) Fa molta falta per a apartar-los a vostés de totes les diputacions.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

Un segon. Senyor Pérez Fenoll, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

D'acord, senyoria, sí, sí. (Remors) Senyoria, té vosté un minut per a contestar esta al·lusió personal a què vosté fa referència.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyoria, jo crec que ha quedat clara la al·lusió i ha aclarit vosté.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor president:

Eh, eh, un segon. Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Álvaro Cerezo:

És un aclariment a una qüestió d'ordre. (Protestes)

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Si el senyor Pérez Fenoll no està d'acord amb el que.

El senyor president:

Senyoria! Senyoria! Senyora Álvaro, ací el debat el modere jo! I me diu vosté per a què demana la paraula. Un aclariment no està en el reglament i, per tant, l'aclariment. O si no és una al·lusió directa que haja de vore amb els aspectes contemplats en l'article 69. 1 no té dret.

Per tant, anem a continuar el debat. Va a continuar el senyor. , Manolo Boix, per a. , Alfred Boix, perdó.

Senyor Boix, té vosté la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Senyor Estañ, vol rèplica a la intervenció del senyor Boix?

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, president.

Gràcies, senyor Boix.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Si no n'hi han més rèpliques, senyories, passaríem a votació.

Senyories, anem a votar el punt 13, que és la presa en consideració de la Proposició de llei valenciana sobre les competències de les diputacions provincials que va presentar el Grup Parlamentari Podemos-Podem, registre d'entrada 113. 083. Senyories, comença la votació. Senyories, la presa en consideració ha estat acceptada amb 56 vots favorables, (aplaudiments) 28 en contra, 0 abstencions. (Remors)

Senyories, anem a passar a votació. Senyories, sempre és bonic que hi haja un acord i una unanimitat.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general que aplica en matèria d'atenció als xiquets amb trastorn de l'espectre autista (TEA) i els recursos materials i humans que actualment posa a la seua disposició la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 993, BOCV número 290)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'orde del dia, que és el punt 12, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'igualtat, sobre la política general que aplica en matèria d'atenció a xiquets amb trastorns d'espectre autista. Hem fet una suspensió, després hem alterat l'ordre del dia perquè a esta iniciativa original del Grup Popular s'han presentat esmenes del Grup Ciudadanos i una esmena conjunta de la resta de grups, Socialista, Compromís i Podemos, i ens acaben de fer arribar l'acord sobre este tema tan significatiu signat per tots els grups parlamentaris.

M'indiquen que passaríem a votació i donaríem el punt per aprovat. Supose que els representants de les entitats afectades o immerses en esta realitat, coneixen el text perquè s'ha negociat amb ells i, per tant, senyories, passaríem a votació.

Passem a votació el punt 12 l'esmena transaccional que ens han fet arribar i que ara registrarem. Senyories, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) la proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 82 vots.

Validació o derogació del Decret llei 1/2019, de 18 de gener, del Consell, de modificació de la Llei 28/2018, de 28 de desembre, de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019 (RE número 121. 601)

El senyor president:

Senyories, d'acord amb les instruccions dels grups parlamentaris, passaríem al següent punt, i últim, de l'ordre del dia, que és la presentació del decret del Consell…, és validació o derogació del Decret llei 1/2019, de 18 de gener, sobre la modificació de la Llei 28/2018, de 28 de desembre.

Per a la presentació del decret, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Senyores i senyors diputats.

El 18 de gener passat, el Consell va aprovar el Decret llei 1/2019, pel qual es modifica la Llei 28/2019, de 28 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019. Hui comparec davant d'esta cambra per a demanar la seua convalidació.

Com les seues senyories saben, la llei de pressupostos de La Generalitat es va elaborar i aprovar sense la referència que suposen els pressupostos generals d'estat pel fet que l'administració general de l'estat no havia encetat el procediment per a elaborar-los i la possibilitat de fer-ho o que es pogueren aprovar, romania subjecta a una complexa negociació en funció de la composició de les cambres parlamentàries.

En eixe context, i en absència d'un marc financer i pressupostari de referència, pel que fa a les qüestions vinculades a les despeses de personal, el Consell, en l'exercici de la seua responsabilitat pressupostària, va optar per mantindre en la llei de pressupostos de La Generalitat les retribucions del personal empleat públic en els mateixos termes i condicions que en l'exercici 2018.

Tanmateix, a la vista de la complexitat de la tramitació parlamentària dels pressupostos generals de l'estat del 2019, el 27 de desembre, el dia d'abans que s'aprovara per aquesta cambra la llei de pressupostos de La Generalitat, es va publicar al Butlletí Oficial de l'Estat el Reial decret llei 24/2018, de 21 de desembre, pel qual s'aproven mesures urgents en matèria de retribucions en l'àmbit del sector públic, el qual determina modificacions fonamentals que pel seu caràcter bàsic, cal traslladar amb la més gran celeritat possible a l'ordenament jurídic valencià.

En conseqüència, els serveis tècnics del Consell van preparar les modificacions necessàries i el ple del Consell les va aprovar el 18 de gener, mitjançant el decret llei corresponent, que va ser publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del 28 de gener.

La urgència del decret llei és evident, mentres que l'entrada en vigor de l'esmentat reial decret llei ha canviat el marc normatiu bàsic amb el qual s'havia elaborat i tràmit el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat de 2019, pel que fa a la retribució dels empleats públics i d'aquells col·lectius que tenen les seues retribucions vinculades a les existents en el sector públic i les reben mitjançant aportacions del pressupost de La Generalitat.

El nou escenari que ha suposat el reial decret llei preveu una apujada salaria dels empleats públics fins al 2,25% amb caràcter global, així com increments addicionals a partir de l'1 de juliol de fins un 0,25% en cas que el PIB, el producte interior brut, s'incremente a una taxa de 2,5.

Tot el que ha de ser necessàriament aprofitat perquè els empleats públics de La Generalitat, del seu sector públic o que perceben remuneracions regulades per l'administració valenciana puguen gaudir de les mateixes oportunitats que la resta dels empleats públics de l'estat.

Parlem d'empleats públics en l'àmbit de la Generalitat valenciana en el seu conjunt, incloent-hi, òbviament, personal de les institucions estatutàries, conselleries, organisme autònoms i sector públic instrumental, i també de treballadores i treballadors de centres docents concertats, així com de les universitats públiques que puguen vore millorades les seues retribucions en línia amb els seus col·legues de la resta de l'estat i de la favorable evolució de l'economia en general.

Permeten, en definitiva, que les persones que fan possible la gestió dels serveis públics per a la ciutadania i que durant els anys de crisi van experimentar una enorme pèrdua de poder adquisitiu, patint de manera directa i indirecta les retallades en els seus sous, puguen participar també ara de la millora de l'economia.

Per tot això, el text del decret llei s'ha estructurat en un únic article, que en setze apartats modifica nou articles, dos disposicions addicionals, una disposició transitòria i quatre annexos de la llei de pressupostos de La Generalitat, alhora que, mitjançant quatre disposicions addicionals regula, per una banda, l'aplicació de les mesures que es preveuen als àmbits de les universitats i els centres educatius concertats.

L'increment addicional d'un 0,25 en cas que el PIB iguale o supere el 2,5% de creixement, establixen, no obstant, increments progressius a partir d'un PIB igual a 2,1%. I l'increment addicional de la massa salarial de fins un 0,25 segons preveu l'article 3. 2 del Reial decret llei, per a implantar mesures de millora de la productivitat i de l'eficiència, revisió de situacions inequitatives entre llocs amb funcions equiparables, aportacions a plans de pensions, eliminació de la bretxa salarial en sectors especialment feminitzats o necessitats de transport col·lectiu.

Amb eixes modificacions, senyories, aprofundim en uns plantejaments de gestió del sector públic enfocats a un millor reconeixement dels seus treballadors, posant la mirada en la millora de la qualitat dels serveis als ciutadans, que són el centre de les polítiques de qualsevol govern, naturalment, d'este govern, en lloc d'aplicar únicament criteris d'estalvi i de costos, que més que a estalvi porten al deteriorament i desprestigi dels serveis en perjuí de la qualitat de vida i de la igualtat de tots els valencians.

La millora de la situació econòmica i pressupostària i el reconeixement de l'aportació que ha suposat el treball dels empleats i empleades al servei de la Generalitat valenciana conduïx a reconéixer esta situació.

Millores retributives que, a més a més, atenen els criteris de productivitat i eixa situació de desigualtat, millorant així la qualitat dels serveis públics dels valencians i les valencianes.

L'actual govern de La Generalitat, en línia amb l'actual Govern d'Espanya, treballa per dignificar i millorar els serveis públics amb mesures, en el cas del Govern d'Espanya, del Reial decret llei del 21 de desembre, que també dóna a La Generalitat la possibilitat d'avançar per eixa via en l'àmbit dels serveis de la seua competència, en lloc de ficar-hi obstacles, com vàrem trobar durant molt de temps en les legislatures anteriors.

Cal tindre en compte que, pel que fa als serveis públics i el seu personal, partíem de l'irresponsable abandonament de l'anterior executiu de l'estat. L'insuficient finançament dels serveis públics ocasionava el seu deteriorament, que junt amb l'increment de privatitzacions, suposava, irremeiablement, una pèrdua de qualitat en els serveis públics. Estem parlant de la sanitat, estic parlant de l'educació, estic parlant de la justícia, dels serveis socials o fins i tot de la gestió administrativa que han hagut de patir els ciutadans, no només els funcionaris, no només els empleats públics, també els ciutadans i les ciutadanes de la Comunitat Valenciana i que ara cal corregir.

Enfortir els nostres serveis públics és enfortir una societat igualitària, solidària i convenientment atesa en les seues necessitats. Les institucions públiques estan per això, estan per a millorar les condicions de vida de la gent.

Ara, per la via del Reial decret llei podem modificar les condicions retributives del sector públic. Calia, per tant, traslladar-les a l'àmbit normatiu de La Generalitat, i és el que hem fet aprovant el Decret llei 1/2019, del Consell, la convalidació del qual sol·licite formalment a la cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

M'informen que passem a votació i després n'hi hauria una explicació de vot per part dels grups parlamentaris. Senyories, estic fent un poc de temps, perquè no… el conseller ha acabat més prompte dels quinze minuts i…

Anem a passar a votació. Veig que n'hi han alguns diputats… (Pausa i veus) Senyories, els recorde, els recorde que en acabar el ple tenim una Junta de Síndics per a…

Senyories -senyor Mata, faça el…-, senyories, anem a votar la validació o derogació del decret llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei ha estat validat amb 49 vots favorables, 0 en contra, 22 abstencions.

Algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei? Per tant, comuniquem al Consell que ha estat convalidat el decret llei.

Passarem a l'explicació de vot dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos…

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Mire, más allá de estos, yo les recuerdo que han pasado 45 días desde que estamos en el año 2019, 45 días del 2019, desde que están en marcha los presupuestos de La Generalitat del 2019. Y realmente no veo ningún movimiento en la modificación del presupuesto, tal como se quedó, para el tema del 40% de las tasas que fueran afectadas para la modificación de los puertos que tuvimos. Yo creo que tienen tiempo de sobra antes de que se convoquen las elecciones para que ese programa 514. 30, de puertos, las inversiones, los 7. 200. 000 euros en inversiones, que se crearon allí, pueda haber esa modificación y le encomiendo a usted, señor conseller, que se tome nota y que lo haga lo antes posible.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

A continuació intervindrà el Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat senyor Torres.

Quan desitge, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies.

Bon dia, era evident que anàvem a votar a favor d'aquest decret llei, com hem fet, com férem a favor del real decret que es va aprovar al Congrés dels Diputats. I com ja férem allí, fem algunes consideracions.

La importància d'aquest decret llei acordat en març de 2018, eixa pujada salarial amb l'acord de sindicats -UGT, Comissions Obres i el CSIF- i la importància que s'aprovara urgentment, primer al Congrés perquè els funcionaris públics pogueren tindre eixa pujada retributiva a partir de gener, però fonamental també que pogueren equiparar-se també els funcionaris de la comunitat autònoma a eixa pujada retributiva que han tingut els funcionaris de l'Estat i que es ficara el més prompte possible. Eixa seria la primera consideració.

La segona és que, tal com vam dir allí, nosaltres eixa pujada retributiva per als funcionaris públics considerem que a dia de hui encara és insuficient per tota la tota la pèrdua i el dèficit salarial que han patit per les congelacions i les retallades salarials, i que, com ja vam fer la crítica, possiblement condicionada també pel creixement econòmic no hauria de ser el mecanisme, sinó que s'hauria de considerar eixe dèficit que han patit entre un 15 i un 20%, segons alguns estudis.

I la última consideració sí que ens afecta molt més a nosaltres, i és que aquesta legislatura, que nosaltres consideràvem que era una legislatura molt important i que està a punt d'esgotar-se, que era la legislatura de la recuperació de la dignitat, després dels vint anys que vam passar de govern del Partit Popular i tots els casos de corrupció que vam patir i tota ruïna econòmica i el dèficit econòmic que ha tingut aquesta comunitat i que continua tenint, nosaltres consideràvem que possiblement es podia haver fet un últim esforç en els pocs mesos que queden quan a la pujada retributiva dels alts càrrecs. I pensàvem que haguera sigut positiu en aquest decret llei a la millor fer eixe esforç per eixos alts càrrecs i els membres del Consell, que considerem que també formen part del sector públic, però que haurien d'haver donat exemple, com fem exemple nosaltres limitant-nos els salaris i congelant-los també de cara a donar una imatge a la ciutadania.

Però, en tot cas, consideràvem que la urgència que aquest decret llei entrara en vigor ens ha portat que votem que sí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyora Mollà, per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula.

Un segon, senyora Mollà. Ja està.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, com és lògic el Grup Compromís hem votat a favor d'aquest decret. Ens sorprèn que no haja eixit per unanimitat, i supose que s'explicarà per qui correspon. I ens sorprenen també alguns arguments i segurament em sorprendrà quan acaben tots els arguments d'exposar-se, sobretot perquè açò és un acord que reconeix, diguérem, el conjunt de la funció pública, eh, en tots els seus estrats, és a dir, començant des de l'administració de l'Estat, eh, passant també pels municipis i les comunitats autònomes entrem totes, i aixina s'està fent en els diferents parlaments, que estos acords que donen viabilitat a un reconeixement que me pareix que ningú hauria de discutir. I dic que me pareix que ningú hauria de discutir tenint molt clar que han hagut que han hagut èpoques on s'ha discutit precisament les retribucions dels empleats públics on precisament han hagut retallades en els seus drets laborals, fins i tot en la paga extraordinària o en el no creixement de les seues retribucions a raó del que havia d'haver sigut un progrés normal i natural que tenen els sous.

Jo el tema de les imatges no m'agraden, no m'agraden, perquè quan un fa política d'imatges i parla, no, i fa una diferenciació quan el sector públic en general, els treballadors, els empleats públics, en definitiva nosaltres som també treballadors, empleats públics, quan hi ha una diferència entre classes, eh, en eixe conjunt i diu, bé, alguns haurien haver fet una imatge, no? , com una fotografia. Doncs clar, al final u diu: fins on arriba la fotografia? Perquè altre podria vindre a sumar eixe relat que han construït alguns per atacar els funcionaris públics i dir que eren mereixedors de retallades, i dir que eren mereixedors de llevar-li la paga extraordinària, i dir que, clar, la funció pública era qui havia de suportar el pes de la crisi econòmica, perquè també a nivell diguérem d'imatge, eh, d'alguna manera social, quedava bé, quedava bé i damunt volien quadrar comptes a costa dels funcionaris.

Vull dir, cuidao en les imatges perquè quan comencem en un puzle a sacar peces i a dir, bé, és que estes peces me donen millor foto, millor imatge, al final destrossem el puzle o no podrem recomposar el puzle com ha de fer-se, eh. I la foto conjunta, que és la que hauria preocupar-nos a tots i totes, que és de la dignitat, dignitat dels sous en el seu conjunt, però dels sous públics també, sí, sí, dels sous del seu conjunt, perquè nosaltres hem de preocupar-nos per la precarietat laboral que patixen treballadors i treballadores, però també hem de preocupar-nos de les retribucions públiques, clar que sí, quan distorsionem i anem sacant peces d'eixe puzle i mirant a vore quina foto mos és més còmoda o no, acaba algú sofrint la injustícia. I en este cas els funcionaris han sofrit molt la injustícia perquè havia governs que s'interessaven per eixa foto de quedar bé i de quadrar comptes a costa dels funcionaris.

I jo li vaig a dir -acabe en una cosa-, me provoca certa indignació que cada vegada que parlem d'estes coses els funcionaris i les funcionàries passen quasi desapercebuts. És a dir, el més important ací és que queden amagats baix de no se sap molt bé quin tipus de discurs. I jo aquí reivindique la labor que fan els milers, i milers i milers de funcionaris i funcionàries, de treballadors i empleats públics perquè els drets de les persones dia a dia estiguen posats a disposició de la gent i de la seua qualitat de vida i el seu benestar.

Gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a explicar el vot del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Muñoz té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor vicepresident segon:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

Escoltarem l'explicació de vot del senyor Rubén Ibáñez, en nom el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Este decreto tiene dos partes claramente diferenciadas: una impositiva y una potestativa; una obligatoria y una opcional. La obligatoria, efectivamente, es que a los funcionarios se les suba el sueldo.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor, està intervenint… està explicant el sentit del vot del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, els demane silenci per a escoltar l'explicació de vot del senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor, estem finalitzant…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor, estem finalitzant el ple i hem d'escoltar en silenci a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, bien, esta situación mal casa cuando las entidades de salud mental no cobran; cuando los dependientes no cobran; cuando los profesores, 10 millones de euros, no cobran; cuando los centros educativos, de los que aquí se ha hablado, se les deben los gastos corrientes, 45 millones de euros; cuando los centros de menores no cobran o cuando los centros de educación especial no cobran. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Rubén Ibáñez, senyor Rubén Ibáñez, no se pot dirigir vosté ara al conseller, no és un debat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, amb esta explicació de vot hem finalitzat el ple. Ens reunirem ara en Junta de Síndics, senyories.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 39 minuts)

