Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de març de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 33. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories. (Pausa) Molt bon dia, senyories. Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a donar inici a la sessió… A continuar, a reprendre el treball en esta sessió de ple.

Senyories, es reanuda la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Com tots vostés saben, senyories, hui és el dia europeu de les víctimes del terrorisme i hui fa 17 anys que es va perpetrar un atemptat terrorista en la ciutat de Madrid, amb gravíssimes conseqüències en víctimes, morts i ferits. Per tant, si els sembla bé, ho he consultat, guardarem un respectuós minut de silenci per totes les víctimes del terrorisme.

(La cambra guarda un minut de silenci)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyories. Informe a les seues senyories que no s'han tingut en compte els vots emesos telemàticament fora del termini que finalitzava aquest matí a les 8:00 hores.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a donar pas al punt següent, que és el punt 11, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés per a la Comunitat Valenciana que formulen els grups parlamentaris.

Este procés, que ja coneixen, està contemplat en l'article 173 del nostre reglament. I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, sí, tot el del món, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Un poco de respeto. Hace dos meses que mi padre falleció, siendo el número uno en la agrupación municipal del partido Socialista de Vall d'Uixó. Un poco de respeto, señor Muñoz.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta que s'ha presentat ha estat: «¿Cómo valora la democracia interna y la falta de transparencia en su Consell? » Eixa és la pregunta que s'ha registrat per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, molt excel·lent president de les Corts, senyories, senyora Bonig.

Hui, com fa un moment s'ha recordat, és l'aniversari del major atemptat de la història d'Espanya, on foren assassinades 193 persones i hi hagué 2. 000 ferits. El record del poble valencià a totes les víctimes i a les seues famílies. L'11-M és un crit permanent contra el fanatisme, contra la intolerància i contra la mentida. Hui, memòria i democràcia.

Senyora Bonig, el Consell aborda des del major sentit de la democràcia i, per tant, des de la transparència, la qüestió més transcendental per la societat valenciana, la superació de la pandèmia. Ha de tenir dos actius fonamentals, la vacunació i la contenció.

Ahir va fer un any que haguérem de prendre un decisió dràstica, la suspensió de les Falles, de la Magdalena, preludi de l'inici de l'estat d'alarma. Un any en què començà un malson que ha canviat les nostres vides i encara continua marcant-les. Ha estat l'any més difícil de les generacions actuals.

Però ara ja és l'hora de l'esperança. Ha sigut possible gràcies a totes i a tots, gràcies a l'esforç del conjunt de la societat valenciana, a l'entrega dels professionals i al sacrifici d'empreses i treballadors. Hui estem molt millor, però cal consolidar la millora gestionant la pandèmia amb total transparència com hem fet des del primer moment, transparència amb la informació de les dades que s'ha tingut per part de tots en moments en directe.

Ahir, val a dir, la incidència de la comunitat estava en 57,66 %, un 96 % menys que en el pitjor moment de la tercera onada. Som la tercera comunitat, per darrere de Balears i Extremadura, amb menys incidència. El número de persones amb la malaltia ha passat de 72. 000 a 5. 200. Tenim, malauradament, encara 698 persones hospitalitzades i 178 d'elles en les UCI. Malgrat tota eixa baixada, necessitem romandre units en la contenció.

En paral·lel, també esta setmana superarem de llarg les 450. 000 vacunes. I més de 120. 000 persones ja tenen la pauta completa. I la setmana que ve començarem la vacunació de tota la comunitat educativa.

Ara estem en millors posicions, però encara necessitem treballar junts des de la corresponsabilitat, la unitat i la coordinació institucional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta de control que acabarà de formular la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig, a la qual done ja la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, ustedes, un gobierno feminista y progresista, todavía tienen sin aprobar el convenio laboral del personal sanitario del hospital de Alzira. Y lo que es peor, el plan de igualdad. ¿Para cuándo les van a decir a los 1. 400 trabajadores de la Ribera de Alzira y de Torrevieja cuál va a ser su futuro laboral?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta de control, escoltarem la resposta final per part del president del Consell. Té la paraula el molt honorable president, el senyor Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Per començar pel final de la seua intervenció, vull dir-li que, en relació a la gigafactoria de les bateries, el Consell confia absolutament en l'empresa que està pivotant esta operació, que és Power Electronics. Confiem absolutament en el nostre projecte. I per descomptat que hi ha altres projectes que tenen altres tipus de suport. El nostre, a més a més, no parla només de l'automòbil, sinó que parla d'altres sectors.

I li anuncie que este mes, a més a més, constituirem la fundació del Centre d'Investigació Element València, que és un espai de diferenciació clara amb altres projectes. (Aplaudiments)

I pel que fa al recolzament a l'economia productiva, ha saltat la millor notícia que ha passat en els darrers anys, en els darrers anys, i és que ara, que sí que hi ha transparència al Govern d'Espanya, s'ha adjudicat per primera vegada. , Renfe ha adjudicat per primera vegada 1. 000 milions d'euros a Stadler. Per primera vegada Renfe ha adjudicat a Stadler. (Aplaudiments)

I això, perquè és una empresa competent, amb suport de la Generalitat i eixe és el camí. I, a més a més, és per a fabricar trens de rodalies, que són tant importants per a nosaltres. Perquè en tot el temps que vostés van estar en el govern no van fer res en rodalies, molt especialment vosté.

I respecte a la qüestió de la transparència, mire, les preguntes que vostés em fan habitualment en esta cambra, en la seua època, amb una presidència menys permissiva com l'actual, mai s'hagueren pogut ni efectuar. Vostés permanentment feien de la presidència de les Corts una conselleria més.

I, mire, vetar preguntes als síndics en les sessions del Consell com van fer. O, per exemple, que en esta cambra no es poguera debatre una proposició no de llei sobre el colp d'estat de 1936. O que se vetara en esta cambra que la Generalitat es personara en el cas Cooperació. O que no se pogueren debatre, ni era possible crear una comissió d'investigació. Tot això va significar: deu condemnes del Tribunal Constitucional, quatre condemnes del Tribunal Suprem.

Ara tenen vostés tots els contractes. Vostés, en aquell moment, no donaven els contractes de la trama Gürtel, ni la caixa fixa de les conselleries, ni les dietes per desplaçament, ni les enquestes. Fins i tot, una d'estes condemnes fou per la seua negativa, senyora Bonig, de donar les factures de dietes de desplaçament i hostatge. És la Resolució -que recordarà bé- de 15 de juny del 2015. (Aplaudiments) Dos anys embargant la informació. La vicepresidenta ho sap bé.

Per tant, per a exemple de transparència, senyora Bonig, vostés. I, sobretot, mire, avui és un dia molt trist pel recordatori, però també és un dia molt trist pel que va ser la pitjor gestió que se pot fer quan hi ha una situació catastròfica i terrorista com va passar. La seua gestió de l'11-M és també la seua imatge del que és governar amb transparència i amb decència.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Demana la paraula el senyor Barrachina per a continuar fent la sessió de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

…señor Puig? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a respondre esta qüestió, done la paraula a la vicepresidenta primera del Consell. Il·lustre diputada Mónica Oltra, quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Mire, açò és una sessió de control al Consell. Sembla que encara no saben molt bé quin és el seu paper ací com a oposició.

Vosté acabar de verter una sèrie d'acusacions que ratllen la calúmnia, supose que emparat en la seua immunitat com a parlamentari, que si vosté té proves de tot això, vosté té l'obligació en funció de la llei d'enjudiciament criminal de posar tot això en coneixement de la justícia. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Disculpe'm que estic jo, per favor. Jo també l'escolte. Me costa escoltar-lo a vosté i, sobretot, la seua agressivitat, però me calle i respecte el seu torn de paraula.

Per tant, si vosté té proves sobre tot això que ha dit de comprar testimonis, comprar silencis, que són delictes gravíssims, ha d'acudir vosté a la justícia.

I respecte del treball que es va fer en el comité de defensa de la competència, ho té vosté tot en la web. Tant transparent és que ho tenen tot publicat en la web i ahí poden assabentar-se que en este govern sí que s'actua amb transparència i amb decència. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Demana la paraula la síndica adjunta del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Eva Ortiz. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta primera del Consell. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, la veritat és que és un poc esotèric el que vostés fan, perquè, per un costat, diuen que no tenen accés a la informació i que no tenen accés a la informació de l'agència antifrau i, per altre costat, fan preguntes basades en documentació l'agència antifrau.

Per tant. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. mire, jo, per no entrar en l'esoterisme, li diré que, efectivament, l'Advocacia de la Generalitat actua amb total independència tècnica i jurídica, i són els propis lletrats de l'Advocacia de la Generalitat els que tècnicament i jurídicament analitzen qualsevol causa en interés -en interés- de la col·lectivitat dels valencians i valencianes.

Tant és així, que poc a poc, gràcies a l'actuació de l'advocacia, estem recuperant els diners que mentres vostés van governar en esta comunitat durant vint anys varen furtar a mans plenes. I poc a poc anem replegant eixos diners.

I no patisca, que l'advocacia, mentres este govern estiga ací, defensarà l'interés general de totes les valencianes i valencians. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Cantó, des de l'escó.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Després d'esta extensa resposta a esta primera intervenció curta, done la paraula al síndic del Grup Ciudadanos perquè acabe de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, respondrà el president del Consell a les qüestions que s'acaben de formular.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cantó.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

El senyor Fernando Llopis demana la paraula, i ja la té per a fer la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Contestarà la consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora diputada, per la seua pregunta.

El que hi ha en la Comunitat Valenciana és un creixement exponencial de les denuncies, i això és una bona notícia. Perquè, a no ser que vostés estiguen afirmant que els hòmens valencians són més violents que els hòmens en altres comunitats autònomes d'Espanya, que no crec que estiguen afirmant això, que hi hagen més denuncies significa que les dones víctimes tenen més confiança en el sistema i denuncien. I això ens permet obrir l'ordre de protecció, fer totes les polítiques d'emparar eixa situació.

Per tant, a més denuncia, menys violència oculta. Senyores de Ciudadanos, a vore quan els cap a vostés això en el cap.

I respecte a les inversions, li he de dir que ací s'ha multiplicat, i després que li conteste la pregunta li diré les dades concretes, s'ha multiplicat la inversió. Nosaltres tinguérem el compromís amb el moviment feminista de dedicar 12 milions d'euros a la lluita contra la violència de gènere. En este moment estem dedicant més del doble, senyoria. Eixos són els fets, eixos són els números, i per això esta comunitat, perquè a més hem ampliat la xarxa d'atenció Dona 24 Hores i que tenim l'oficina especialitzada de denúncies, en esta comunitat les dones estan més segures i confien més en el sistema gràcies a este govern. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Passarem a la següent pregunta de control del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula el síndic del grup parlamentari, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies. (Tus)

Vaig a beure un poquet d'aigua primer.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, hui, des de Compromís, li preguntem quines són les línies de treball del Consell per a aconseguir una eixida feminista a la crisi sanitària, econòmica i social, amb motiu de la pandèmia COVID.

Demà farà un any que estes Corts es reuniren per última vegada, abans del confinament. Supose que se'n recorden d'aquell debat. No sabíem què ens esperava, no sabíem quant de patiment viuríem. Ha passat un any d'una pandèmia i és evident que no estàvem preparats per a afrontar-la. Milers de persones han perdut la vida en el nostre país i moltes altres han sobreviscut amb seqüeles. Desenes de persones es troben, en estos moments, en les UCI valencianes, lluitant per la seua vida, i moltíssima gent està patint les seues conseqüències socials i econòmiques. La crisi colpeja a treballadors i treballadores, a les xicotetes i mitjanes empreses i bona part de la gent patix pel seu futur.

I, per això, en este moment, és tan lamentable l'espectacle que estan donant Partit Popular i Ciudadanos a la Comunitat Autònoma de Madrid. Quan la ciutadania demana solucions, ells estan pensant en eleccions. És curiós perquè ells són els mateixos que porten mesos insultant alguns partits del govern valencià, el govern més estable de la història de la democràcia valenciana, un govern dedicat al cent per cent a fer front a la pandèmia; això és el Botànic. Compromís serem garantia de Botànic. Així que, una vegada més, torne a dir en estes Corts: llarga vida al Botànic!

Senyor president, la gent està al límit. Massa dolor, massa incertesa, massa sacrificis durant tot un any. En algun moment, es va estendre el lema de «saldremos mejores», el problema és que la gent cada vegada veu més lluny eixa possibilitat. Esta pandèmia ens ha demostrat que el sistema no funcionava o, millor dit, ens ha demostrat que el sistema funcionava només per a uns pocs, però eixos pocs no han tardat a fer força perquè tornem a la vella normalitat.

Esta pandèmia ens ha demostrat que els serveis públics són essencials, però alguns continuen defensant les privatitzacions. Esta pandèmia ens ha demostrat també quines activitats són les realment essencials i estes, normalment, són realitzades per dones i tenen pitjor sou i pitjors condicions.

Esta pandèmia ens ha demostrat com d'important és viure en un medi ambient sa, però alguns continuen sense fer res contra l'emergència climàtica.

Esta pandèmia ens ha demostrat que no podem dependre de la producció que es fa a milers de quilòmetres, com estem veient també amb les vacunes. Hem de recuperar la sobirania productiva.

Esta pandèmia ens ha demostrat, en definitiva, que la vida de la gent ha d'estar en el centre de totes les polítiques. Parlem d'això quan parlem d'una eixida feminista a la crisi. El feminisme és el moviment més transformador, ja ho ha dit vosté abans, perquè aposta precisament per això, per posar la vida de la gent en el centre de les polítiques, la vida de la gent per damunt dels interessos d'uns pocs, perquè planteja que totes les persones tenen el mateix dret a viure una vida digna.

El feminisme porta molt de temps treballant per una societat millor, en la qual totes les persones, també els homes, tingam dret a una vida més digna. I això és revolucionari i, per això, s'ha generat una reacció brutal contra el moviment feminista i ho hem vist en el 8-M, ho hem vist en els atacs a les concentracions, als murals feministes, criminalitzant tot un moviment. Ataquen el feminisme perquè saben que és el moviment que pot canviar-ho tot i també ataquen el feminisme intentant dividir-lo, ataquen el feminisme intentant que gaste forces i energies en debats estèrils. Lamentablement, en els últims mesos hem vist algun exemple, com quan s'intenta frenar el reconeixement dels drets de les persones tan vulnerables, tan castigades per la nostra societat com són les persones trans.

L'altre dia li sentia a la nostra vicepresidenta dir que el moviment LGTBI eren fills del feminisme i té tota la raó, li devem moltíssim al feminisme, és un moviment que amplia drets per a totes les persones. Com també li devem moltíssim a les dones trans, que eren la primera línia en les revoltes de Stonewall, lluitant i frenant els abusos, les «redades» i les extorsions homòfobes de la policia; dones trans que són les que més patixen les conseqüències del patriarcat, com Lyssa da Silva, assassinada a Alacant per ser dona i per ser trans, com Paloma Barreto, assassinada a Avilés, com Lorena Reyes, assassinada a Santa Cruz de Tenerife, o Sonia Rescalvo, assassinada a Barcelona.

Per això, senyor president, qui vullga dividir-nos que abandone tota esperança perquè totes i tots sabem el que és feminisme i el que no ho és. Si ho aplaudix l'extrema dreta, no és feminisme. Si ho porta l'autobús de l'odi com a missatge, no és feminisme.

Deia Angela Davis que feminisme és la idea radical que les dones som persones. I això és el que necessitem, una eixida a la crisi que pose en el centre la vida de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

President, quan vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Compartisc gran part de tota la seua argumentació i compartisc, sobretot, que és necessari l'impuls d'una eixida feminista que tinga a vore amb allò que, a més a més, sempre ha estat al si de tot el moviment, que és la defensa d'un estat del benestar ben potent, ben capaç de donar resposta i cobertura a totes les situacions de major vulnerabilitat.

És ben cert que, de les lliçons que hem d'aprendre de la pandèmia, una, sense dubtes, fonamental, és la necessitat d'un estat del benestar fort que, a més a més, siga el més eficient possible i que abaste a totes les persones.

Hem vist també que alguns que, en un moment determinat, pensaven que les privatitzacions eren el camí, fins i tot ara no s'atrevixen a plantejar-ho. El neoliberalisme ha perdut esta batalla, com els antifeministes perdran esta batalla. Eixa és una realitat que, a més a més, veiem també entre nosaltres.

Nosaltres estem avançant, però estem avançant insuficientment, en som conscients, perquè l'escletxa era molt gran i hi ha àmbits en què encara, com l'ocupació, hi ha una situació molt complicada per a les dones. I, en eixe sentit, l'Institut Valencià de les Dones, dependent de la vicepresidència, va encarregar un informe sobre les conseqüències de la COVID a l'àmbit laboral i familiar de la Comunitat Valenciana, a la Universitat Jaume I, i la veritat és que posa algunes coses de manifest que són molt importants, no? És a dir, com esta alteració en el mercat de treball que s'ha produït per la COVID, finalment, en tots els àmbits, tant en les activitats no essencials, els centres educatius, en el mateix teletreball, ha provocat una situació de més desigualtat en molts moments.

Per tant, jo crec que és evident que esta eixida de la crisi ha de vindre adossada d'una concepció ideològica feminista. Sincerament, ho crec, crec que eixa és la via d'eixida que tenim.

I, per això, el govern valencià el que vol en tot moment és vore de quina manera podem anar seguint un camí ja encetat en l'àmbit del treball, per exemple, no? Però hi ha problemes. Ho hem dit abans, hem anat a millor en allò que és la situació de l'ocupació en termes generals, però hi ha algunes taxes que ens preocupen molt, sobretot la taxa de temps parcial, que està per damunt de la taxa espanyola en dos punts i també damunt dels homes. I això hem de vore com se pot donar-li la volta i per això la conselleria d'economia està treballant permanentment a mirar possibles solucions i animant al diàleg social, que és fonamental perquè ací, al final, la màxima ocupació la creen, per suposat, les empreses i han de ser les empreses que també ens ajuden i estan en eixa operació que, a més a més, passe també pel liderat, per aquells que han d'estat en el consell d'administració, aquells que han d'estar en la direcció, que han d'anar creixent.

En eixe sentit, ja també la vicepresidenta va anunciar l'altre dia que s'està elaborant, s'està treballant per una nova llei d'igualtat, una llei d'igualtat en què buscarem el màxim consens possible, perquè és una llei d'eixes troncals, fonamentals, per tal de superar la pitjor de les desigualtats. És que la pitjor de les desigualtats que tenim és precisament aquella que naix del fet de ser dona o home. I, per tant, eixa és la qüestió cabdal i fonamental i per això és bàsic que se treballe en una direcció estructural i al mateix temps, també, en polítiques conjunturals.

I, dins de les polítiques estes conjunturals que s'han d'anar fent, vull anunciar-li que, des del Labora, s'està preparant una proposta, serà un pla d'ocupació específic esta vegada per a les dones, per tal d'intentar que, en aquells espais en què se veu clarament que hi ha una escletxa, se puguen anar superant. És un pla que atendrà tant a l'àmbit privat, per suport a les empreses que facen seguiment d'esta qüestió, com també en l'àmbit públic. (Aplaudiments)

En el sector privat, saben que hi ha sectors en què està molt infrarepresentat el paper de la dona i ahí és on s'ha d'actuar fonamentalment. També en la Formació Professional Dual, que s'està fent un gran esforç en esta legislatura. I en l'àmbit també públic, doncs, tot el que és l'adequació de perfils, per tal d'aconseguir eixa igualtat de fet també en l'àmbit públic. En tot este pla, se mobilitzaran 20 milions d'euros i beneficiaran a més de dos mil persones, dos mil dones.

Eixe és un element cabdal, fonamental, pedra a pedra. Sabem que tot no ho anem a fer, perquè este és un procés de transformació a llarg termini, però, des del primer dia, tenim eixa vocació i eixa voluntat i així continuarem, des d'un govern paritari i des d'un govern feminista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre síndica, la il·lustre diputada Ana Vega, des de l'escó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Y, desde luego, también ejerciendo todas las medidas restrictivas necesarias para intentar que la movilidad esté restringida y que la movilidad, que finalmente provoca mayor contacto y mayores contagios, sea la menor posible. Y en eso hemos estado trabajando y hay un acuerdo, básicamente, de la inmensa mayoría de comunidades autónomas y por eso se han tomado medidas estructurales para conseguir frenar la cuarta ola y frenar, en cualquier caso, el (inintel·ligible) … de una pandemia que, desde luego, ha causado un inmenso dolor a toda nuestra sociedad.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. La pregunta, la concreció de la pregunta, per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la qual té en estos moments ja l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pero está muy claro que cuando ustedes dicen que vienen a rescatar a la gente se refieren a los suyos. Porque a los currantes, a los que se levantan antes de que salga el sol para poder afrontar el infierno fiscal al que ustedes les someten, los han abandonado. (Aplaudiments)

Afronte la vida real, la que hay fuera del lobby mediático regado con dinero público generado con el sudor de la frente de unos españoles a los que ustedes les han impedido trabajar.

Sus políticas se tambalean, pero su duro rostro se mantiene, impasible ante la miseria con la que ustedes han estado asolando esta autonomía. Sus infames protocolos nunca han ido más allá de dilapidar 16 millones de euros en casetas de feria voladoras a las que ustedes llaman hospitales de campaña, y el cumplimiento de un objetivo básico: empobrecimiento sistemático y doloso de las familias. Ustedes les han quitado el pan de la mesa y les han devuelto las migajas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de formular la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell a les qüestions plantejades. President, quan vosté vullga té la paraula.

Quan vosté vullga, president. (Remors) Senyories, escoltarem la resposta… (Remors) Senyories, per favor, escoltarem la resposta.

(Remors) Senyories, per favor. Per favor, senyories.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que es formula… A partir d'ara, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyoria, ahir supose jo que degué estar vosté ací, en la sessió, però vam presentar el Decret llei 3/2021, aprovat pel Consell, on proposàvem 7 milions d'ajudes al sector de l'artesania, on els foguerers, els fallers, els pirotècnics i tots aquells artesans i artesanes, i pimes artesanes, que realment han estat afectades per tot aquest temps que hem hagut, per la maleïda pandèmia, de deixar de fer els esdeveniments, puguen tenir eixes ajudes.

I el Consell estarà al costat d'eixe sector, conforme va demostrar ahir en eixa aprovació del decret, podent ajudar-los. I, a més a més, en el futur també estarem al seu costat, si cal, ajudant-los i col·laborant i cooperant per a que eixos esdeveniments, una vegada controlem la pandèmia, puguen ser encara millors que els que hem fet fins a aquestos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado en nom de Vox. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Los recortes de horarios y de aforo están haciendo que sea inviable continuar e insostenible. La hostelería valenciana cumple a rajatabla la normativa de prevención por la cuenta que les trae. Necesitan trabajar para comer y poder vivir, son personas con nombres y apellidos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem al president del Consell. Té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Ara sí, bon dia. Gràcies, senyor president de la Generalitat.

La ultraderecha tiene propuestas, sí, tiene propuestas. Dicen que van a ilegalizar partidos democráticos y también que van a arrasar con el movimiento feminista y con las políticas feministas. No les subestimemos, porque tienen una clara vocación de poder. Señorías, no les subestimemos.

Y, si me permiten, les voy a leer tres citas literales. Escuchen señorías. La primera dice así: «Una joven de diecisiete años pudo provocar, si acaso inocentemente, al empresario Jaime Fontanet por su vestimenta. » La segunda cita dice así: «¿Cerró bien las piernas? ¿Cerró toda la parte de los órganos femeninos? »

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Després de formular-se la pregunta, escoltarem la resposta i amb eixa resposta finalitzarem la sessió de control. Té la paraula el president del Consell per a respondre a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuem amb el nostre treball.

Votació dels punts tercer, quart, cinqué, sisé, i seté de l'ordre del dia de la 33a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Ara passarem a les votacions. Passarem a les votacions. N'hi ha un total de 24 votacions. I anem a iniciar el nostre treball votant el punt tercer, que és la validació del Decret llei 2/2021, de 21 de gener, del Consell, de mesures extraordinàries dirigides a persones treballadores, empreses i persones treballadores autònomes per a pal·liar els efectes de la crisi derivada de la pandèmia de la COVID-19 -punt tercer de l'ordre del dia-. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables que, sumats als 42, fan un total de 94 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions. Queda validat el decret llei.

¿Algun grup parlamentari. ? Me consta que sí, va a demanar que es sol·licite la tramitació com a projecte de llei.

Votem la tramitació com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 14 vots a favor que, sumats als 14, fan un total de 28 vots a favor; 38 vots en contra que, sumats als 28, fa un total de 66 vots en contra; 0 abstencions. La petició havia estat formulada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Passem al punt quart de l'ordre del dia, que és: validació del Decret llei 3/2021 sobre artesania. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables que, sumats als 44, fan un total de 94 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions.

¿Algun grup demana que siga la tramitació com a projecte de llei? Grup Parlamentari Vox, Grup Parlamentari Popular. Anem a votar esta qüestió, si es tramita como a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 15 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 29; 38 vots contraris que, sumats als 28, fan un total de 66. Queda rebutjada la tramitació com a projecte de llei. Per tant, està plenament validat el decret llei 3.

Passem, senyories, al punt quint de l'ordre del dia, que és la validació del Decret llei 4/2021 sobre ajudes a persones físiques o jurídiques explotadores d'establiments públics d'oci nocturn. Senyories, comença la votació. 53 vots favorables que, sumats als 42, fan un total de 95 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions. Queda validat el decret llei.

¿Algun grup parlamentari demana que es tramite com a projecte de llei? El Grup Popular i el Grup Vox Comunidad Valenciana. Per tant, anem a votar si es tramita com a projecte de llei. Senyories, comença la votació. 15 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 29; 38 vots en contra que, sumats als 28, fan un total de 66 vots en contra. Per tant, és plenament vigent el Decret llei 4/2021.

I, finalment, votaríem. , anem a passar al punt sèptim, perquè el punt sisé té multiplicitat de votacions. El punt sèptim, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 21 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 43 vots favorables; 32 vots en contra que, sumats als 20, fan un total de 52. Queda rebutjada la proposta de creació d'una comissió d'investigació.

Passarem, senyories, al sisé punt de l'ordre del dia, que és la votació sobre el Projecte de llei de la sindicatura de Greuges. Anem a votar, en primer lloc, senyories, la correcció d'errades que afecta l'article 7, registre d'entrada 33. 262. Senyories, comença la votació. 48 vots favorables que, sumats als 38, fan un total de 86 vots favorables; 0 en contra; 5 abstencions que, sumades a les 5, fan un total de 10 abstencions. Queda aprovada la correcció d'errades.

Anem a votar ara l'esmena transaccional 1, que afecta a les esmenes 108, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i 109, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 33. 240. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables que, sumats al 43, fan un total de 95 vots favorables; 0 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena.

Votem l'esmena transaccional número 2, que afecta l'esmena 74, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 33. 241. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables que, sumats als 34, fan un total de 77 vots favorables; 10 en contra que, sumats als 9, fan un total de 19 en contra, i 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional número 2.

Votem l'esmena transaccional número 3, que afecta l'esmena 43, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 33. 242. Comença la votació. 43 vots favorables que, sumats als 34, fan un total de 77 vots favorables; 10 en contra que, sumats als 9, fan 19 vots en contra, i 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional número 3.

Votem l'esmena transaccional número 4, que afecta l'esmena 147, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 33. 260. Senyories, comença la votació. 48 vots favorables que, sumats als 38, fan un total de 86 vots favorables; 0 en contra, i 5 abstencions que, sumades a les 5, fan un total de 10 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional número 4.

Votem ara els blocs d'esmenes. En primer lloc, del Grup Parlamentari Popular. Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 28, 30, 66 i 123. Senyories, comença la votació. 14 vots a favor que, sumats als altres 14, fan un total de 28; 39 vots en contra que, sumats als 29, fa un total de 68; 0 abstencions. Per tant, queden rebutjades estes quatre esmenes.

Votem ara l'esmena número 36. Senyories, comença la votació. 16 vots favorables que, sumats als 18, fan un total de 34 vots favorables; 25 vots en contra que, sumats als 36, fan un total de 61 vots en contra, i 0 abstencions. Queda rebutjada esta esmena.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Algú diu: «No, ara Vox») Perdó, perdó, Vox. El grup d'esmenes de Vox. Votem en una mateixa votació les esmenes número 5, 6, 7, 12, 20, 23, 25, 27, 34, 44, 45, 51, 59, 65, 79, 84, 106, 111, 113, 122, 126, 128, 135, 137, 142, 146 i 148. Senyories, comença la votació. 5 vots favorables que, sumats als 5, fan un total de 10 vots favorables; 38 vots en contra que, sumats als 29, fan un total de 67 vots en contra; 10 abstencions que, sumades a les 9 abstencions, fan un total de 19 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem les esmenes número 41 i 85. Senyories, comença la votació. 11 vots favorables que, sumats als 14, fan un total de 25 vots favorables; 42 vots en contra que, sumats als 29, fan un total de 71 vots en contra, i 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara, senyories, l'articulat i altres preceptes per ordre correlatiu. Votem ara l'article número 7, que està afectat per la correcció d'errades registre d'entrada 33. 262. Senyories, comença la votació. 47 vots a favor que, sumats als 37, fan un total de 84 vots a favor; 5 en contra que, sumats als 5, fan un total de 10 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovat l'article.

Votem ara l'article número 9, afectat per l'esmena transaccional registre d'entrada 33. 242. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables que, sumats als 28, fan un total de 65 vots favorables; 15 vots presencials contraris que, sumats als 14, fa un total de 29 vots contraris, i 0 abstencions. Queda aprovat l'article número 9.

Senyories, votem ara l'article número 15, afectat per l'esmena transaccional registre d'entrada 33. 241. Senyories, comença la votació. 38 vots favorables que, sumats als 28 telemàtics, fan un total de 65 vots favorables; 15 vots en contra que, sumats als 14 telemàtics, fan un total de 29 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovat l'article 15.

Votem ara, senyories, l'article 46, afectat per l'esmena transaccional registre d'entrada 33. 240. Senyories, comença la votació. 47 vots favorables que, sumats als 37, fan un total de 84 vots favorables; 5 en contra que, sumats als 5, fan un total de 10 vots en contra.

Senyories, ara votem la resta d'articles del projecte de llei, que no els vaig a enumerar. Comença la votació. 47 vots favorables que, sumats als 37, fan un total de 84 vots favorables; 5 en contra que, sumats als 5 vots telemàtics, fan 10. Queda aprovat el conjunt d'articles del projecte.

Votem ara, senyories, la disposició transitòria primera, segona i tercera, disposició derogatòria única, disposició final primera, segona i tercera. Senyories, comença la votació. 38 vots favorables, que, sumats als 28, fan un total de 65 vots favorables; 5 en contra, que, sumats als 5, fan 10 en contra; i 10 abstencions, que, sumades als 9, fan un total de 19 abstencions. Queden aprovades les disposicions.

Votem ara, senyories, i ens aproximem al final, l'exposició de motius amb l'esmena transaccional quarta, registre d'entrada 33. 260. Senyories, comença la votació. 38 vots favorables, que, sumats als 28, fan un total 76 vots favorables; 5 en contra, que, sumats als altres 5, fan un total de 10 vots en contra; i 10 abstencions, que, sumades a les 9, fan un total de 19 vots d'abstenció. Queda aprovada l'exposició de motius.

I ara, senyories, votem el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. 47 vots favorables, que, sumats als 37, fan un total 84 vots favorables; 5 vots en contra, que, sumats a altres 5, fan un total de 10 vots en contra. Queda aprovat el Projecte de llei de la Sindicatura de Greuges per un total de 84 vots a favor, 10 en contra. (Aplaudiments)

I amb questa votació, molt àmplia, donem per finalitzades les votacions.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passaríem al següent punt i últim punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

Començarem, senyories, amb la pregunta número 336, que formula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat.

Senyoria, quan vosté vullga. Escoltarem, senyories, anem a escoltar, i els recorde, senyories, que en acabar este ple no acabem ahí el nostre treball, sinó que hi haurà un altre ple.

Senyoria, quan vosté vullga, està vosté en l'ús de la paraula.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té paraula la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada, per la pregunta.

Com li he adés a la seua companya del Grup Ciudadanos, no és que hi haja més casos de violència, el que hi ha són més denuncies. I això va ser un dels objectius que ja en l'anterior legislatura es vam proposar, que era, davant de l'escletxa que hi havia entre atencions en els Centres Dona 24 Hores respecte de les denúncies, augmentar el nombre de denuncies.

Per tant, anem a seguir treballant per aflorar eixa violència de gènere realment existent, per a poder protegir millor les víctimes i treballar millor contra la violència de gènere i masclista, a través del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, del què vostés formen part i, com sempre, aporten els seus arguments valuosos ahí també, amb l'augment pressupostari, amb l'ampliació de la xarxa de protecció.

I quan a l'Estratègia contra la violència sexual, pues és una qüestió imminent, que vosté sap que està encara en el procés de participació, perquè vostés participen també per este pacte, pues, desde luego, volem que siga imminent la seua aprovació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

La dura realidad es que miles de mujeres viven el día a día con urgencia la implantación de la totalidad de las medidas de forma inmediata. Pero usted prefiere escudarse en que queda tiempo para ejecutar el pacto. Eso no es una opción y usted les está dando la espalda.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té l'honorable vicepresidenta i consellera d'Igualtat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo la veritat és que no sé. Vostés mentixen quan diuen que s'ha retallat en la Xarxa d'agents d'igualtat en un 70 %. Miren vostés, la Xarxa d'agents d'igualtat tenia 35 persones i era un servei privatitzat. En este moment estem parlant de 101 agents i 92 promotores, i a més és un servei públic i no s'ha retallat res. Que vostés no sàpiguen buscar-ho en el pressupost no vol dir que estiga retallat. Li ho vaig explicar el 6 de novembre, però hui, en març, he de tornar a explicar-li-ho. Vaja vosté a la línia del contracte-programa i després mire's les fitxes del contracte-programa en el diari oficial i vorà on estan reflectides eixes partides.

Però encara que vosté no sàpiga llegir el pressupost, vosté creu que si això s'haguera produït en un pressupost, una retallada del 70 %, no hauríem tingut mobilitzacions dels ajuntaments, entre d'altres els governats pel Partit Popular? Si només per sentit comú hauria d'haver-se mirat vosté la cosa tres voltes abans de dir falsedats, o almenys demostrar que vostés no saben llegir un pressupost.

Però, mire, el pressupost de violència de gènere quan vostés governaven, en 2015, era de 7,6 milions; ara és de 22,7 milions. Hem triplicat el pressupost.

Però mire, necessitats bàsiques per a les víctimes. Això que una dona ha d'eixir de casa amb els xiquets en plena nit. Sap vosté l'ajuda quanta era? 200 euros. Estàs en el carrer, en una maleta i en dos xiquets, 200 euros. Amb el Botànic, 2. 850 euros.

Allotjament. Amb el PP, 2. 000; amb el Botànic, 3. 800.

Desplaçament. Amb el PP, 500; amb el Botànic, 950.

I mire, indemnitzacions per a les víctimes. Quan s'assassinava una dona en esta comunitat vostés els pagaven 6. 000 euros, que algunes famílies hasta ho rebutjaren perquè els pareixia insultant. Ara la indemnització per assassinat són 75. 000.

Quan una dona quedava tan mal després d'una agressió i tenia gran invalidesa, sap vosté quina ajuda donava el PP? Zero euros. Sap vosté quant amb el Botànic? 150. 000.

I la incapacitat permanent per a treballar a causa d'una agressió terrible i criminal? Sap vosté amb el PP quant? Zero euros. Amb el Botànic, 54. 000 euros.

Açò són fets. La Xarxa Centres 24 Hores, 4 centres amb el PP; 10 centres amb el Botànic, i cobrim també la zona d'interior i rural. I en la Renda Valenciana d'Inclusió, on el 67 % de les titulars són dones.

Esta és la pura realitat i estes són les xifres comparatives de què passava amb les dones víctimes en esta comunitat quan governaven vostés i què passa ara, quan governa el Botànic.

Tot el demés que vosté diuen: falsedats, en els millors dels casos, o amagar la gestió que vostés feien en aquell moments. I no vull fer més sang, entre d'altres coses perquè jo sí que me crec el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista i, per tant, no li tiraré morts a la cara, comparatives amb altres comunitats, i no faré allò a què ens compromés totes a no fer. Jo sí que complisc el pacte. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 565, formulada per la diputada María de los Ángeles Criado, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre l'esport femení d'elit.

Un moment, senyoria, que li done. Quan vullga.

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Dona per formulada la pregunta, crec que ha dit.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, a la pregunta de què anem a fer quan un home que s'autopercep com a dona i és esportista d'elit, i per tant competisca en una modalitat esportiva com a dona, tenint condicions físiques més favorables? Què anem a fer?

Jo li dic què faré: doncs desitjar sort a tots els participants, a la persona que competix, i, si guanya, felicitar-la, sobretot, en este cas que vosté planteja, si és en l'especialitat de gimnàstica rítmica. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora. , la il·lustre diputada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señora Oltra, el feminismo actual no tiene recorrido. Las feministas andan a tortas, me remito al caso de Lidia Falcón. Rosa Rodríguez, feminista y filósofa, dice: «Si el hombre puede ser mujer, no tiene sentido buscar la diferencia porque ya no hay diferencias». A ustedes, feministas de boquilla, no les importa la mujer y le voy a dar cinco razones.

En tercer lugar, lo demuestra que no les importa la salud e incluso la vida de las mujeres. (Soroll de papers) Promueven y apoyan el 8-M, donde hay un conflicto entre fanatismo ideológico y salud. Esta pobre chica es adoctrinada en el odio por ustedes, diciendo absurdos como que el machismo mata más que el coronavirus. La COVID se ha llevado en España, en un año, 120. 000 personas; lo que ustedes llaman violencia de género se lleva, al año, alrededor de cincuenta. (Aplaudiments) Ustedes optan por poner delante su fanatismo ideológico. ¿Por qué apoyan estos festivales del odio, señora Oltra? Mírelo, mírelo. ¿Qué sentido tiene impulsar revueltas desde el propio gobierno, desde arriba? Es lo nunca visto.

Mire, demuestran que no les importan las mujeres porque no les importa incluso que pasen hambre. El 8M trae contagios e incluso muerte y esto lleva al cierre de negocios, lo que lleva a que las mujeres tengan hambre también.

¿Y las valencianas, señora Oltra? ¿Le preocupan las valencianas? Pues, va a ser que no. En quinto lugar, demuestra que no les importan las mujeres porque ni siquiera le importan las falleras. ¿Por qué alienta su gobierno 43 festivales del odio, del 8M, en la Comunidad Valenciana, que reúnen a 21. 500 personas, y no permiten que se haga la ofrenda a nuestra madre de Dios, a la Mare de Déu? ¿Es que las feministas radicales no contagian y los falleros sí? ¿Es que las feministas radicales tienen más derecho a reunirse que los falleros?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Esperem que arribe la diputada a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Encara que estic un poc perplexa, perquè ha fet vostés una intervenció un poc desordenada, diria jo, ha volgut parlar de moltes coses i, al final, el missatge que ha enviat no sé exactament quin és. Bé, sí que ho sé, és òbviament un missatge que no se situa dintre dels paràmetres democràtics i del compliment dels drets humans, sinó que se situa fora de la democràcia, que és on se situa el seu partit. Però nosaltres, com a govern, ens situem en els drets humans i constitucionals, que garantixen el lliure desenvolupament de la personalitat, com diu la Constitució, la igualtat de tracte i la no discriminació, també de les persones trans, i que són un avanç per a tota la societat, no només per al col·lectiu trans, perquè, en la mesura que se millora la vida d'un col·lectiu, encara que siga minoritari, s'augmenten també les quotes de felicitat del conjunt.

Estos drets que protegixen la participació de les persones trans en les competicions esportives, ja estaven reconeguts per l'Organització de Nacions Unides i recollits també en el principis de Yogyakarta, sobre l'aplicació de la legislació internacional de drets humans en relació amb l'orientació sexual i la identitat de gènere. I ja estan protegits a molts països. De fet, el Comité Olímpic Internacional tenia previst aplicar-los als Jocs Olímpics de Tokio de 2020, que han sigut suspesos també per la pandèmia, per motiu de la pandèmia, que no s'han pogut celebrar, però de manera que hagueren sigut els primers, els primers jocs olímpics de la història amb la participació de persones transsexuals.

A la Comunitat Valenciana també protegim estos drets amb un marc normatiu ben clar: la llei de l'esport, el Decret 2/2018, que regula les entitats esportives, i la Llei 8/2017, integral del reconeixement del dret a la identitat i a l'expressió de gènere a la Comunitat Valenciana.

Per tant, la normativa vigent conté un mandat exprés per al conjunt de l'administració pública valenciana, incloent les federacions esportives, per a no només vetlar, sinó també promoure la participació en la pràctica esportiva, sense discriminació per motius d'identitat o expressió de gènere.

Ara bé, jo crec que vostés tenen una confusió, perquè vostés sempre pensen en termes d'avantatge, no? , en termes d'avantatge absolut dels hòmens sobre les dones, no? , sense tindre en compte la diversitat que hi ha també entre les persones. Les diferències que vosté busca en les persones trans són les mateixes que hi ha dins del gènere femení. No són diferències idèntiques, sinó que són les mateixes diferències: dones més altes que altres, dones més fortes que altres, dones més enèrgiques que altres i dones més altes, més fortes i més enèrgiques que molts hòmens. Però, clar, tot l'esport no té a vore només en açò. Vostés utilitzen les característiques fisiològiques de les persones per a impedir la pràctica esportiva, per a limitar els drets.

A vostés no els importa ni l'esport ni les persones, els importa dividir la gent, no? Mantenen una fal·làcia sobre l'aplicació de les dones. les dones trans, i implica que un home és més fort que una dona i això no té per què ser sempre així i, a banda, no tots els esports estan basats en la fortalesa ni en la major musculatura.

I per això li deia, no? S'han parat a pensar què passa, per exemple, en esports com la gimnàstica rítmica? Creuen que ahí una dona trans té més avantatges que una dona que no ho siga? No ho sé. Què passa amb la natació sincronitzada, amb el patinatge artístic? Què passa amb el bàdminton, el ciclisme, el salt, el waterpolo, l'equitació, l'escalada esportiva, l'esgrima, la gimnàstica, el trampolí, el golf, el hoquei herba, el hoquei sobre gel, el judo, el karate, les aigües braves, les aigües tranquil·les, el rem, el skateboarding, etcètera, etcètera, etcètera? ¿Què passa amb els escacs, on la fortalesa està ací; o amb la petanca?

En fi, que vostés ho basen en estereotips que són més antics ja que la tos i nosaltres ho basem en els drets, en la Constitució, en la llibertat, en la no discriminació i en la felicitat de totes les persones i el respecte a la seua diversitat, orientació sexual i identitat de gènere. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 517, formulada per la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la regulació del preu del lloguer d'habitatges.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Conseller, en el nostre territori les polítiques de vivenda han millorat molt respecte a èpoques anteriors, on eren inexistents.

Sabem que, des de la seua conselleria, s'està treballant fermament en la vivenda i per ella. Només hem de parlar del decret llei de tanteig i retracte o, per exemple, la creació d'una unitat antidesnonaments, que n'ha paralitzat més de quatre-cents en tres mesos, i un llarg etcètera.

Les últimes dades assenyalen que el preu de l'habitatge puja un 2,1 % durant el 2020, la dada més baixa des de 2014, després de set anys consecutius de pujades. Són bones dades, però, com bé sap, els darrers esdeveniments en diverses localitats del territori valencià, on s'han mobilitzat milers de famílies, víctimes de pràctiques abusives en els contractes de lloguer per part de grans tenidors, el que diem fons voltors, o, fins i tot, de la Sareb, doncs, no acompanyen.

Parlem dels casos d'Alfafar, Torrent, la Pobla Vallbona o el cas de Castelló de la Plana on, en les vivendes del Raval Universitari, els fons voltors estan darrere de l'expulsió d'unes huitanta famílies per la pràctica, cada volta més habitual, d'aplicar clàusules abusives en els seus contractes de lloguer. Eren antigues VPO, senyor conseller, però, amb la col·laboració del Partit Popular, es van modificar les lleis adients per tal de poder comprar ara aquestes VPO un fons voltor.

I bé, el que estem veient ara són increments d'un 60 % dels preus, expulsions de les famílies quan ha vençut el contracte, abandonament i falta de manteniment de zones comunes i una mala praxi en la gestió de cobraments.

Des de les institucions no podem permetre aquestes pràctiques, no podem mirar a un altre lloc. I nosaltres considerem necessari aprovar la nova llei de vivenda de l'estat que incloga, a més, aquesta, una regulació dels preus de lloguer, extensiva a totes les autonomies.

La millor manera de combatre aquesta situació és garantir el dret a l'habitatge i parar els peus a l'especulació. I, per a això, és imprescindible la regulació dels preus de lloguer i no perquè ho diga jo o ho diga Compromís, sinó perquè l'informe de la comissió sobre la regulació dels lloguers, amb 26 experts locals i internacionals, va concloure que sí que s'han de limitar els preus, com s'està fent a França, Alemanya, Dinamarca o, fins i tot, a la comunitat veïna, a Barcelona s'està fent, a Catalunya, no?

No és impossible regular els preus del lloguer, senyories. I, per a qui diga que no val per a res regular-ho -és que ho hem escoltat-, només cal fixar-nos en l'exemple de Barcelona on, des de setembre, que es va aprovar la llei que limita i regula els lloguers, els preus han baixat un 4,12 % a Barcelona i un 2,7 % en el total de Catalunya. I no ha sigut gràcies a una regulació natural del mercat, de l'oferta i de la demanda, no; ha sigut gràcies a la Llei 11/2020, que va ser aprovada en setembre de 2020 i regula els lloguers.

Siguem valents, senyor conseller. Fem el mateix ací. Prenem aquest exemple com a referència, perquè hem vist que funciona, està funcionant i les dades ho demostren. I forcem la seua incorporació en la futura llei de l'estat, perquè vostés ahí sí que tenen la clau.

No obstant els seus resultats positius, la norma, com bé sap, està actualment en el Constitucional per la interposició d'un recurs per part del Partit Popular. Però és que encara hi ha qui no entén que la vivenda no és un bé de mercat, sinó que és un dret, un dret i, com a tal, s'ha de regular.

Per això, volem saber, senyor conseller, quines mesures i gestions està fent la seua conselleria per a aconseguir una regulació efectiva dels preus de lloguers a la major brevetat possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula el conseller d'habitatge.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies per la seua intervenció i per la pregunta, senyora Bachero.

El debat sobre regular o no els preus del lloguer està totalment superat entre les forces progressistes, a favor, per descomptat, de regular els preus del lloguer. És més que evident la necessitat de posar solució a les constants pujades abusives, i així ho van recollir en el pacte del govern que es va signar, en el marc de l'estat, entre Unides Podem i el Partit Socialista.

Si una cosa tenim clara és que el cost de l'habitatge ha de ser per a que totes les persones puguen accedir a ell sense posar en perill la satisfacció de les seues necessitats bàsiques. I, per això, Nacions Unides va concloure que el màxim exigible a una família per a accedir a una llar en condicions ha de ser del 30 % dels seus ingressos, és a dir, molt menys del que paga una valenciana i un valencià per un preu de lloguer habitual.

I, segons l'informe elaborat per Comissions Obreres sobre la vivenda en lloguer en Espanya, quasi un milió i mig de persones destinen més del 50 % dels seus ingressos a pagar la mensualitat del lloguer en l'estat espanyol. I, d'entre ells, més de dues-centes cinquanta mil valencianes i valencians estan realitzant un esforç que és insostenible.

I totes aquestes dades evidencien el que ja és un clam social: el fracàs de les forces de mercat com a garantia del dret a l'habitatge. Des de ja fa dècades, eixa mà invisible del mercat sols apareix per a ficar els escassos estalvis de la majoria social en les butxaques dels grans propietaris. El mercat immobiliari espanyol actual ha arribat al punt de forçar a milers de famílies a decidir entre menjar o pagar-se una casa, i això no es pot tolerar.

El fet de reduir un dret a un bé de mercat és voler que passem de ser ciutadanes i ciutadans a ser consumidores i consumidors, un rol totalment distint del que ha de tindre un estat democràtic.

Perquè un dret és un dret, i un dret, vosté ho ha dit molt bé, és un dret sense peròs, perquè si no hi ha uns drets als que accedir si no és per diners, aleshores no estem parlant de drets, aleshores estem parlant de privilegis. I nosaltres no governem per a privilegiats, governem per a les persones.

Senyora Bachero, com vosté sap molt bé, la regulació dels preus del lloguer és una competència de l'estat, però a nosaltres no ens falten raons per a posicionar-nos i per a continuar espentant per a que eixa regulació dels preus del lloguer estiga present en la futura llei de vivenda.

De fet, des del govern del Botànic ja hem traslladat en dues ocasions al govern de l'estat la necessitat d'actuar amb urgència. I la primera d'elles va ser justament fa un any, amb l'estat de la pandèmia, quan ens vam avançar a les possibles conseqüències i vam remetre una carta al ministre de transports on s'hi incloïa la regulació dels preus del lloguer, una necessitat que des del País Valencià volíem fer efectiva.

I la segona ocasió va ser mitjançant les propostes valencianes a la llei estatal d'habitatge, que vam enviar durant el període de consulta prèvia i, de fet, vam ser la única comunitat autònoma que es va adreçar amb total claredat al ministeri en eixe sentit.

L'habitatge no és un bé de mercat, és un dret. I el debat no pot centrar-se en regular o no els preus del lloguer, perquè els acords programàtics cal complir-los, sinó en com fer-ho per a millorar la vida de la gent.

Vosté ho ha dit molt bé, senyora Bachero. La dreta és la que governa per als grans capitals i per als fons voltor. En el Botànic nosaltres governem per a la gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta número 581, formulada pel diputat Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre l'exclusió del petit comerç en les ajudes del pla Resistir. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Un moment, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta, senyor Gracia.

Com ja li vaig explicar a la seua companya de grup, la senyora Merino, la setmana passada, el pla Resistir, que va començar amb el Decret llei 1/2021, es caracteritza per ser un instrument d'acció ràpida per a ajudar els sectors més danyats per la situació derivada de la pandèmia, i per ser, atenció, dinàmic, viu i adaptatiu. La qual cosa, com sap, ha permés que la seua cobertura es vaja expandint molt més enllà dels sectors que en un primer moment contemplava aquell decret llei.

Ara ja té més de quatre-cents milions en ajudes per a tot un ventall de col·lectius afectats per la pandèmia, que s'han anat incorporant amb prou celeritat, hui ho remarcava, açò de la celeritat. Ja aplega des de bars, restaurants, hotels, autònoms, i quotes de seguritat social d'empreses i treballadors en ERTO, de qualsevol sector, fins a l'oci nocturn, el transport o les activitats d'artesania relacionades amb festes tradicionals.

Unes ajudes a les que cal afegir les diferents línies de recursos financers que oferien l'IVF i que van molt bé, per cert, i que van des del fons Impulsa fins als préstecs bonificats de la línia COVID-19.

Per tant, el pla Resistir inclou un ventall molt ampli d'ajudes, moltes d'elles específicament dirigides al sectors que necessiten un suport més intens i més urgent. Però, també, a altres de caràcter obert, de les quals poden beneficiar-se totes les empreses i persones que complisquen els requisits, incloses les del xicotet comerç, a banda de les específiques, tant ordinàries com extraordinàries per la COVID gestionades per la conselleria d'economia.

En qualsevol cas, este Consell és conscient que després de la primera fase del pla Resistir que, com li he dit, es va enfocar als sectors que, segons les dades del Banc d'Espanya, estaven patint amb més cruesa els efectes de la pandèmia, i a altres que encara que no han cessat totalment la seua activitat estan patint una reducció dels seus ingressos habituals i necessiten també un recolzament per part dels poders públics.

És per això que continuem treballant sense descans per a ampliar encara més el radi d'acció d'este pla per a incloure el major nombre de col·lectius possibles.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Mire, la realidad es que, efectivamente, después de un año a la única ayuda directa que han podido tener acceso son a esos 57 millones de euros que, en su momento, se pusieron en marcha en abril, que solo llegaron a uno de cada tres autónomos, que se agotaron en cuarenta minutos, que no tuvieron a bien aumentar a lo largo de todo el año 2020 y que, además, el Síndic de Greuges les ha afeado en su informe que el proceso ha sido cuanto menos chapucero.

A día de hoy, lo cierto es que las ayudas no llegan. Si se ponen ahora a trabajar, pues, bueno, si ahora que llevamos ya sesenta o setenta días del plan Resistir aún no han llegado, pues veremos cuándo les llegan al pequeño comercio.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta, senyoria.

D'autocomplaents res, eh? Perquè sabem que els diners del contribuent són limitats i la crisi és tan enorme que és impossible. Tot el contrari. Insatisfacció pels recursos limitats que tenim a l'hora d'ajudar.

Però, com ja li he dit abans, senyoria, el Decret llei 1/2021 va fixar el seu objectiu en els sectors més damnificats per la pandèmia d'acord amb estudis fets pel Banc d'Espanya i l'IVIE. O siga, els destinataris no les vàrem decidir nosaltres.

Per tant, sectors entre els quals es trobava el comerç al detall de mercats ambulants, que en comparació amb els (inintel·ligible) … i els mercats tradicionals ha patit més les conseqüències de les restriccions de la mobilitat derivades de la pandèmia. I després han anat ampliant-se per donar cobertura al major nombre de sectors possibles.

Però el Consell ha tingut present el comerç minorista des de que es va declarar la pandèmia, fixen-se vostés, una cosa que ha subratllat vosté. L'any 2020, este Consell va aprovar el Decret 66/2020 de concessió d'ajudes directes i urgents en matèria de comerç i artesania a conseqüència de la COVID-19, i el Decret 157/2020 d'ajudes directes urgents a les administracions locals valencianes en matèria de comerç i artesania.

I en l'any 2021, en els pressupostos de la Generalitat per al 2021, es van arreplegar la implementació de noves ajudes per import de 5 milions dirigides a entitats locals, ajuntaments i mancomunitats per a incentivar accions promocionals del consum en el comerç local, per ajudes a establiments comercials, per a despeses relacionades amb l'activitat dels mercats municipals i mercats de venda no sedentària.

Ajudes, per cert, senyor Gracia, que hauran de ser cofinançades al 50 % per les entitats locals beneficiàries, el que significa que el total de les ajudes podria incrementar-se notablement.

Però es que acaba de dir el president este matí que volem ampliar el pla Resistir. I, per tant, és clar que totes elles… I com que este sector, en això té molta raó vosté, és molt divers, de la mateixa manera que n'hi hauran comerços que la pandèmia els ha anat bé, entre cometes, sempre entre cometes, altres que els hi ha anat molt malament. Anem a entrar en esta consideració.

I, sobretot, li dic que en esta segona acció, més enllà de les (inintel·ligible) … que ha plantejat la direcció del Banc d'Espanya, amb l'ajuda, òbviament, de la conselleria d'economia, que està mantenint reunions amb el sector del xicotet comerç per a escoltar les seues propostes, i donada la diversitat del sector -i, si tot va bé, demà, amb les decisions que prenga el govern d'Espanya al respecte-, realment anem a entrar a fons en el tema del xicotet comerç, aquella part del xicotet comerç que ha tingut problemes en la pandèmia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 660, formulada pel diputat Luis Martínez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de sanitat universal i salut pública sobre els informes objectius utilitzats per a ordenar el tancament de gimnasos i centres esportius.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràices, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

Quan vulga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Martínez.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 669, formulada per la diputada Rosa María Menor, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre la planificació de mesures per al sector d'instal·lacions esportives davant la crisi COVID-19. Serà substanciada per la consellera de sanitat universal i salut pública.

Un moment, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la paraula formulada té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

Quan vulga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Usted misma lo ha dicho, llevamos mucho tiempo con las instalaciones deportivas cerradas. Sabemos que el deporte es salud. Claro. No es el deporte, les vuelvo a retirar a todas sus señorías, no es la actividad, es dónde se practica esa actividad o dónde llevamos a cabo esa actividad.

Y, por tanto, entenderá que los datos que hoy tenemos se deben al conjunto de medidas. Hoy estamos en unos datos que se han conseguido gracias al esfuerzo de todos, al esfuerzo de toda la ciudadanía valenciana y también al esfuerzo de algunas actividades que nos hemos visto obligados a cerrar. Porque, como les digo, no es la actividad en sí misma, sino es el espacio donde esa actividad se desarrolla. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

Esperarem que la diputada arribe al seu escó.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 200, formulada pel diputat Felipe Carrasco, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre la gestió de Fira València. Serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, vaig a intentar suau, molt suau, i dir-li que Fira València s'ha vist greument afectada com a conseqüència de la pandèmia de la COVID-19 i la reducció de la seua activitat ha impactat en la seua situació financera, que vosté això ho hauria de vore evident.

I aquest Consell sempre ha demostrat el seu suport a aquesta institució en considerar-la un element clau per a les empreses valencianes i des de la conselleria d'economia sostenible hem apostat per la viabilitat de Fira València sota el control públic, per tal de garantir la seua continuïtat i l'alineament amb els interessos socials i econòmics dels sectors productius valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias, conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor diputat, a mi personalment em donaria vergonya dir les paraules que vosté diu. I, a més a més, sempre com a garants o adalils de la gestió econòmica. És a dir, com nosaltres, ningú. I la realitat està molt lluny. Vostés són ficció única i exclusivament.

¿O vol que li recorde, senyor Carrasco, i entrem. amb detall de com estava Fira València? ¿Vol que entrem en el detall? Si va ser un fiasco la seua gestió.

I, mire, he de dir-li que en els últims cinc anys i mig hem col·laborat amb la institució firal en el finançament en la seua activitat ordinària, ja que tenia greus dificultats per al seu funcionament tant des d'un vista jurídic com economicofinancer per culpa de vostés, per tal de salvar eixa desastrosa situació després de dues dècades d'una gestió que conduïa a la seua desaparició, i nosaltres la salvàrem. Aixina de clar. I ho ha de tindre claret. Estem refent tot el mal que vostés van fer.

A més, el seu model de gestió no tenia capacitat de generar recursos per a fer font al nivell de deute assolit. En aquest sentit, i com ja sap vosté, aquest Consell va iniciar un procés de reestructuració del model firal que aclarira el seu règim de funcionament tant des de un punt de vista jurídic com economicofinancer i millorara les seues perspectives de generar recursos, de manera que la fira fora totalment autosuficient.

Aquesta estratègia es va dur a terme assumint per part de la Generalitat el deute de Fira València i atribuint a la Generalitat les competències per a la promoció de fires comercials oficials en defensa dels interessos generals del nostre territori.

Aquest canvi es va notar. I des dels primers anys de govern del Botànic l'activitat firal, és a dir, el nombre i magnitud dels certàmens han augmentat, els resultats de la fira cada vegada han sigut més positius, fins a la pandèmia. I vosté utilitza la pandèmia per a vindre i intentar dir alguna coseta que no té, des del meu punt de vista, cap sentit.

Però també ara en pandèmia el Consell ha recolzat de manera decisiva la fira. Dir-li que posarem 10 milions també, ara en aquestos moments.

Finalment, aquest principi de 2021, vosté ho ha dit, hem arribat a l'acord amb l'Ajuntament de València per a l'assumpció efectiva de la titularitat per part de la Generalitat de les instal·lacions dedicades a l'activitat firal, mitjançant una mutació demanial externa que vosté coneix.

Mire, li diré que tant l'experiència de la gestió dubtosa de governs anteriors, com també la crisi sanitària, ha reforçat la idea que les fires s'han de mantenir sota al control públic de la Generalitat, i a hores d'ara estem determinant l'estructura i la forma jurídica, és a dir, el model de gestió, on estem parlant de possibilitats, que vaig a dir-li-les, perquè encara no les tenim tancades, però serà de manera imminent, com conformar una fundació, o una empresa del sector públic o un altre tipus d'entitat pública. I depenent de la forma jurídica, la idea és que puguen participar empreses i operadors que ens ajuden a dinamitzar la fira, el recinte, en l'àmbit econòmic.

Aquest Consell -i acabe- té molt clar que no podem deixar de costat les nostres institucions firals i hem de garantir la seua viabilitat i creixement pel paper importantíssim que juguen per a les nostres pimes, per a la nostra economia en el seu conjunt. Hem de fer funcions d'aparadors dels nostres productes. Hem de fomentar la innovació i el disseny del que som bandera i funcions que seran clau per a la reconstrucció econòmica i la reactivació de nombrosos dels nostres sectors. I anem a fer factible que la fira valenciana d'una vegada per totes siga un referent en el món per la nostra economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 557, formulada pel diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre la desocupació juvenil. Serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Para que me entiendan, se lo voy a intentar decir en latín, faber est suae quisque fortunae, cada uno es artífice de su propio destino, menos en esta comunidad donde usted y sus políticas les han arrebatado su futuro y su destino a nuestros jóvenes.

Por eso le pregunto, señor consejero: ¿qué hará usted par devolverle el futuro que les ha arrebatado usted y sus políticas?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor diputat, quasi m'ha reflectit, ha mirat el meu currículum, ha mirat un poc la meua vida i demés. Però jo li he de recordar que estem parlant dels anys setanta-vuitanta, i en els anys setanta-vuitanta també teníem molt de patiment, moltíssim, i això vosté no ho ha reflectit. I sé l'esforç que havíem de fer tots els joves en aquella època, però no sols els joves, les famílies completes. Per tant, també s'ha patit molt i amb molt d'esforç s'ha pogut arribar on estem ara, que estem molt millor que aleshores. I això també ho ha de posar en valor.

Però dit això, he de dir-li que les persones joves han patit sempre una alta vulnerabilitat laboral, atur i precarietat. I ara, en la crisi, som conscients que encara més. I amb eixa visió vam dissenyar el pressupost de 2021 i per això hem augmentat els pressupostos de Labora en més d'un 22 % i els pressupostos de la conselleria en un 26 %, per a evitar tot això, cohesionar la nostra societat i fer que la gent puga tenir cada dia eixe treball digne i eixe full de ruta de vida que vullga marcar-se de cara al futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la resposta de la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'Economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Mire, a mi m'agradaria que vosté mínimament comparara què és el que s'han invertit en reindustrialització del nostre territori entre 2011, 2012, 2013, 2014, per posar algun exemple, no? , i el que hem invertit ara. I sí que tenim un pla, el Pla estratègic d'indústria valenciana que està funcionant jo diria que molt bé.

A més a més, mire, el que s'invertia en innovació i el que estem invertint ara nosaltres en innovació, el que s'invertia en internacionalització i el que hem invertit ara en internacionalització. O, per exemple, si algun comerç alguna vegada havia invertit en les àrees empresarials. És a dir, un lloc on el 50 % de la nostra producció es desenvolupa, del nostre PIB, on treballadors i treballadores de manera continua estan passant allí moltíssimes hores, simplement veja-ho, no?

I després, comparativament del 2015 al 2020 l'atur juvenil es va reduir en un 13,5 o en tretze punts i mig, i va augmentar la seua contractació indefinida. Si analitzem el que hem fet en Labora sols dintre o sota al paraigües del pla Avalen Joves s'ha beneficiat a més de seixanta-set mil persones joves. Hem dut a terme un 1. 087. 771 accions amb caràcter transversal en els àmbits de l'ocupació, la formació, l'orientació i la inserció laboral, amb més de 400 milions d'euros invertits. I ara, en aquestos moments, anem a seguir vertebrant a través del pla Avalem Joves tot, a partir d'un procés de revisió que estem fent entre els agents econòmics i socials i en el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana per a millorar-lo. És a dir, política des de baix, en companya d'ells i no des de dalt. I si mira vosté els incentius, per exemple, per a l'ocupació a joves per a fomentar la seua contractació, ja estan en marxa tots els anys, on realment poden accedir a ajudes en el món empresarial que superen fins i tot en funció de la si la persona era amb diversitat funcional o és dona, o fins i tot està afectada per la violència de gènere en 26. 000 euros. A més a més, ve els programes joves per a pràctiques dels joves en una empresa també fins 12. 000 euros. Estem posant incentius. Però bàsicament el que volem és preparar la gent.

Per això des de la intermediació, la formació i l'orientació estem fent des de Labora cada vegada s'està contractant per a inserint més gent en el mercat laboral.

Podria estar posant-li una muntonada d'exemples de les ajudes que hem desenvolupat per als joves, no? I també tenim, per exemple, un projecte Et Formem, destinat a persones amb dificultats d'inserció laboral pertanyents a col·lectius vulnerables, ajudes que ja també estem resolent en més de setze milions d'euros.

I simplement vaig a ficar-li un exemple -per acabar-. Aquesta conselleria executa i executa molt, amb una visió inclusiva. Estem parlant de més del 96 % d'execució pressupostària. I vaig a posar-li un exemple, simplement. Sap quants joves podrien accedir a qualsevol acció que fèiem des de Labora amb el programa juvenil en 2015? 8. 273 joves. Sap quantes persones joves poden accedir en aquestos moments, perquè veja les possibilitats i amplitud de la gestió que estem desenvolupant des de la conselleria i des de Labora? 161. 658. Més d'un 2. 000 %.

Senyoria, açò és gestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la sessió amb la pregunta 635, formulada per la diputada Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Unides Podem, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre la feminització de la pobresa com a eix estructural en la violència contra les dones.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

L'estat modern, que va configurar les bases de la democràcia, va nàixer tanmateix a través d'una divisió sexual que va atorgar a les dones una posició de subordinació. Des d'aleshores les dones han empleat les seues energies, no sols per viure amb dignitat, sinó també per trencar aquestes barreres. Però la seua entrada en espais configurats com a no propis d'elles es va donar baix la seua condició de dona i no de treballadores.

Per això, el primer ofici va ser com a empleades domèstiques, encara avui és un sector amplament feminitzat i, per tant, mal pagat. Per això arrastrem sostres de vidre i encara podem trobar inclús convenis col·lectius o ofertes de treball que feminitzen o masculinitzen per la mateixa forma de com nomenen les categories professionals o els perfils de treball o com assignen les bases mínimes o els sous.

Esta és la història que arrastrem les dones, però l'arrastrem ara, a més a més, en un moment de crisi i en un sistema capitalista arrasador. Eixe sistema arrasador ha precaritzat la vida de dones i d'homes fins a uns límits d'indignitat, cosa que aprofiten les forces reaccionàries per a fer creure que, quan parlem de feminisme, parlem de ficcions, de banalitats, de coses secundàries o, directament, irreals.

També, en aquestes Corts, escoltem discursos de la ultradreta ridiculitzant el dret a la igualtat i negant el masclisme, baix l'argument que a les dones se les defensa assegurant-los EPI a aquelles que són sanitàries o més mesures de seguretat a altres, com són les professores. Aquest discurs, a més de vergonyós, perquè l'aplicació de les polítiques de la ultradreta impediria la inversió pública justament per a aconseguir aquestes mesures de seguretat, també és un perill. Instrumentalitzar la ràbia legítima de la precarietat de les vides dels homes en un sistema capitalista arrasador per anar en contra de les polítiques d'igualtat o fer creure que les polítiques contra el masclisme no suposen canviar les condicions de vida i de treball de les dones, de tal manera que aquelles que no són apallissades als seus domicilis no se senten interpel·lades, és perillós.

Per això, senyor conseller, avui més que mai, les polítiques d'igualtat han de suposar una redistribució de la riquesa del país. Una redistribució feta sabent no sols que hi ha rics que aporten poc i la resta que aporten molt i que açò, per tant, s'ha de canviar, sinó que, dintre de la resta, les que solen estar sempre més fotudes són les dones.

Justament per això, en temps de crisis econòmiques, l'economia submergida acaba tenint rostre de dona explotada; justament per això, la prostitució augmenta notablement en crisis econòmiques; i, justament per això, les dones tenen menys recursos per a fugir de domicilis on se les maltracta.

Justament per això, senyor conseller, jo li pregunte: quines mesures implementa el Consell per combatre la feminització de la pobresa?

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyora diputada, és evident que la pobresa té rostre de dona i aquesta és una realitat que ens preocupa i ens ocupa, des del primer moment que estem gestionant, i més encara amb un context com l'actual de crisi en què ens trobem per la pandèmia que estem vivint de la COVID-19 i que està afectant especialment les dones. Però també he de dir-li que, per això, el nostre objectiu, cada vegada més plasmat i integrat de manera transversal en les mesures de la Generalitat, és eliminar les barreres de tot tipus a què s'enfronten les dones i que les fan més vulnerables a la pobresa.

Per això li dic que una de les iniciatives que hem encetat amb més potencial d'impacte és l'observatori valencià del treball decent. Per què? Perquè fem política de baix cap a dalt, perquè veiem quina és la realitat i, a partir d'ahí, prenem les decisions més escaients i impliquem tota la societat en el seu conjunt, almenys des de l'àmbit econòmic, que és fonamental. I ahí estem treballant per combatre l'economia submergida, que és fonamental, la feminització de la pobresa i la precarietat laboral; tres aspectes que també tenen rostre de dona.

I, per molt que alguns i algunes neguen la realitat, la desigualtat, l'escletxa salarial i la pobresa tenen genere. I les polítiques públiques que contribuïsquen a la seua eliminació, a l'efectiva igualtat en les tasques de cures i domèstiques, així com canvis en l'organització i disseny del treball en les empreses són ara molt més imprescindibles que mai i estem treballant en eixa línia. I això és el que estem fent. és a dir, la conselleria d'economia sostenible, on comptem amb una sèrie de programes i iniciatives que són pilars fonamentals per a combatre la feminització de la pobresa.

Per dir-li alguns exemples, hem introduït en les ordres de subvencions condicions tendents a fomentar la contractació de dones. També les dones tenen prioritat a l'hora de participar en programes, com el programa mixt d'ocupació i formació Et formem, els tallers d'ocupació o la formació professional per a persones, tant ocupades o desocupades. Així mateix, vull destacar el programa d'ajudes destinades al manteniment del treball autònom de dones per a la substitució durant la baixa maternal. I no podem oblidar-nos de l'atenció especialitzada i personalitzada que reben les dones víctimes de violència de gènere per a facilitar la seua inserció laboral, mitjançant la xarxa de punts d'atenció Labora.

En material laboral, en coordinació amb la inspecció de treball, cada any es programen diverses actuacions, entre les quals destaquem: eliminació de la discriminació laboral i de l'assetjament sexual i per raó de sexe, conciliació de la vida familiar i laboral. Així mateix, des de la inspecció de treball, estem impulsant els plans d'igualtat en les empreses i el seu registre. Gràcies a la introducció de clàusules socials a la contractació de l'administració de la Generalitat i el seu sector públic, des d'igualtat s'han visat, en quatre anys, 712 plans d'igualtat, tres vegades més que entre 2008 i 2015. I una altra aposta de la conselleria s'ha materialitzat en el conveni amb la Federació d'Associacions de Dones Rurals, Fademur, dirigit al suport i promoció d'iniciatives emprenedores de les dones en l'àmbit rural.

Però, a més a més, des de la Generalitat, també es fan més actuacions. I, entre elles, m'agradaria destacar: el Pla valencià d'inclusió i cohesió social, que inclou una línia estratègica específica de lluita contra la feminització de l'empobriment, on ens coordinem sis conselleries; les ajudes de serveis socials especialitzats en l'atenció a dones en situació de risc d'exclusió social, de la conselleria d'igualtat; i també el projecte de la nova llei d'igualtat que estem ara desenvolupant.

Estem en el camí, treballant per acabar amb la feminització de la pobresa i removent els obstacles que dificulten l'accés de les dones a recursos bàsics, com són l'educació, la sanitat i l'ocupació, una ocupació de qualitat. I ací ens necessitem totes i tots i hem d'anar totes i tots de la mà i junts perquè realment la igualtat siga una realitat el més aviat possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta de l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo a la consellera d'agricultura i desenvolupament sostenible.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inoïble) … sobre els residus sanitaris.

La consellera li respondrà tot d'una.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Del Pozo usarà la tribuna per acabar de concretar la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Mire, señora Mollà, mire, esta es la foto de la vergüenza. Esta es la foto que demuestra la pésima gestión que usted ha realizado en el tratamiento de residuos sanitarios; sí, sí, no diga que no. Y estas son las fotos que demuestran que usted y sus socios han puesto en peligro la salud de los valencianos y en peligro el medio ambiente. (Aplaudiments)

Mire, su sectarismo ideológico, señorías del Botànic, les ciega, les ciega la realidad que estamos viviendo. Ustedes fueron incapaces de escuchar la propuesta que les tendió Ciudadanos. Ustedes fueron incapaces de sentarse a negociar con nosotros. Pero a mí, personalmente, lo que más increíble me parece de todo es que, después de decirnos que no, ustedes tuvieron seis meses para hacer algo y ustedes no hicieron nada, ustedes no hicieron nada. Podían haber hecho y ponerse esa medalla en el pecho y no hicieron nada. Lo que me demuestra es que ustedes son unos auténticos incompetentes en la gestión y así quedó demostrado este febrero pasado, en donde explotó su gestión de tratamientos de residuos sanitarios, en donde pudimos ver cómo los hospitales valencianos estaban repletos de basura sanitaria, estaban repletos de basura sanitaria, poniendo en riesgo la salud de las personas y en riesgo nuestro medio ambiente.

Pero, claro, ¿qué ha pasado con ese acuerdo, señora consellera? ¿Qué ha pasado? Yo se lo digo, que la sociedad valenciana se ha puesto en contra de su política, sí, sí. Incluso su propio partido, en Sagunto, presentó una moción contra su propuesta. Una auténtica vergüenza. La sociedad valenciana le ha tenido que decir que usted no incinere esos residuos sanitarios en las cementeras valencianas. Una vergüenza, señora consellera. Lamentable.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La resposta serà contestada per l'honorable consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Mire, todos los gobiernos de todas las comunidades de España tienen la competencia de la gestión de residuos sanitarios en las consejerías de sanidad. Yo entiendo que usted sabe eso, ¿verdad? Entonces, cuando usted me enseña fotos así, del Gregorio Marañón, de Madrid, (soroll de papers) fotos así, del hospital Puerta del Hierro, usted sabrá que esto les compete a las consejerías de las comunidades autónomas de sanidad. Yo entiendo que usted lo sabe.

Pero, además, es que se atreve a hacer una pregunta que, oiga… Solo porque era una frase, y ni una frase la ha escrito usted bien, que diga «la saturación en el proceso de reciclaje de residuos sanitarios». Que, de repente, el diputado de Ciudadanos piensa que las jeringuillas se esterilizan, pasan un proceso y luego vuelven a inyectar vacunas y a sacar sangre y… Pero ¿usted piensa que los residuos sanitarios se reciclan? ¿Qué proceso de reciclaje? Se destruyen, se eliminan.

Miren, les voy a decir una cosa que sí que ha pasado solo en esta comunidad, una cosa que sí que se recicla, que no se recicla en ningún otro sitio, nada más que por una inversión que hemos hecho este gobierno y esta conselleria. Que es, los contenedores, que ustedes saben, estos, (mostra una fotografia) que han aumentado exponencialmente, ahora, gracias a una inversión en la planta de la Vall d'Uixó, con un robot pionero puesto en España se podrán recuperar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre a la consellera d'agricultura i desenvolupament rural. Escoltarem el que ens diu el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta està formulada, del senyor Aguirre, i té a vore amb el brot víric de rinopneumònia equina.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat José Luis Aguirre sobre este brot víric que, com acabem d'escoltar, només afecta els cavalls.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà… Contestarà la consellera d'agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta que formula l'il·lustre diputat Michel Montaner a l'honorable conseller d'obres públiques i urbanisme. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Efectivamente, hace poco más de un año que se cumplió esa liberalización después de casi cincuenta años de peajes, que se dice pronto. (Inintel·ligible) … a dos principales elementos, el primero es que se acaba con una injusticia de mucho tiempo, una injusticia y una discriminación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, i amb esta contestació sobre l'AP-7 i l'alliberament del peatge i la variant sud d'Oliva, i que també afecta Pego, ara que veig al senyor Nadal, i que es puga concretar prompte, doncs amb eixe bon desig i amb eixe bon treball que han fet totes les seues senyories, els dic que han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que els tècnics desactivaran esta sessió plenària número 33 i en 5 minuts, en qüestió de 5 minuts, apareixerà a les pantalles la sessió plenària 34, que anem a (inoïble per raons tècniques) … i que hauran de registrar-se novament.

Encetarem el treball de la sessió plenària número 34 en 5 minuts. En 5 minuts, senyories. En 5 minuts ens tornem a vore.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 58 minuts)

