Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 de març de 2011. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 87. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la política de La Generalitat per a convertir la Comunitat Valenciana en una regió atractiva a inversions, turistes, prosperitat, benestar i progrés (RE número 74. 342)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres senyors diputats i diputades.

Bon dia per a tots.

La Comunitat Valenciana és un exemple de regió innovadora, equilibrada, de dinamisme en tots els sentits en què una societat se pot expressar, i, al mateix temps, en oportunitats de futur. És una comunitat que, en els últims quinze anys -entre altres factors, però un d'ells molt significatiu, gràcies a les polítiques del govern del Partit Popular-, és una comunitat que ha crescut per damunt de la mitjana europea comunitària. Una comunitat que està situada en un espai geogràfic envejable; que té una dimensió equilibrada entre els sectors productius, fonamentalment entre la indústria, l'agricultura i els sectors servicis; que té uns servicis públics bàsics, que són referents a nivell nacional; i que comporta, també, una sèrie de qüestions relacionades en el que és una societat moderna i avançada.

La cohesió social de la societat valenciana, la participació ciutadana, les bones pràctiques institucionals en els distints nivells locals, provincials i autonòmics, i la consideració i el referent nacional que representa hui la Comunitat Valenciana, expressa les bones polítiques, impulsades pel govern del Partit Popular, en els últims anys.

Esta referència, de caràcter internacional, fa necessari donar un nou impuls, en els pròxims anys, a una sèrie de polítiques encaminades a mantindre no sols este prestigi internacional, estes polítiques de referència de caràcter internacional igualment, sinó, al mateix temps, també, centrar els esforços en renovar les polítiques actives al servici del principal objectiu que perseguix el govern del Partit Popular: la generació d'ocupació, el poder situar-nos en unes condicions òptimes per a eixir de la crisi el més ràpidament possible, i el poder superar les conseqüències d'una crisi econòmica i social, a què ha dut a esta comunitat -el mateix que a la resta d'Espanya- la fracassada política del govern socialista del president Rodríguez Zapatero.

És necessari, doncs, que sectors que ja han sigut consolidats en la nostra comunitat i que representen el millor dels esforços d'una política governamental que ha dirigit, al front del govern del Partit Popular, senyor president-, és important redoblar els esforços per a mantindre el que s'ha aconseguit. I donar-li un nou impuls en el que és un territori, com el que tenim en la Comunitat Valenciana, perfectament equilibrat entre l'interior i la costa. Un territori que, a més, té unes dimensions de preservació i de conservació de la nostra natura que està per damunt de la resta de les comunitats autònomes. Uns servicis públics bàsics, com són l'educació, la sanitat i els servicis socials, que han comportat una despesa pressupostària superior al 80%, amb la qual cosa s'expressa la sensibilitat social del seu govern. Unes polítiques d'integració que han fet possible que la comunitat que té el major flux de persones immigrants i estrangeres al seu territori, hui siga una comunitat en un grau de convivència envejable, on totes les persones participen de la gestió dels assumptes públics i que, al mateix temps, assumixen el model de convivència que tenim a la nostra comunitat. I, després, polítiques concretes que han sigut pioneres en matèria d'agricultura, en matèria d'infraestructures judicials, en matèria de turisme, en matèria del que representa també alertar-se sobre possibles riscos a la nostra comunitat, sobre catàstrofes naturals i que disposen hui d'una infraestructura, en tots els ordes, absolutament envejable.

En estes condicions, com dic, és important situar-nos davant d'este context i començar a valorar les polítiques que el seu govern, president, haurà de portar en els pròxims anys per a mantindre este nivell de creixement, per a centrar-nos en l'ocupació, com a principal referent i objectiu del seu govern i, al mateix temps, també, per a mantindre la confiança en els emprenedors i en la societat.

És necessari, doncs, mantindre estes polítiques. Però, al mateix temps, continuar les polítiques que han fet possible que esta comunitat siga una comunitat de referència internacional, que hui estiguem situats en un punt en què molts inversors veuen la nostra comunitat com el punt ideal on se puguen promocionar inversions de tot tipus. Però, on fonamentalment, el sector servicis i el sector del turisme, que ha permés en els últims anys dur a terme polítiques innovadores, acabe consolidant-se i ens col·loque -com ja ho som- en una comunitat d'avantguarda, de referència, de caràcter també nacional i internacional.

És per això, president, que des del Grup Parlamentari Popular, i assegurant-li que estem convençuts del diagnòstic que vosté fa, i el seu govern, de les polítiques que se deuen impulsar ara i en el futur, expressar-li la conformitat en eixes polítiques, el recolzament, ara i en el futur, respecte de la seua política.

I, al mateix temps, volem conéixer quines són les seues idees per a continuar mantenint eixa posició de privilegi i de lideratge d'esta comunitat en la resta de les comunitats autònomes espanyoles. I, sobretot, com se van a mantindre, també, les possibilitats que la nostra comunitat siga una comunitat de referència i de prestigi internacional, com les que s'han aconseguit baix el seu mandat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre si és compatible amb la democràcia amenaçar, perseguir i castigar l'oposició per mantindre actituds crítiques amb actuacions del Consell (RE número 74. 338)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Señor Camps, ¿me quiere usted explicar cómo va a funcionar su partido? ¿Me quiere usted decir si han encontrado ya un sustituto de la trama Gürtel para que les siga financiando las campañas electorales, que de eso también hay en la trama Gürtel y en los sumarios que están en los juzgados?

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Compromís sobre les idees del Consell per a superar la greu crisi econòmica i institucional davant del fracàs absolut de la seua política econòmica (RE número 74. 339)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, defendre els interessos de la comunitat és defensar per les persones que no tenen ocupació, i, per desgràcia, hem sabut una nova dada sobre ocupació, registrada, que hem tornat a ser líders en creixement de desocupació. Eixa és la realitat. 12. 000 persones noves registrades en l'Inem. Però les xifres de l'EPA encara són més doloroses: 575. 000 valencians i valencianes que no tenen ocupació.

Vosté va afirmar ací, en estes Corts, que

. I no estem veient que els números oficials diguen això. I en canvi vostés fan una oda magnífica de la nostra realitat que no es correspon amb la realitat en dades.

Per tant, una vegada que des de Madrid a vosté l'han ratificat i pot ja donar compte del que ha sigut la seua política econòmica, que nosaltres considerem fracassada, la pregunta és: té vosté alguna idea de què fer per a eixir d'esta situació de gravíssima crisi econòmica i social?

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sé d'on trau vosté les xifres, però vostés continuen impassibles a l'

. Les xifres no són aixina. I jo pensava que vosté, després de ser designat des de Madrid, podria haver fet una diagnosi més realista. Perquè si no fem un bon diagnòstic, no eixirem de la crisi. I la realitat és esta: tenim un nivell de desocupació registrada i d'EPA superior a la mitjana estatal.

I l'oda que a vosté li han fet, l'oda que a vosté li han fet el senyor Blasco, i després vosté, no es correspon amb la realitat. A mi m'ha tornat a donar la impressió d'allò del

Estem en una situació molt dura, molt difícil, sense caixes d'estalvis; tot i que ahir es va presentar la nova imatge, això anirà a Madrid i serà dirigit des de Madrid. I la realitat, senyor president, la realitat, senyor president, és que, mire, m'acaben d'informar. , jo vaig a fer una intervenció, no la que tenia, sinó la que és real, que n'hi han quasi 200. 000 valencians i valencianes que no cobren prestació.

Sí, sí, 200. 000 valencians i valencianes que no cobren ningun tipus de prestació. I m'acaben d'informar d'unes persones que no poden pagar ni la llum ni l'aigua i que els han tallat la llum i l'aigua. I vol que li diga vosté el que fa?

Vosté, senyor president, li ha donat a eixa

que diu, que és perquè tots vinguen ací a menjar de gorra, 1. 700. 000 euros al conveni de l'

de Masters Costa Azahar de Castelló. ¿Vosté creu que tenint més de dos-centes mil persones que no poden ni menjar ni pagar la llum, no tenen ningun tipus de prestació, mos podem permetre este tipus de dispendis?

Però és que allò del tenis ni mos ho han contestat. Vosté diu que és el govern més transparent. No sabem el que mos ha costat allò del tenis. No contesten vostés. Açò no és un govern responsable que està governant a favor dels interessos de la comunitat, perquè els interessos de la comunitat són els ciutadans.

Vosté parla molt d'eleccions, però ja sabem que vosté té 300 assessors i té 15. 000 persones

enxufades

a dit. La conselleria del senyor Cotino té més gent en empreses. , de gent contractada amb una simple entrevista, 15. 000 persones, 15. 000 persones en totes les conselleries. I per tant, eixe clientelisme a vosté li dóna molta força.

Sap quina és l'oferta d'ocupació del Servei Públic Valencià d'Ocupació? , sap quina és l'oferta? 36 persones, però 15. 000

enxufats

. Eixa és la realitat.

I no és vosté el govern més transparent i no és vosté. ? Vosté, sap el que li passa? Que el que no controla, ho desfà. Vosté té atemorit el sector empresarial valencià, perquè qui no és submís, el destrossa. Com han destrossat vostés el Consell Valencià de la Joventut, o han destrossat vostés el Consell Escolar Valencià. Si no és submís i s'adapta al que vostés diuen, els destrossen per a controlar-ho.

Però, senyor president, jo li he demanat idees noves. I vosté ha vingut ací a dir una cosa que no és real, no. , bé, que ja sorprén, en l'oda que li han fet a vosté, i diu «voces de complejo, renuncia y humillación»? Però si això és el que vérem l'altre dia en el seu acte, quan persones com l'alcaldessa de Torrent vol parlar en valencià i li xiulen, i s'autocensura, i s'autocensura. (Remors) «Voces de complejo, renuncia y humillación», control i clientelisme.

Però jo li vull fer una pregunta per a vore si comencem a canviar. Perquè mire, si no tenim per al que és essencial, no podem gastar en dispendis. «No seremos los primeros en salir de la crisis. » Segona qüestió, va dir vosté que no mos costaria ni un duro la fórmula 1 i en estos moments, a banda del cànon, que n'hi han altres comunitats autònomes que s'estan plantejant pagar-li al multimilionari Ecclestone en paradisos fiscals eixe cànon, m'agradaria que vosté em diguera si va a replantejar-se el tema.

I segona, ¿no seria convenient en un moment de rescissió dels pressupostos públics, quan n'hi han 200. 000 valencians i valencianes que no tenen res, ni un euro, que no cobren cap prestació, que es replantejara vosté fer.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. el circuit de la fórmula 1 en Xest, i no gastar els.

a senyora presidenta:

(El senyor Morera Català continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Yo les pediría por favor, les pediría por favor que dejen de atacar el sector turístico de la Comunidad Valenciana, que dejen de atacar iniciativas que traemos aquí para hacer posible que la comunidad sea vista con atractivo y con proyección en el mundo, ¡por favor! , ¡porque ya está bien!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

I una cosa queda clara, en el meu partit quan es parla en valencià, la gent està feliç i aplaudix, i diguem: parlem en valencià!

(Aplaudiments)

En el seu partit, ningú de vosaltres diu que parleu en valencià.

Perquè si tu digueres que parles en valencià, sí que tindries un gran problema amb el teu partit, perquè vosaltres no anomeneu al valencià, «valencià». Mosatros sí, amb orgull i amb estima.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, per sort, la Comunitat Valenciana no és vosté. Recorde-ho, senyor Camps.

Mire, jo voldria preguntar-li, perquè fa any i mig el Grup Parlamentari Compromís li va proposar un pla d'austeritat que incloïa, entre altres, el retall en empreses públiques i fundacions i, a més, la baixada de tretze conselleries -que hi ha actualment- a deu conselleries. Resulta que ara -i vostés diguent «no» fa any i mig a este retall-, Mariano Rajoy diu que eixe serà el seu pla d'austeritat.

Jo voldria preguntar-li, senyor Camps, si el pla d'austeritat presentat per Rajoy, vosté el considera tan vàlid com el codi ètic del Partit Popular que van tindre que trencar literalment perquè vosté va incomplir sistemàticament.

(Soroll de papers esgarrats)

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, ahir li ho vaig dir al senyor Blasco, quant més forts són els aplaudiments, més dura és la caiguda. El que passa és que el senyor Blasco és com els gats, però vosté no. Els mateixos que ara li aplaudixen, els mateixos que ara li aplaudixen el faran

. I allò del senyor Zaplana serà un acudit al costat del que faran amb vosté.

Però, en fi, els que no ens resignem a haver de triar entre un candidat del Partit Popular ingenu o corrupte ens preguntem si vosté té alguna valoració, i el seu govern té alguna valoració, dels 13 punts que s'ha desplomat la renda per càpita dels valencians des que governen vostés. Tenen alguna valoració, alguna idea sobre açò?

Què pensa vosté, i com valora, haver-nos situat entre l'Espanya pobra en xifres d'atur, junt amb Canàries, Extremadura, Andalusia i Comunitat Valenciana, que eixa no era la nostra divisió on jugàvem. No ens toca estar entre l'Espanya pobra, i vosté mos ha situat ahí. Té opinió sobre això?

Li sembla moral, mentre vosté se passeja amb Ferrari, que els valencians ho estiguen passant tan malament i que sigam de l'Espanya pobra ara? Recorda el que és.

a senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(rialles)

Vamos a ver, exactamente es un Ford Focus, Ford Focus. Conducía ayer un Ford Focus desde el Palau de La Generalitat al Palau de les Arts con el presidente de Ford -mundial-, entre otras cosas, para garantizar 7. 000 puestos de trabajo en Almussafes.

(aplaudiments)

(inoïble)

a senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rendiment escolar, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 855, BOC número 292)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Vostés hauran pogut vore el contingut de la proposició no de llei que jo he presentat. He de dir que ja cal afegir un objectiu previ. Després de sentir la intervenció del molt honorable president, l'objectiu primer és: per favor, senyories, baixem dels núvols, baixem dels núvols, toquem terra, vegem quina és la realitat. Perquè, senyories, estic presentant, estic no, ja, indubtablement senyor Puig, estic presentant una proposta que he intentat que siga prou completa, de millora del rendiment escolar, per dir-ho d'alguna manera en termes positius, que és com l'he vullgut nomenar.

I ho dic aixina perquè en la solució d'un problema el primer punt -i veig que serà difícil, serà difícil pel trasbalsament que tenim en este moment per ací-, serà difícil que li donem la importància necessària, que baixem dels núvols i que recorreguem el primer punt, que és, senyories, «tenim un problema».

Si no ho reconeixem, tot el discurs, no el meu, sinó de tots, senyories, està hora o més d'una hora que mos dóna el reglament per a discutir, serà una miserable pèrdua de temps.

Senyories, primer punt: reconéixer que tenim un problema, que el rendiment escolar al País Valencià, al nostre país, és un problema. I per tant, eixe és el primer objectiu. No sé si ho aconseguiré, senyories.

Vaig a parlar, perquè l'altre dia quan vaig mencionar ací que el País Valencià tenia un 40% de fracàs escolar, el senyor conseller de baix m'indicava que era mentira. Bé, li he de donar la raó, precisament preocupat per eixa contestació, he buscat, ha accedit a les xifres puntuals, darreres xifres que tenim, eh, de fracàs escolar. I, senyories, efectivament, el País Valencià té un 38,3 de fracàs escolar. Per tant, rectifique, el 40%, que havia arredonit jo.

I, senyories, primer punt, qui és el líder? És la Comunitat de Ceuta en un 47,7%. També rectifique que havia dit que darrere d'ells anàvem nosaltres. Mentira. Darrere d'ells, equivocació meua, l'assumisc, va Illes Balears en un 40,3%. I nosaltres ocupem el tercer lloc, en un 38,3% de fracàs escolar, per davant, perquè ens seguixen, senyories, important dada, per saber en quina lliga estem jugant nosaltres quant a educació, darrere de nosaltres tenim a Melilla en 36,7% de fracàs escolar.

Senyories, dades actuals, 2008 -les darreres, les més recents que tenim publicades-. No és això, no és això. Si fem un accés per províncies, Ceuta, com he dit, està al cap en 48,2. Segona província en resultats negatius: Alacant en un 42,2%. Tercera província: Castelló, amb un 41,9%. I València, he de dir que està un poquet millor, perquè baixem del 53 lloc al número 12, amb un 33,5% de fracàs escolar.

Comparativament i visualment, senyories, agarrem la gràfica amb la qual comparem doncs, per exemple, diverses -no he agarrat totes-: Ceuta, que veiem és la més alta, com he dit; en segon lloc, tindríem el País Valencià en color roig; el tercer, la mitjana estatal, en color blau, i per baix una de les que jo reiteradament he usat el seu nom, que és Navarra.

Per què trac açò? Doncs molt clarament, primera, senyories, miren, com a mínim, com a mínim, el govern del País Valencià és responsable d'este espai que queda entre la ratlla blava i la ratlla groga, com a mínim, que és la diferència entre la mitjana estatal i la nostra situació.

Miren, si combinen esta gràfica, i els ho posaré fàcil, però ja entre en els arguments, voran vostés l'evolució al nostre país del fracàs escolar entre 2002 i 2008. I efectivament observaran vostés, eh, que entre 2004 i 2006 tenim un increment. Jo m'avance, perquè com he dit que primer vull situar el problema, reconéixer-lo, i després voldré el segon punt, que és que localitzem les causes del problema, però no les simplifiquem.

Ja sé que ací tenim un nivell d'aportació de població forana, d'immigració, que influïx, clar que sí. Però també és veritat que ací ja no la tenim i ens mantenim ahí dalt. Jo no estic buscant culpables, senyories, sinó analitzant fets. I l'anàlisi és que nosaltres hem tingut una circumstància que contribuïx a l'augment i que nosaltres no hem sabut actuar per a disminuir això. I eixe és el reconeixement primer: hem de reconéixer, senyories, que tenim un problema. I no anar a un debat tan fals com acabe d'assistir en la sessió de control del president, sinó tocar terra, tocar terra, senyories, i vore que nosaltres estem ací -torne a la primera gràfica- i que, en la mateixa normativa estatal tenim comunitats, com Navarra, que estan ací. I he dit, jo ja els passe la responsabilitat d'este espai.

Senyories, és nostra, és del govern i de nosaltres que estem ací fent el control. I el desig, també la responsabilitat, de no intentar estar com els millors.

Per tant, com jo vull estar com els millors, si el primer punt és el reconeixement del problema, el segon és ja la identificació de les causes. Senyories, el fracàs escolar no és atribuïble, i encara que ja ho he citat, que ho he fet aposta, intentant que algú caiga en la temptació de simplificar i diu «és que això és per la gent que hem vingut, que lògicament, socioeconòmicament està en una situació que és de partida pitjor que la que tenim nosaltres», i això és comprensible.

No, no, el fracàs escolar té múltiples factors. A vore si som capaços de fer un debat seriós avui almenys en este moment. Estem jugant-mos molt. L'educació és important en tots els moments. En este moment per a nosaltres és bàsic. L'educació concebuda en totes com el pas a través de totes les etapes educatives.

Quines causes influïxen? El context social econòmic, la família, el sistema, el mateix sistema educatiu que vostés diuen, sí, la LOE, la LOE. Sí, sí, i els nostres també. I la part, l'aplicació que fem nosaltres també, també. L'actitud de l'administració? També. L'actitud de les administracions! Perquè a mi

(inintel·ligible)

. l'administració? Sí, sí, és que ZP. No, no, no, perdone, ací també administració i també tenim govern, encara que moltes vegades no es note que tenim govern.

El treball del professorat, la disposició del mateix alumnat. Tots estos factors, senyories, són els factors que intervenen. I podíem segurament dir-ne més, que no ha sigut. , la meua explicació segurament no comprendrà tots els factors que podríem dir.

Senyories, reconeixem el problema, localitzem, localitzem eixe problema amb les causes i totes les circumstàncies que ho rodegen, i busquem solució.

La solució. La solució al fracàs escolar no pot ser una solució senzilla. La solució fa necessària precisament, fa indispensable per a trobar-la l'acció conjunta de totes les parts implicades en la societat educativa. Però no, en la societat, perdó, en el

(inintel·ligible)

. de l'àmbit educatiu, de tota la societat. I per a superar eixa exigència del sistema educatiu implica, com dia, factors, també individuals, educatius, socials i culturals.

Això no ho podem deslligar també del component humà, en el fet de planificar l'ensenyament s'ha de tindre en compte també que tenim. , que l'ensenyament se dirigix a persones, a éssers humans, cadascú diferent de l'altre, tant per les seues característiques personals com els seus condicionaments socials i econòmics.

Mire, avui l'administració, el nostre govern, que és el responsable, ha de començar reconeixent que els resultats són negatius, i ha de començar a analitzar les causes que produïxen eixos resultats negatius, per tal de poder corregir les discussions.

I això és el que proposem, senyories.

Primer, anem a parlar de les propostes en positiu. Primer punt, localitzar el problema si hem reconegut que el tenim. Com el podem localitzar? Mitjançant una tasca de diagnòstic i avaluació de tot. Ahí no podem entrar només els centres escolars, no se pot fer només dins dels centres escolars. Demanem un programa específic de diagnòstic i avaluació del rendiment escolar, en el qual participen tots els sectors de la comunitat educativa: pares, mares, mestres, professorat, alumnat, però també, també, i és indispensable, la implicació dels ajuntaments afectats. Per què? Ells disposen també de mecanismes que nosaltres, des que el que és el sistema purament educatiu, no disposem.

La col·laboració amb els serveis. , sobretot l'ajuntament, però particularment en els serveis socials municipals, és bàsica per a fer un diagnòstic i una avaluació correcta de què està passant, de quins problemes tenim al nostre sistema educatiu.

A partir d'ahí s'ha d'elaborar, o proposem. , com a una mesura també dins d'esta escala de solucions, l'elaboració del mapa del rendiment escolar, eixe mapa que hauria d'identificar part del currículum amb més problemes, però també centres, localitats, inclús el centre, dins del seu centre ja estava en funció d'arribar fins l'alumne. Per tant, determinar estructuradament on té més incidència el fracàs escolar. I partir d'ahí, una vegada localitzat, però no després de localitzar-ho, perquè lògicament açò porta un temps, sinó simultàniament. Per què? Després ja farem la correcció oportuna quan tinguérem les dades del diagnòstic i avaluació. Però també hi ha unes bases que nosaltres sabem que avui saben que són positives i

(inintel·ligible)

Per tant, no parlem de si tenen la culpa uns o altres. Fem el nostre pla. Mesures que afecten directament el professorat. Clar! Quines mesures? Pla de formació continua. Prioritat, tractament de la diversitat. Sí, senyor. Això és un dels principis de l'escola, inclusive el que nosaltres estem defenent.

Però això, senyories, indispensable. L'augment del professorat de suport és indispensable. Avui no estem fent això. Precisament en este curs s'ha reduït, clar, i està en els núvols, manifesten estar als núvols les intervencions com la que vaig sentir ací ahir. Que quan parlaven d'un aspecte de la política cultural, com és la promoció del valencià, se me contesta amb les dades del que era el pressupost total d'educació.

No té sentit, no té sentit. I si vostés volen escapar-se, tindran poques oportunitats més ja en esta legislatura de fer un debat seriós, de no vindre ací amb consignes de partit, de no vindre a falsejar la situació. Vostés han de reconéixer la situació actual com la tenen. És obligat, i per això s'han votat el poble valencià. I tants vots que tenen, responguen un a un de tots eixos vots que els han donat. Com? Sent conscient de la realitat, no utilitzant-la al seu plaer. I espere que el discurs que vinga darrere siga tan realista com intente que siga el meu, senyories. Hem de dir les coses clares. Els poquets que hem quedat ací, els poquets que pareix que els interessa este tema. És clar, del govern, molt pocs; és clar, del govern, molt pocs.

Mesures referents. Hem organitzat, a més, això. Ho dic aixina, senyories, del govern, molt pocs. Hem agrupat també mesures referents a l'organització dels centres, un altre apartat de mesures per a la millora de la valoració social de l'educació que no podem oblidar. He dit que el problema del rendiment escolar no està exclusivament dins dels centres. La valoració social de l'educació és importantíssima. I el govern té molt a fer i no fa absolutament res. No me diguen: «No, no, és que nosaltres ja li hem donat tota la seguretat al professorat perquè hem aprovat aquella llei divina que diu que el professorat de prompte s'ha convertit en autoritat. » No. Tenim uns mitjans, uns mitjans. I cal fer accions dins dels centres, però vostés han de fer també accions fora dels centres.

I ahí hi ha una paraula que no m'agrada -i ho he posat jo, ho estic mirant i no m'agrada. «Campanya continuada utilitzant els mitjans per a millorar la imatge del professorat i revaloritzar la formació. » No, campanya, no. Objectius marcats. Una campanya es fa i desapareix. Però tenim de dir ben clarament, tenim de dir ben clarament: els models que estem marcant en la televisió, i particularment en la televisió valenciana, quins són, quins models estem exportant i posant com a models, prototips, als nostres joves? Volen parlar vostés d'això? Què és millor -i vaig a parlar de dos noms? Que vostés fiquen a Belén Esteban.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. o, per posar una persona que vostés coneixen també, a Santiago Grisolía, per exemple, com a model? Vostés mateixos, vostés estan definint models. Jo, de moment, no tinc possibilitats.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar la posició per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Noguera té la paraula.

La senyora Noguera Montagud:

Pero, mire, sinceramente, esto es como darle margaritas a quien no se lo merece. ¿Cuántas veces hemos salido aquí a hablar del tema de educación? Yo se lo comentaba la semana pasada. No ha habido ni un solo pleno, ni un solo pleno en estas Cortes que algún miembro de la oposición no haya salido aquí o miércoles o jueves. Ayer mismo lo hacía mi compañera Sol Sorribes con el caso de educación especial, la semana pasada fuimos los tres parlamentarios de los distintos grupos políticos hablando del tema de educación. Pero no les interesa.

(aplaudiments)

en la cena del Partido Popular, de «hay que acabar con los sindicatos que no son nuestros». Y lo dice así en una cena. «¿Cómo es posible que hayan sindicatos a nivel educativo que no piensan lo que yo pienso? Esos no son de los nuestros. » Y se les agota en las subvenciones, en las ayudas. en todo eso. ¡Claro que hay represalias! Eso estará haciendo el

Pero un fracaso escolar que tiene mucho que ver con los datos de desempleo. Claro que sí -que esta mañana se comentaba aquí-, claro que tiene que ver cómo el 64% de los jóvenes que no encuentran empleo son justos los que abandonan la educación a edad temprana, porque no pueden acabar. Pero no les interesa a nadie de estos señores justamente que tratemos el fracaso escolar. Y, ¿qué tiene que ver? Pues con lo que decía la señora Mónica Oltra antes, con los resultados de pobreza de esta comunidad. Son todo producto de la misma moneda. Pero esa es la situación de prestigio.

«Estamos en la comunidad de las oportunidades -decía el señor presidente-, porque es que brilla el sol. » Como hace sol, los jóvenes se conformarán con eso. Si no tienen clase, oiga, que se vayan al parque o se tomen una coca-cola con los amigos y que charlen un poco que hace sol. Esa es la comunidad de las oportunidades que nos ofrece el señor presidente. Pues no la será, será de saldos y rebajas para todos los jóvenes que, efectivamente, no han encontrado las plazas de Formación Profesional, o que no estudian lo que quieren. O los mayores que están intentando ir a la escuela de adultos y no hay plazas. O los jóvenes que, efectivamente, tienen que salir del sistema escolar. Para esos es saldos y rebajas. La comunidad de las oportunidades fue para todo el grupo de sinvergüenzas de guante blanco que se llevaron el dinero de esos grandes eventos que ellos querían.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada, senyora Maira Barrieras, té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, vaig a centrar-me en la seua intervenció, perquè en deu minuts és impossible en una proposició no de llei que vosté diu que està clar quin és l'objectiu, doncs, l'objectiu està clar, però és una miqueta complicat que li puga contestar jo a tot el que vosté ha posat en una proposició no de llei, perquè, clar, ens centrem a entrar tant en el detall, que és impossible.

Jo. , m'agradaria ací poder contestar a vostés, poder explicar-li què està fent la conselleria, però m'és completament impossible. Evidentment, n'hi han contestació que no val la pena ni donar, perquè el que es vinga ací a atacar constantment el senyor conseller parlant de tot menys del que ens interesse, i a atacar el conseller a parlar del que s'ha dit este matí, i en realitat jo crec que s'han perdut una miqueta els papers. Per tant, vaig a obviar tot el que he sentit i vaig a intentar explicar-li per què no anem a aprovar-li esta proposició no de llei.

Que no estem d'acord amb vosté, no puc dir-li-ho, perquè no seria cert. És a dir, jo estic llegint. , m'he llegit l'exposició de motius, i n'hi han moltes coses que estic completament d'acord amb vosté, ¿eh? , que s'ha de treballar perquè no tinguem eixe fracàs escolar, evidentment que sí. Vosté ací diu un problema determinat

(ininte l·ligible)

. , determinat per

(ininte l·ligible)

. factors com el context social i econòmic, la família, el funcionament del sistema educatiu, l'actitud de l'administració, el treball del professorat, la disposició del mateix alumnat, és un assumpte molt complex, hi estic completament d'acord. Però això no vol dir que no s'estiga treballant per a poder solucionar.

I jo sí que vull també buscar culpable, senyor Pañella, jo sí que vull buscar culpable. Per a mi, i li ho he dit tantes vegades, perquè crec que, com és palés, estem sempre ací parlant d'educació, però no jo, el conseller, crec que no n'hi ha ple que no vinga ací a parlar, a comparéixer, a parlar d'educació, i, evidentment, el que està claríssim és que n'hi ha un culpable. Per a mi el culpable no és ningú més que la llei, no és ningú més que la llei, senyor Pañella.

Nosaltres ho hem dit per activa i per passiva, que la LOGSE va ser una llei feta amb molt bona intenció, ¿eh? , perquè és un model comprensiu que estava en altres països, i eixa llei, eixa llei, vam vore, després de molt de temps, que mosatros l'havíem acceptat sense agradar-mos, perquè sap que no l'havíem votat a favor, mos vam abstindre, però la vam acceptar, la vam dur endavant, la vam estudiar, vam vore que no donava el resultat esperat, els altres països que tenien el sistema comprensiu el van apartar completament, ¿eh? , perquè el típic «café para todos» veïen que no acabava de donar el resultat previst, i es va decidir canviar-ho, després, com li dic, de fer molts estudis, ¿eh? , de. , no de gent d'Espanya, sinó estudis internacionals per a poder canviar el que pensàvem que no funcionava d'eixa llei.

Es va presentar una llei que era la LOCE, que haguera pogut anar bé, ¡o no! , o no, no mai ho sabrem, senyor Pañella, però el que intentava era pal·liar eixos defectes que havíem topetat en la LOGSE. I resulta que eixa llei no la vam poder deixar ni respirar, perquè resulta que el tarannà, eixe tarannà del senyor Zapatero, del president de tots els espanyols i espanyoles, meu també, ¿eh? , no l'he votat, però és el meu president, va ser tan amable de fer una decretada i carregar-se una llei, ¿eh? , perquè no puguérem saber si, almenys tenia, ja no bones intencions, que això no crec que ni que ho dubtara, sinó que tenia el resultat que s'esperava. I tornem a fer una llei que era una còpia, mala còpia, de la LOGSE, que es diu LOE.

Per tant, jo, el culpable el tinc claríssim, senyor Pañella, però no sóc l'única que el tinc claríssim. N'hi han molts estudis que aixina ho estan demostrant. Però, bé, si ací ens posàrem d'acord, ¿eh? , ací ens posàrem d'acord en demanar al govern central que l'arrel d'eixe problema, perquè no és un problema de la Comunitat Valenciana, senyor Pañella, és un problema que és, a més d'Espanya, de molts més països, vosté ho sap, perquè ara no fa molt va anar el senyor Zapatero, ¿eh? , va anar el senyor Zapatero i van estar parlant allí, en la Unió Europea, que el problema del fracàs escolar era un problema urgent en molts països. Per tant, el culpable, ¡jo sí que el tinc ben definit!

Vosté ens demana una sèrie de coses que, com insistixc, no vaig a poder parlar de totes, però vosté ens demana avaluacions diagnòstiques. Les avaluacions diagnòstiques, senyor Pañella, ací, en esta comunitat, estan fent-se anualment des de l'any 2006, ¿eh? N'hi han indicadors, a més, de rendiment, taxa bruta de graduats en ESO, percentatge d'abandonament escolar prematur, i no és que s'haja posat un pla en marxa, senyor Pañella, que evidentment es necessiten els plans, se n'han posat tres de plans d'actuació, se n'han posat tres. A vosté li agradaran més o li agradaran menys, però s'han posat tres plans d'actuació i en això estarà d'acord amb mi.

S'ha posat el programa Integra, que no vaig a explicar tot el que fa eixe programa, perquè estaríem ací molt de temps; el pla d'actuació per a la millora de l'èxit a través de l'extensió i modificació del temps escolar, el programa Èxit, el pla d'actuació per a la millor de l'èxit escolar, amb unes jornades a on s'ha posat en marxa i s'han difós les tècniques de gestió de qualitat i èxit escolar, més programes experimentals per a millorar l'èxit escolar. S'ha elaborat. , vosté demana que s'elabore un mapa de rendiment escolar que identifique, etcètera, etcètera.

La Conselleria d'Educació, senyor Pañella, ha elaborat ja un informe d'avaluació per a cada un dels centres de la Comunitat Valenciana, amb informació precisa dels resultats que s'han obtingut en cada una de les competències avaluades, i amb el detall dels àmbits o dimensions que conformen cada competència. O siga, hem arribat al detall, a eixe detall.

Així mateixa, se'ls ha donat la informació respecte a l'evolució del mateix centre, ¿eh? , diferències de resultats entre els distints grups del mateix nivell, ¿eh? , i un criteri de comparabilitat amb ells mateixa i amb la resta de centres. Este informe d'avaluació, que es remet a cada u dels centres, perquè puguen ells desenrotllar els plans de millora que consideren oportuns, basats en eixos punts dèbils dels mateixos col·leges, senyor Pañella, i això s'ha fet, l'avaluació centre per centre, no és un rànquing de centres, sinó és que cada centre tinga la seua informació necessària i puntual del seu mateix centre.

Des de la Secretaria Autonòmica d'Educació s'han donat instruccions per a que els directors i directores convoquen claustres, convoquen consells escolars, per a analitzar els resultats i poder decidir quines són eixes línies estratègiques. Per tant, es garantix que tota la comunitat educativa, coneixent la realitat, s'implique en l'elaboració i posada en marxa d'eixe pla de millora. Que és necessari, eixe pla de millora, senyor Pañella, estic amb vosté, ¿eh? , és necessari, però s'està treballant de la manera que considerem nosaltres, que considera el Partit Popular, que és té de treballar.

Mesures que afecten directament el professorat. Cal dir, jo crec que en això es queda ben clar quin és l'interés, que la plantilla de professorat d'este moment és de 51. 854, ¿eh? L'augment que n'hi ha hagut és d'un 50%. Això crec que. , es demostra almenys l'interés que té la conselleria del senyor Font de Mora i el president Camps en l'educació.

Realització d'un pla de formació contínua, demana vosté, augment del professorat. El nostre model educatiu, i ho sap vosté i ho saben tots els nostres votants, tots els nostres votants, es basa en un principi de normalització i en un entorn el més normalitzat possible, ¿eh? Però el que. , vull que sàpia que n'hi han 81 centres ordinaris, tant públics com privats concertats, amb 119 unitats específiques que atenen 953 alumnes amb necessitats educatives especials, 810 en Alacant, 340 en Castelló i 1. 720 en València. N'hi han 778 professionals, ¿eh? , entre educadors d'educació especial, fisioterapeutes, mestres d'educació especial, d'audició i de llenguatge i pedagogia terapèutica.

Per tant, a més, dins del pla anual de formació del professorat, ¿eh? , jo crec que és evident el que s'està treballant per eixe aspecte, i vosté ho sap, senyor Pañella, i vosté ho sap. ¿Que es té de seguir treballant? ¡No vaig a dir-li que no! , perquè, si no, no tindríem fracàs escolar, però crec que la línia que s'està seguint, que és millorable, que és millorable, com tot en esta vida, és millorable, però que s'està treballant en l'interés que el fracàs escolar remeta tant en esta comunitat com, insistixc, en la resta de comunitats de l'estat espanyol.

Vosté. , reducció del nombre d'alumnes per aula. La ràtio establerta és la de la gestió estatal, i és la que tenim ací, ¿eh? , més per avall que per amunt. Per tant, més no podem fer.

Adaptar les circumstàncies del seu alumnat a una adequada atenció personalitzada. És el que s'està fent ací.

Després, vosté ens demana potenciar els departaments d'orientació dels SPE. Vaig a dir-li, que vosté crec que també ho sap, s'està en l'elaboració d'un nou decret, d'un nou decret d'atenció a la diversitat que tindrà en compte tot este assumpte. Jo crec que este nou decret, en què estan col·laborant quasi tots els àmbits educatius, per no dir tots, jo crec que serà molt important per a combatre també el fracàs escolar.

Després vosté ens parla de l'augment del llenguatge, torne a insistir, i pedagogia terapèutica. Sempre s'està treballant per això, senyor Pañella, ¿eh? , sempre s'està treballant. Hi ha hagut un increment importantíssim, i en este tema d'educació especial en l'actualitat tenim 4. 773 professionals.

Després vosté també ens parla dels programes de qualificació professional inicial. Cal dir que l'augment ha segut substancial, han passat de 585 a 857, ¿eh? , en este any. N'hi ha hagut un 6,39% d'augment en un moment en què estem en la situació que estem, i vosté ho sap perfectament. Jo. , el que es cree. Que es cree un registre central d'incidència. ¡Està creat! , senyor Pañella, ¡si està creat! És que m'agradaria que abans es lligguera les coses. ¿Com no diu. , com no diu. ? Bé, això del pla Previ, perquè no són com pot preguntar en això de l'observatori, si en l'observatori, en el ple de l'observatori entra la Conselleria d'Educació, la de Justícia, la d'Administracions Públiques, la de Benestar Social, la de Sanitat, la federació, el consell escolar, el comité d'expert. Jo crec que està demanant vosté una cosa, senyor Pañella, que s'està fent.

Vaig a dir-li. , vullc acabar dient que felicite el senyor conseller d'Educació, perquè a la millor és l'última vegada que intervinc en matèria educativa en esta legislatura, perquè crec que està fent una tasca encomiable, ¿eh? , per a defendre els interessos dels valencians i valencianes, i de veritat li dic que m'agradaria que entre tots veigguérem. , veigguérem que acabant la legislatura hem tingut un conseller que ha lluitat per l'educació en esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

(Veus i aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Pel torn de rèplica, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt breument. Bé, no hi ha temps per a fer una extensió i parlar com m'agradaria a mi de tot, per això vull començar a. , primer, donant les gràcies, a la senyora Sanz i al seu grup, pel recolzament a la proposició no de llei; a la senyora Noguera i el Grup Socialista també, no només pel recolzament, sinó per la valoració que ha fet del treball. Tinc de dir-li que. , bé, i m'han sentit, jo volia que este treball ací arribara, i no és la primera vegada que ho dic, i havia dit que ho faria, i m'he dedicat. , he intentat fer-lo el millor possible, m'hi he implicat no com a polític esta vegada, sinó com a docent, com a persona que ha estat treballant en una escola, que ha estat treballant en un institut, que ha estat dirigint centres escolars i que hem bolcat ahí, no personalment, assessorant-me

(ininte l·ligible)

. per a intentar abraçar. , fer un pla que abraçara suficientment l'espai perquè fóra replegat amb il·lusió. Gràcies als dos grups.

A la senyora Barrieras li agraïxc també el to que han tingut, però li dic que m'ha decebut. M'ha decebut perquè, precisament quan he parlat tantes vegades que faríem això, i avui he volgut. , perquè, en este plenari. , tractar seriosament el tema del fracàs escolar, he intentat al principi cenyir-lo, la problemàtica general. Primer problema, reconéixer el problema. Segon, identificar les causes del problema. I, tercera, donar-li solució.

Jo crec, sincerament els ho dic, que crec que ens hem quedat en el primer: no reconeixem el problema. No el reconeixem perquè busquem, abans de reconéixer realment, les causes. Mire, ara ja no com a docent, sinó com a investigador, doncs, sempre cal atendre. , quan fem l'anàlisi de les causes, com que és veritat que hi ha unes causes internes i unes causes externes. Per a vostés només existixen les causes externes. Aixina ho he deduït de la seua intervenció.

Hi han causes externes que seran de difícil solució, perquè nosaltres, ni el govern de La Generalitat, té capacitat d'actuar sobre elles. I ho reconec. Però per això la base està en l'anàlisi de les causes internes, d'allò que sí que podem fer. I, clar, quan utilitzem la demagògia, ho he de dir, la LOGSE, la LOE, la que vostés vulguen, la mateixa, la mateixa, senyoria, per a tots. I nosaltres estem ací i n'hi han altres que estan ací baix. Eixe és el problema.

Jo no demane que actuem en l'àmbit legislatiu de l'estat, que no és competència nostra, ni tan sols li demane que canviem la legislació pròpia, sinó els recursos, els recursos. I, perdone, però hi ha hagut un moment que m'he sentit, vaig a dir-li-ho clarament, ofés, m'he sentit clarament ofés quan me diuen «ja se fa». No se fa, no se fa. O no ha entés el que estic dient? No és el mateix prendre una mesura d'un dia que agarrar i fer un programa concret abastant tots els aspectes socials i totes les mesures que s'han de dir. Això no es fa. I si vosté me contesta que s'està fent, perquè sí. Si jo no li estic dient que tot ho fan malament, si jo mencione el pla Previ que l'han inventat vostés. Però estic parlant que cal potenciar-lo i que cal incorporar-lo en eixe pla de lluita contra el fracàs escolar que és necessari.

Mire, he fet un primer discurs, he marcat la meua voluntat de no vindre a parlar des de l'escó, vindre a parlar com vindria a parlar una persona d'un institut, una persona d'una escola. Vosté m'obliga a parlar com parlaria des de l'escó i a buscar culpables, que havia dit que no volia, a buscar culpables, a buscar responsables. No només el conseller, no només el conseller, tots vostés. Ho sent, però tots vostés són culpables de l'estat de la nostra educació. Perquè li riuen les gràcies al conseller, perquè no n'hi ha ningú que li diga que no és possible que se gaste més diners en promocionar els uniformes per als centres públics que en la lluita contra el fracàs escolar exactament, euro per euro, més diners per a uniformes escolars que per a la lluita contra el fracàs escolar.

I eixa és una realitat, les xifres estan ahí. Vosté me diu que se fa. No. Vostés prenen. Faltaria més que els centres no tingueren ni un departament d'orientació, però el departament d'orientació no està en este moment integrat baix estos conceptes que hem parlat.

Senyories, no sé si tindrem un altre debat d'educació, volia fer-lo seriós, crec que l'hem fet. He presentat una proposta seriosa de treball. Vosté no l'accepten. Ho dic, ara en termes polítics, vostés són tots responsables del fracàs escolar del nostre país.

Moltes gràcies.

La senyor presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyor Pañella, jo també vull agrair el treball que vosté ha fet, també vull agrair el treball que vosté ha fet. Però el que no es pot pretendre. I jo insistisc per activa i per passiva. Les proposicions no de llei. Vosté sap una proposició de llei, com la que vosté ha presentat, que podria ser que estiguérem d'acord en algun punt, però açò vosté no vol, vosté no vol que li aprovem això. Com hem d'aprovar-li açò si és un testament, açò és un programa electoral? Açò és impossible poder-li-ho aprovar. Vosté, vostés presenten ací actuacions per a que no els les aprovem

(aplaudiments)

, és l'únic que vostés volen.

Vaig a dir-li una cosa. Vosté està culpant a tots nosaltres de ser culpables del que està passant. Jo vaig a culpar-los a vostés de que no quede quasi ningú en eixa bancada, que se'n vagen a la millor a casa, senyor Pañella, perquè no es pot vindre ací a dir el que no és. 400 centres. Si no és cert que vagen i que diguen un per un quin és el que és mentira, que vagen i que diguen a la premsa

(aplaudiments)

un per un qual és el que és mentira. Això és l'únic que aconseguiran.

(Aplaudiments)

I mire que estic des del principi, senyor Pañella, dient que l'oposició es fa amb serietat, amb rigorositat, amb interés, amb interés per a que l'educació millore en esta comunitat. I vostés no ho estan fent. Els done fins i tot consells que està molt mal fet, perquè no hauria de donar consells a ningú que jo no sóc ningú per a donar consells. Però mire que fa temps que els ho estic dient: «No estan bé pel camí que van, no és eixe el camí. » I mire el que passa: que se fan enquestes i passa el que passa.

Però no vaig a parlar de les enquestes electorals, que això ja ho vorem el dia 22. Vaig a parlar de les enquestes que s'han fet, enquestes que s'han fet i que diuen en matèria educativa: el 73,1% estan conformes amb el funcionament de l'educació en la Comunitat Valenciana. Apunte-s'ho, senyor Pañella, apunte-s'ho. De 2. 000 persones preguntades, de 25 a 45 anys, que és l'edat de les persones que porten els xiquets a escola, el 73,1. I vaig a dir-li més, perquè això també és molt interessant, que eixa és la pena que tenen vostés, que n'hi ha un 70,2 de votants del PSOE que estan d'acord amb el funcionament del sistema educatiu valencià. Eixa és la pena que tenen en este costat.

(Aplaudiments)

Però, espere's una miqueta, que n'hi ha un 60% dels seus votants, tant des de la bancada que està vosté com de la bancada de darrere, tots junts, perquè, clar, van començar tots junts i ara estan separats, però van començar tots junts, un 60% que està d'acord amb el sistema educatiu valencià. Això és el que val, senyor Pañella, això és el que val.

L'educació l'està defensant el nostre govern i el nostre conseller més, més del que vosté estan ací demostrant. Perquè jo, insistisc, estaria completament convençuda que al final de la legislatura almenys vindrien ací i dirien: «Han fet coses malament, el senyor conseller no ho ha fet tot perfecte en educació, però estem contents perquè ha posat la comunitat educativa valenciana en el lloc que es mereix. » Ha construït 400 centres, vullguen o no vullguen, ha construït 400 centres. Ha augmentat un 50% el professorat. Jo crec que l'esforç que està fent el senyor conseller. I, torne a insistir, estem contents amb el xinés, estem contents amb l'uniforme, estem contents amb totes les mesures, que no són més que mesures que tenien en un programa electoral que han votat els valencians i les valencianes.

(Aplaudiments)

I això és el que a vosté els sap mal, que estem complint el nostre programa electoral.

Però, bé, vaig a dir-li una cosa, senyor Pañella, vostés estiguen contents en la seua faena, que està molt merescuda. A més, vaig a tornar-li a dir: vosté és una persona que s'ha treballat moltíssim el tema educatiu. Jo sé que vosté és de la professió, que li agrada molt el tema educatiu. Però és llàstima, és llàstima, senyor Pañella, perquè han estat quatre anys que haguérem pogut treballar molt més per la nostra educació si haguérem intentat anar de la mà, no eixir a esta tribuna amb l'única obsessió de criticar el senyor Font de Mora, al senyor Camps i al govern del Partit Popular. I això els ha dut a la perdició.

I sent moltíssim haver de despedir-me d'esta manera. M'haguera agradat que la pròxima legislatura l'oposició haguera sigut una oposició forta i estic convençuda que no ho serà.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la política general de la conselleria en matèria de departaments de salut gestionats mitjançant concessió administrativa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 373, BOC número 292)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por eso les planteamos y les vuelvo a plantear que es necesaria una evaluación seria, pública y transparente, desde el punto de vista de la eficiencia económica social y sanitaria. Y, señoras y señores del Partido Popular, ¿por qué no quieren ustedes evaluar y comparar la política de personal y laboral? ¿Por qué no quieren? ¿A qué tienen miedo? ¿A comprobar que en estos departamentos no se realiza la contratación de acuerdo a criterios de igualdad, mérito y capacidad? ¿A que tienen plantillas por debajo de las que debieran tener? ¿A poder comentar con tranquilidad por qué se van los profesionales de estos departamentos? ¿Por qué no quieren que se compare y dar datos de la eficiencia económica? No vale con que «es más barato. » No. Apórtennos ustedes datos.

Usted aquí cuando contestan a un diputado dice: «No, no, -en concreto sobre un centro de salud o un departamento- no se va a realizar». Cuando, en cambio, hace unos días acuden a Guardamar y les dicen: «Sí, posiblemente lo realicemos. » ¿En qué quedamos, en lo que han contestado por escrito a un diputado o en lo que dicen ustedes cuando quedan dos meses para unas elecciones? ¿Por qué no quieren realizar un estudio de calidad comparativo entre estos departamentos?

Hay que reordenar la medicina del tercer nivel, respetando siempre la accesibilidad y la equidad. Hay que definir niveles de actividad para determinadas patologías y equipamientos. Esto se lo recordaba durante la interpelación, cuando les decía que no puede ser que en los departamentos de gestión administrativa o privada estén poniendo las tecnologías que quieran, estén poniendo los servicios que les parezca, sin ningún tipo de coordinación, sin ningún tipo de planificación. Eso no es serio. Eso no puede ser. Eso no puede ser. Hay que planificarlo, evidentemente, desde la propia

Les pedimos que reflexionen, que lo piensen. Que, en esta moción, lo que les pedimos son dos cosas. Por una parte, que evalúen ustedes. Algo absolutamente lógico que se realice una evaluación. En cualquier sistema de gestión de calidad, uno lo que hace es evaluar lo que está haciendo, para ver si lo está haciendo bien o mal.

Evalúen el sistema, señoras y señores del Partido Popular. Y, después, tomen una serie de medidas que les estamos comentando, que les comentaría, también, en cualquier estudio serio que se hiciera. Porque pensamos que su sistema no es más eficaz, no es más eficiente, no es más barato, no es de mayor calidad, no es más participativo, no mejora las condiciones laborales ni de salud, no es más equitativo y pone en riesgo al sistema.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, senyories.

Davant la precària situació que viu la sanitat púbica al País Valencià, amb pacients amuntonats pels corredors, amb la ràtio més baixa de tot l'estat pel que fa al número de llits, amb la manca estructural d'especialistes, i amb llistes d'espera interminables, des d'Esquerra Unida pensem que és el moment de destinar tots els recursos possibles a millorar la sanitat pública valenciana.

Per contra, el Partit Popular pensa continuar en la línia de desviar recursos de la sanitat pública a la privada, per a que determinades empreses puguen guanyar diners fent de la sanitat un negoci.

Hi ha una cosa que és molt clara, i és que quan menys recursos destinen a la sanitat pública, en pitjors condicions estaran els hospitals i els centres de salut públics. I, per tant, més arguments tindran per a privatitzar-los, dient que és que la sanitat pública no funciona o que funciona malament.

Però açò és un poc paradoxal, és una paradoxa. Perquè, clar, els encarregats de gestionar la sanitat pública valenciana -és a dir, la Conselleria de Sanitat, en mans del Partit Popular- dóna com a argument per a la privatització el mal funcionament dels centres públics que ells deuen gestionar. Açò sí que és una paradoxa, ells diuen que funciona millor la sanitat privada que la pública. Però la pública és la que ells gestionen.

I, damunt, donen un altre argument, i és que, a més, costa la sanitat privada -la que gestionen les empreses-, costa menys diners a la ciutadania. Un argument que, com ja ha explicat el senyor Subías, és fàcilment desmuntable, entre altres coses perquè en la sanitat privada s'exclou la despesa farmacèutica a l'atenció primària, l'oxigenoteràpia, les pròtesis quirúrgiques, la salut mental i el transport sanitari, que se continuen pagant des del sector públic.

I cal tindre, damunt, una altra cosa en compte -que ja se sap-, que és: quan una empresa gestiona un hospital, és per a tindre beneficis; que per això és una empresa, perquè, si no, seria una ONG, i no és el cas. Són empreses que volen tindre beneficis. I, com obtenen els beneficis? Doncs, molt clar, reduint despeses. Reduint despeses en què? En personal, en el sou del personal, en la formació d'aquest personal. Reduint despeses en promoció de la salut i en prevenció de malalties; i en serveis que són, econòmicament, poc rendibles per a l'empresa. Qui ixen perjudicats? Evidentment, els treballadors i treballadores, i els pacients, els usuaris.

Però, a més, cal tindre en compte que no és només açò, sinó que, a més, el Partit Popular està permetent tota una sèrie de pràctiques que fan que els hospitals gestionats per empreses privades vagen augmentant els seus beneficis, a costa de les arques públiques. Per exemple, el fet que l'hospital d'Alzira cobre per cada pacient que atén de fora del seu departament -a la conselleria-; però no al revés, la conselleria no li cobra a l'hospital cada pacient que atén altres hospitals, que són del seu departament.

Després, es pot comprovar, també, com sanitat desvia pacients d'altres àrees sanitàries cap a Alzira, per a que estos facturen més. Per exemple, el número de parts, en el País Valencià, va augmentar un 0,7%; en l'hospital d'Alzira l'increment va ser d'un 37%. Per què? Perquè desvien pacients a l'hospital d'Alzira, per a que després, Alzira, els cobre a la Conselleria de Sanitat.

Altres pràctiques, per exemple, doncs, potenciar, tecnològicament, l'hospital d'Alzira deixant a altres, com l'hospital d'Ontinyent, per exemple, en una situació molt precària, per a que els pacients se n'hagen d'anar al d'Alzira i cobrar-los.

O, per exemple, destinar l'hospital d'Alzira com a hospital de referència, per a altres comarques, en les proves d'exploracions radiològiques o en tractaments de radioteràpia, per a la qual cosa n'hi ha una doble despesa per a les arques públiques: primer, perquè l'hospital d'Alzira cobra per eixos pacients; però perquè, a més, cal que el sector públic pague el transport sanitari. O siga que una doble despesa.

Jo crec que amb aquestes xifres, i amb el que ha explicat el senyor Subías, queda clar que la Conselleria de Sanitat no vetlla pels interessos dels ciutadans i ciutadanes, sinó que s'ha convertit en protectora dels interessos de l'empresa privada. I queda clar també que no és econòmicament més rendible. I, encara que la moció del Partit Socialista demane que se faça un estudi, jo crec que açò està ja molt estudiat, eh? Està molt estudiat i, de fet, si no mos volen fer cas a mosatros que facen cas almenys a l'Organització Mundial de la Salut, que en un informe de l'any 2006 les seues conclusions van ser que els nous serveis, referint-se a la gestió privada de la sanitat, han sigut en general més costosos que si s'hagueren empleat els mètodes tradicionals, és a dir, la gestió pública.

L'estudi de la OMS analitza desenes d'experiències de tot el món i conclou que la iniciativa privada és més cara, perquè els diners públics servixen per a finançar els majors costos financers que suposen les empreses privades i perquè s'han de repartir els dividends entre els accionistes d'aquestes empreses.

Per tant, estudiat està, però encara i així nosaltres, des d'Esquerra Unida, recolzarem la moció del Partit Socialista, perquè entenem que l'esperit és que se destinen els recursos a la sanitat pública del País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subías, nosaltres també anem a votar a favor de la moció especialment pel punt sisé, que és el que més ens ha identificat en la moció. Perquè, efectivament, com se deia adés, estudis sobre l'impacte negatiu de la concessió administrativa o de la privatització de la gestió o de parts de la gestió de la sanitat pública ja fa temps que està estudiat. I, a banda de les referències que s'han fet a l'Organització Mundial de la Salut, n'hi ha un estudi molt prestigiós de la doctora Sally Ruane, de la Universitat de Montfort del Regne Unit, en què es planteja el cost social de la privatització de la sanitat.

I en este estudi de la doctora Ruane el que es planteja és que des que en el Regne Unit, fa molts més anys que ací, començà la privatització de la gestió dels hospitals el deute s'ha disparat, fins i tot trenca el propi paradigma de la dreta, i és que la gestió privada és més barata per a les arques públiques, la qual cosa és mentida; la qualitat assistencial baixa, és més car que la gestió directa pública i les condicions laborals empitjoren. Estes són bàsicament les conclusions de l'informe de la doctora Ruane després d'haver estudiat l'experiència, que allí es diu la iniciativa privada en la sanitat, que ací se diu concessió administrativa.

Per tant, jo el que crec és que el govern valencià el que hauria de fer és escarmentar en

, que es diu en castellà; és a dir, agarrar les experiències negatives d'altres llocs on ens ha precedit i no copiar això sinó intentar millorar a partir de les experiències d'altres.

També és cert que vosté ha dit que açò pot portar a una sanitat dual. Jo, permeta'm que li diga, senyor Subías, açò ja està portant a una sanitat dual. Al final, tant en educació com en sanitat, l'estratègia calculada del govern del senyor Camps, del govern de la dreta, és que el qui puga pagar-s'ho, que s'ho pague. Només cal vosté que entrar en You Tube i vore l'alcaldessa de València dir que les escoles infantils «que se las paguen». Vull dir, eixa és la idea de la dreta, el que passa és que se pensava que no la estava gravant ningú. És a dir, qui puga que s'ho pague i qui no s'ho puga pagar

. Esta és la filosofia i ja està passant. A més, amb l'agreujant de l'espoli de recursos, tant en educació com en sanitat, per a detraure-ho de les arques públiques i posar-ho en interessos privats. Perquè al capdavall una empresa el que vol és guanyar diners i no seré jo qui diga que no és legítim. Però, clar, els diners públics el que jo pense és que no estan per a fer negoci; el que pensa el meu grup és que no estan per a fer negoci sinó per atendre l'interés general.

Per tant, allò del sistema dual ja està passant i l'espoli també. Perquè finalment el que se fa és que aquell que pot pagar-se l'assegurança privada i va als hospitals, ja no els dic els de concessió administrativa dic els purament privats, quan la cosa està un poquet així els envien als hospitals públics. És a dir, encara que tinguen l'assegurança privada, quan la cosa està un poc dificultosa de seguida els remeten a hospitals públics. I normalment, a més, a hospitals públics de gestió pública, normalment a hospitals públics de gestió pública, que són a més els que tenen més prestigi entre la població i també entre el gremi sanitari.

Igual que s'estan duplicant conscientment les proves diagnòstiques. El Pla de xoc de la llista d'espera fa que t'estiguen cridant al mateix temps, perquè tampoc els hospitals privats poden atendre al ritme que caldria, i s'estan duplicant conscientment proves diagnòstiques perquè als hospitals privats puguen cobrar-les. De la mateixa manera que s'estan alterant els departaments per a derivar a gent a hospitals de gestió privada. I posaré també l'exemple de l'Hospital de la Ribera, que s'ha posat adés, però afegiré l'hospital de Manises on el trasllat de la nova Fe el que se'ls ha dit als pacients amb una extorsió intolerable és «si te quieres operar en La Fe has de esperarte un año y, si no, te'n vas a Manises». Per què? Perquè la concessionària de Manises ja havia tancat la quarta planta i li havia dit a este govern, que no paga a més, fa la concessió administrativa i després no paga, i li havia dit: «Oiga, que si vosté no paga jo ací no puc mantindre la

». I aleshores aquells li van dir: «Bé, tranquil, pagarem tard, però t'enviarem més pacients, t'enviarem una fotracada de pacients de La Fe i així guanyaràs més dinerets. » I aleshores aquells han dit: «Bé, pues vale, pues acepto pulpo como animal de companyia. » I això és el que està passant. Mentrestant el pacient extorsionat: «si vosté vol operar-se en La Fe a esperar i, si no vol esperar, a Manises».

A banda que els professionals, els facultatius han denunciat que per a cobrar el mateix que en un hospital de gestió pública han de fer dos-centes hores més. I encara i així cobren un 20% menys. I això no és tolerable, perquè això també és de doble de velocitat. És que quan vosté diu: «puede llevar a sistema. ». Ya está el sistema dual. El treballador que treballa al Peset no cobra el mateix que el qui treballa en Manises, sobretot en els escalafons més baixos, en els metges ja és una altra cosa. Però un auxiliar de La Fe cobra un 35% més que un auxiliar de Manises, els de la Ribera estan un poquet millor. I la majoria sense convenis col·lectius, perquè no existeixen els convenis col·lectius i, ja dic, guanyen menys i treballen molt més en horaris on la conciliació de la vida laboral i familiar és una entelèquia, perquè ja no és una utopia, perquè una utopia encara pot estar en l'horitzó, no, és una entelèquia, amb horaris infernals, passats de rosca. Perquè al final no se respecten els temps de descans necessaris. On a més la retribució salarial és deficient i els treballadors ho saben.

I, aleshores, que a mi em diga algú que això no repercutix amb el tracte i el treball que realitzen i en el tracte humà que poden donar a la gent. Perquè un treballador que està sotmés a una pressió horària, com la que estan sotmesos els de concessió administrativa, que damunt li paguen mal i que damunt no està considerat, no se sent considerat precisament per això, no pot estar igual que un treballador que està ben pagat, que té un horari correcte, que pot conciliar la seua vida i que, en definitiva, està més feliç, perquè al final la felicitat també se transmet. Encara que això siga una cosa que segurament a esta part de la bancada no sé si li importa molt.

I això és el que estan denunciant els sindicats. I es que es neguen a regular les condicions laborals i al final el personal sanitari, que ha d'atendre a altres persones i que ha d'estar ben pagat, ben situat i ben valorat, no ho està en els hospitals. I saben que estan en inferioritat de condicions i estan en eixe sistema dual respecte dels hospitals de gestió merament pública.

Per tant, nosaltres des de Compromís apostem directament pel punt sisé, per la gestió de la sanitat pública directament per les administracions públiques, perquè és més barata, perquè és més eficient, perquè pot garantir, és l'única manera de garantir les condicions laborals dignes del professional sanitari i perquè a més estalvia deute i diners a les arques públiques.

Nosaltres pensem, per a això, que lògicament s'han de fer inversions i que s'han de recuperar també, a banda de paralitzar les concessions administratives, s'han de recuperar les concessions administratives que estan donades en este moment. Perquè, com deia, lògicament, les empreses el que volen és guanyar diners i tindre beneficis i repartir dividends. I a mi me pareix bé, però no ha de ser això un objectiu d'una administració pública.

A més, està clar que la concessió administrativa no ha garantit una millora comparativa en termes d'eficiència i d'eficàcia social, això també està demostrat ací també, no cal anar a estudis de fora, que aquells respecte els hospitals que gestiona directament la conselleria.

I, per tant, nosaltres anem a recolzar la seua moció pel que hem dit, però també, i pel que diu la moció, però també jo crec que amb l'objectiu que tota la sanitat valenciana en algun moment haurà de recuperar-se la seua gestió per part de les administracions públiques anteposant l'interés general dels pacients valencians a l'interés particular de les empreses a guanyar diners.

Moltíssimes gràcies.

La senyora De Miguel García:

Pero es que, señor Subías, lo que más me llama la atención es que todo esto que usted presenta en la moción está hecho y requetehecho. ¿Cómo analizar o auditar solamente a los hospitales de concesión administrativa? Perdone, nosotros auditamos a todos, porque no por el hecho de ser público es mejor, y privado es peor. Aquí hay que demostrar todos los días de lo que es uno capaz. El llevar un cartelito ahí no quiere decir nada, señor Subías, que a veces ustedes se lo creen, pero luego la ciudadanía les pone en su sitio.

Oiga, intente, pues mire, leer un poquito, que sé que usted lo hace. A lo mejor si usted se va a algunos otros países o se estudia sus modelos sanitarios -oiga, nórdicos, ¿eh? - que han integrado ya los modelos público-privados. O se acuerda usted de un señor que se llamaba Antoni Asunción, el que les dice que ustedes han hecho un pucherazo, que fue el primero que puso en el Hospital General la asistencia radiológica externalizada, y que además lo hizo muy bien y ha tenido mucho éxito.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Cuando usted aquí, «nosotros hemos hecho todo esto. » Pero bueno, pero ¿quién se cree que ustedes están haciendo los 12 puntos? , ¿quién se puede creer que están potenciando la atención a crónicos, el sistema sociosanitario, que están profesionalizando la gestión, que tenemos un sistema participativo no opaco? Pero si no nos responden ni a lo que les preguntamos, ¿cómo se les puede creer a ustedes todo lo que están diciendo?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y claro que hay un sistema dual, claro que hay un sistema dual. ¿Usted se cree que es posible que pueda haber centros donde se hagan, como les dije el otro día, intervenciones determinadas y, en cambio, no son capaces de atender a un niño o a una niña a las tres de la mañana porque no hay pediatría de urgencias en este tipo de centros?

Señora De Miguel, tenemos que defender el sistema público. Ustedes no están defendiendo el sistema público. Ustedes están defendiendo un sistema que favorece a empresas privadas y que favorece temas económicos de. , que les da mayor capacidad a ciertas empresas.

a senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora De Miguel García:

Mire, yo creo que aquí lo que ocurre es lo siguiente, a ustedes se les ha acabado el tiempo y su mensaje no ha calado. Y claro, esto es un problema que ustedes tienen, un problema no menor, un problema no menor. Se les ha acabado el tiempo y su mensaje no ha calado, y ustedes lo saben, entre otras cosas, en su discurso sobre el sistema valenciano de salud, entre otras cosas.

Cuando los profesionales dicen -que también lo dicen y usted lo sabe- que están satisfechos de la manera de trabajar que tienen en las concesiones administrativas, usted sabe. ¿O es que usted cree que los profesionales también son tontos? Porque aquí, vamos a ver, si es que ustedes creen que todos son tontos y son ustedes los únicos listos. Oiga, yo no creo que les vaya a ustedes como para que no hagan un poquito de reflexión en este tema.

de Sanidad y su equipo tienen en este parlamento, y en estas Corts Valencianes y en la oposición, que están permanentemente dándonos datos.

Pero, sobre todo, señor Subías, ¿no significa nada la opinión de la gente? ¿Es que a usted no le importa lo que creen los ciudadanos del sistema de salud? ¿Es que no significa nada la opinión de los propios profesionales? Yo creo que para ustedes no significa nada. Y como ustedes hacen un estudio de la realidad, y no es la realidad que a ustedes les gustaría que fuera, pero no la que es, pues yo siento decirles que así les va.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria en matèria de política lingüística a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 782, BOC número 292)

La senyora presidenta:

en materia de política lingüística, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, tal com portem avui el plenari no sé ja, efectivament, què és el que hem de fer, en el sentit que esta moció té molts paral·lelismes amb la proposició no de llei que he presentat abans, té una qüestió importantíssima, que és el canvi de tema. Però realment està inclús estructurada d'una forma molt semblant.

Jo no sé si posar-me ja a dir-los el que me contestaran, senyories. Perquè me contestaran, «ja ho fem», i me contestaran que «com no estareu». És que els veig a vostés molt preocupats per l'escó que ocupen, eh? Perquè no hi ha cap discurs en el qual no traguen a col·lació, no facen referència a qui estarà i qui no estarà. I a mi no em preocupa. Ja els ho comence contestant, a mi no em preocupa. Entre d'altres coses perquè, abans ho he dit, sóc professor, tinc la meua plaça en un institut, i jo no he vingut ací a conéixer ni al

Bigotes ni a guanyar diners de cap manera. Estic ací per a fer el meu treball, cosa que estic fent.

M'avance a les seues contestacions, perquè com sempre van pel mateix. A vore si en dir-ho aixina posen un poquet d'originalitat en les seues contestacions. Per exemple, seria molt original que per una vegada en la vida se llegiren la proposta que portem, se la llegiren amb atenció i parlàrem d'ella, però del contingut. No dir, «és que ja ho fem». Doncs mire, vaig a dir-los, primera, vaig a seguir el mateix esquema. Vostés saben en quina situació estem? Vostés saben. ? Estic parlant. El que els diré només fa referència al que són les regions, les àrees, les comarques, les poblacions reconegudes oficialment com valencianoparlants. Vosté sap la llengua que parlen a casa? Quanta gent parla el valencià? El 28,8%. Ho diuen vostés, eh? Ho diuen vostés, les seues dades. Que el 19% el parlen amb els seus amics. I podem buscar totes les dades.

Què és important en una llengua? Doncs vostés no saben què és important, perquè ho pregunte per això. Si la parlen a casa, si la parlen al carrer, si la parlen amb els amics, si la utilitzen en les noves tecnologies, en el navegador web, i tot això. Tot això és important. I tot això no ho fem.

No ens vinguen, senyories, ací a contar-mos històries que ací ho fem. Perquè entraré en la proposta meua i concreta.

En ensenyament, quines propostes hi han clares? Promoure, instaurar línies en valencià. I ja he ficat algun afegitó i tot perquè. Més que mai! Escolte, afortunadament, afortunadament, senyories, senyories, i el govern, i el senyor conseller que no està, però dóna igual, li arribarà. Afortunadament els alumnes que se matriculen de línies en valencià no se van morint mentres tenen l'escolaritat, no se mos moren, seguixen tota la seua escolaritat. Per això n'hi han més. Que casualitat! Mira que no morir-se pel camí! Doncs no es moren! No es moren!

I l'any que ve en primer n'entraran encara més, n'entraran encara més. No, doncs mentira, ja m'he enganyat. L'any que ve no n'entrarà cap, perquè el senyor conseller ha anunciat que de línies en valencià no n'hi haurà ninguna. Com que no me diguen que sí, siguen conscients. Veus com no ho fan! No ho fan!

No promouen ni instauren línies en valencià. Este any, i ahí està posat, 93. 700 alumnes volien, demanaven matrícula en valencià i no l'han tinguda. Que recuperen, i els ho dic clarament, que recuperen les línies en valencià que este any han tancat. Que creen noves línies en valencià, noves, dins de l'ensenyament concertat, on pràcticament no n'hi han. Que promoguen noves línies en valencià en l'ensenyament també privat. O és que no està al nostre país? O és que la Constitució per a ells no afecta? Que és la Constitució la que mos diu la cooficialitat de les nostres llengües! O és que no afecta la llei d'ús i ensenyament? Eh! També en el privat.

. Avui, al llarg d'avui, li puc dir els

que vostés posen. Els punts rojos que vostés estan posant.

I li demane a les autoritats administratives i serveis públics que establisquen el primer el requisit lingüístic, com hi ha peticions des de molts llocs, perquè seria el que solucionaria els problemes. Senyories, sí, sí. Per què? Si portem per què fa falta els requisit lingüístic, li diré, per exemple, perquè el síndic de Greuges no ens haja d'enviar cartes com esta, que quan una persona valencianoparlant, de més de vuitanta anys i que diu que s'expressa millor en valencià que en castellà, en la seua situació de salut vol deixar les coses ben clares, resulta que la remeten. , perquè no n'hi havia ningú per atendre-la en valencià, la remeten d'un centre a l'altre.

I ací li diu el síndic de Greuges, li recorda que la Constitució establix la cooficialitat i que a més la llei d'ús i ensenyament també establix en quins termes s'ha de garantir la presència en l'administració de les dues llengües.

Mire, no tindrien cap persona com esta, que ha fet la denúncia, i no haurien d'aguantar la vergonya que el síndic de Greuges els diga això, després de vint-i-set, vint-i-huit anys de la llei d'ús i ensenyament, no ho haurien d'aguantar si actuaren promocionant el valencià, com

(inintel·ligible)

Miren, vostés són pregoners de la llibertat, sobretot quan parlem de llengua. Pregoners són i mentiders també al respecte.

Vostés van votar que no, i abans parlàvem de la responsabilitat que tenen els senyors diputats i les senyores diputades, a una proposta meua que vaig presentar en la Comissió de Cultura, se va tractar en la Comissió de Cultura, en la qual denunciàvem i proposàvem que se demanara, que se modificara el reglament del

Butlletí Oficial de la Província de la Diputació de Castelló

, que obligava, obligava, a fer-se tots els anuncis en castellà només i, si se feia en valencià, com ocupava doble lloc, primer havies de traduir i després pagar doble. Mire, ací tenen la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana anul·lant allò que vostés no van voler reconéixer, allò que vostés no van voler reconéixer. I això és responsabilitat seua.

Com que no mos vinguen contant-nos contes quan arriben ací dalt i diguen,

. Doncs mire, no. Li ho dic clarament. No el promocionen. Vostés el destruïxen. I no me vinguen en comèdies de, com ha dit el senyor conseller,

. No, president, perdó,

(inintel·ligible)

. Jo voldria que alguns diputats que he sentit ací, alguns diputats de les meues comarques que els he sentit ací fer propaganda secessionista en el seu poble i contar-ho aixina, perquè en el seu poble no ho diuen, en el seu poble callen, perquè saben que anar a fer secessionisme lingüístic en les comarques del nord, en les comarques de Castelló, seria com a mínim caure en el descrèdit. Però ací ho diuen, allà no. Silenci, senyories. A vore si som sincers. Actuem, actuem. Actuem! Senyories, actuem amb sinceritat.

Volem promocionar el valencià? Hi ha una qüestió. Ahí demano una cosa molt important: impulsar l'ús oral públic del valencià per part de tots els diputats i les diputades d'esta cambra; això, lògicament, el nostre respecte per aquells que són procedents de municipis de predomini lingüístic, a qui no els podem exigir.

(Inintel·ligible)

. d'impulsar.

Els he de recordar la declaració d'Ares. Oi, quin temps aquell que teníem una declaració feta en Ares. Es veu que com allí fa fresqueta, eh, les neurones van canviar aquell dia i van dir el que no volien dir, van dir el que pensaven, però no el que volien dir, no allò que toca dir.

Senyories, no, no, és aixina. No, no, no menegen el cap, és que és aixina. El doble discurs, el doble discurs és lamentable, i el seu doble discurs respecte a la llengua és el punt més responsable de la situació de falta d'utilització, de disminució de la utilització progressiva de la nostra llengua al llarg de tot el país.

Ací sobren paraules; ací manquen fets. I no me tornen a dir, és que vosté no estarà. Més tranquils estaran, no tindran una veu que els remoga la consciencia de tant en tant. Home, haurem d'aplaudir, no, el que estem fent!

El problema és que són vostés els que estan preocupats pel seient que ocupen. El problema que tenen és que des de l'esquerra se parla d'una altra manera. Almenys des de la meua esquerra se parla d'una altra manera. No tinc cap preocupació. No tinc la més mínima preocupació! Però vaig a dir-li una cosa. Mire, no me confonguen. Estaré, estaré, no els privaré del gust. Els ho dic aixina de totes clares. I, si no, ho vorem el dia 23, eh?

Miren, també parle de les emissores de ràdio i de les emissores de televisió, eh? Que ho tenen clar. Vostés estan incomplint. Complir, és que estic demanant que complisquen, que les adjudicacions de TDT que han fet vostés tenen l'obligació de tindre almenys un 25% d'emissió en valencià. La fan? No! No la fan!

Les emissores de FM també. En el seu projecte per adjudicació, i parle en termes legals, presenten un projecte en el qual tenen una quantitat d'hores d'emissió, en valencià, clar, lògicament. Les fan complir? No.

Però promocionen el valencià. Sí.

Eixa és la seua veritat, eixa és la seua situació.

Mire, mitjans de comunicació, activitats culturals i artístiques, parlem, grups de música. No tenim una Radiotelevisió Valenciana? On estan presents els nostres grups? Els grups de música en valencià? On estan presents? No és el seu terreny, no els agrada. És que no els agrada la gent que. , no el que parla el valencià, la gent parla com vol; no els agrada aquells que promocionen el valencià. És que no els agrada. I per això no responen als seus interessos.

Ni en el tema de Teatres de la Generalitat les obres en valencià.

. Sí, alguna, afortunadament. Afortunadament, en fem més ací que a Múrcia, mire, obres en valencià, més. És aixina. Eixa és la promoció que estan fent vostés.

Producció literària, promoció de llibres de tot tipus, de tot tipus, activitats cíviques i socials, recolzament a les associacions que fan activitats cíviques i socials. , això se diu també tindre les idees clares i donar pressupost a allò que estimen.

Vostés, lògicament -ahí sí que tinc de donar-los la raó-, donen pressupost a allò que estimen, efectivament. I la llengua

(inintel·ligible)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a fixar la posició dels grups, en primer lloc, per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

L'Estatut d'autonomia del País Valencià, al seu article sisé, diu que «el valencià és oficial al nostre país igual que ho és el castellà i que tothom té dret a conéixer-los i usar-los i a rebre l'ensenyament del i en valencià. »

També diu al mateix article que «La Generalitat garantirà l'ús normal i oficial de les dues llengües i adoptarà les mesures necessàries per tal d'assegurar-ne el seu coneixement i que ningú podrà ser discriminat per raó de la seua llengua i que s'atorgarà especial protecció i respecte a la recuperació del valencià. »

Bé, anem punt per punt. Que tot el món té dret a rebre l'ensenyament en valencià -diu l'Estatut-. Serà tot el món, excepte els 95. 000 alumnes que van cursar l'ensenyament primari en valencià, però que no poden continuar la secundària en valencià per falta de places. Serà tot el món, excepte aquells alumnes que fan els programes d'incorporació progressiva perquè ara voran com se reduïx a una sola assignatura en valencià aquest programa, que se suposa que és bilingüe, però, evidentment, no ho és. Tot el món no té dret, perquè sols un 29% de l'alumnat estudia en programes bilingües. I tot el món no té dret tampoc perquè la Conselleria d'Educació concerta centres privats, és a dir, subvenciona amb diners públics col·leges que només donen classes en castellà. Com a mostra, Castelló, on dels deu col·leges que n'hi ha concertats, només un dóna classes en valencià.

També diu l'Estatut que tot el món té dret a usar-lo. En canvi, solament l'1,2% del personal de les conselleries i de les agències públiques valencianes compleix amb la doble capacitació lingüística. Per tant, si tenim dret a usar-lo, però els funcionaris no tenen l'obligació de conéixer-lo, doncs malament anem. I així estem, entre altres coses, perquè la Llei de la funció pública valenciana que es va aprovar fa uns mesos en aquesta cambra, el Partit Popular es va negar a acceptar el requisit lingüístic per a accedir a l'administració valenciana.

I l'Estatut també diu que «La Generalitat garantirà l'ús normal i oficial de les dues llengües. » Però La Generalitat no pot garantir res perquè és la primera en menysprear la nostra llengua. I de fet, la sindicatura de Greuges va rebre l'any passat quasi 2. 000 queixes relacionades amb l'ús del valencià per part de les institucions públiques. El 21% del total de les queixes que va rebre la sindicatura eren perquè l'administració valenciana vulnera la Llei d'ús i ensenyament del valencià.

I el més important que diu l'Estatut és que ningú podrà ser discriminat per raó de la seua llengua. Però en un país, en el nostre País Valencià, en què les ajudes a la promoció del valencià s'han retallat un 65% en dos anys, un país on els nostres xiquets i xiquetes no poden estudiar en valencià per falta de places i perquè el Consell retalla els programes d'incorporació progressiva, un país on el valencià a l'administració és absolutament minoritari, a mi em sembla que a este país els valencianoparlants sí estem discriminats només per eixe fet, per parlar la nostra llengua: el català.

I com a mostra, la persecució per part del Consell a Acció Cultural del País Valencià, a qui les multes injustes i absolutament desorbitades han portat que se tanque TV3. Una mostra de l'atac a la nostra llengua i a la llibertat d'expressió.

Sembla que els molesta a les seues senyories que ací es diga que parlem català.

No només, no només ho dic jo, sinó que n'hi han moltíssimes sentències del tribunal superior que diuen que la nostra llengua és el català. I també dia Ovidi que «nosaltres parlem el català a la manera de valencià. » Val?

La veritat, la veritat és que per a ser el seu estatut -bé, en realitat, és el dels dos, però més l'estatut del Partit Popular, és l'estatut que vostés van fer i que vostés van aprovar-, la veritat és que se'l creuen ben poquet. De fet, no complixen ni un sol punt de l'article que parla de la nostra llengua, ni un sol. Ni que tenim dret a rebre l'ensenyament en valencià, ni que tenim dret a usar-lo, ni que ningú podrà ser discriminat per raó de la seua llengua. Ni un.

Per cert, quan diu que s'atorgarà especial protecció i respecte a la recuperació del valencià, el que vol dir és que han d'haver línies d'ensenyament en valencià, que ha d'estar el requisit lingüístic en l'administració, que s'ha d'emetre en la televisió pública en valencià o que s'han de promocionar els grups de música, de teatre en valencià i que s'han de promocionar les obres literàries en valencià, entre altres moltíssimes coses.

Com la moció que es presenta va en esta línia, evidentment, des d'Esquerra Unida.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Maria Vicenta Crespo té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo hui no vaig a demanar perdó per la condició de valencianoparlant. I al contrari, faré la meua intervenció en valencià per considerar que és una de les meus senyes d'identitat.

I vaja per davant el recolzament del Grup Socialista a les propostes que hui ha presentat ací el senyor Pañella. I m'explique.

En primer lloc, vullc recalcar, perquè tots ho entengam, que l'oficialitat del valencià s'expressa de manera clara en l'article 6. 1 de l'Estatut d'autonomia, el qual establix que la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià. Una llengua pròpia, un idioma oficial, que exigix el màxim respecte i consideració per part del govern, en aquest cas, del Partit Popular, del senyor Camps i de les institucions.

Dit açò, quina és la realitat en política lingüística? No cal remuntar-nos massa lluny i simplement, recordant les paraules de l'acadèmia valenciana de fa uns dies, anem a tindre una idea clara del que passa en esta Comunitat Valenciana en política lingüística.

Deia l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, en un comunicat, que «de l'anàlisi de l'actual situació del valencià en tot el sistema educatiu, des de l'educació infantil fins a la universitària, es deduïa que no es garantixen plenament els drets lingüístics i, per tant, el principi d'igualtat lingüística que preveu la Llei d'ús i ensenyament», que ja ha complit 27 anys i que el Partit Popular continua

any rere any aplicant unes polítiques nefastes que ens han portat on estem. Quinze anys de govern del Partit Popular no han servit perquè els valencianes estiguen ni preparats, ni formats ni tampoc, algunes vegades, disposats a conéixer i usar el valencià amb normalitat en tots els àmbits de la societat.

Eixa és la realitat que tenim, senyor Pañella, senyories, i que patim, perquè el govern del senyor Camps no està disposat a prendre les mesures necessàries que són les garantia perquè no continuen produint-se situacions de discriminació real entre ciutadans valencians per raó de llengua.

Senyor Pañella, vosté ha resumit en sis apartats les línies d'actuació que vol que s'aproven hui en estes Corts Valencianes. La primera d'elles parla d'ensenyament. Li recorde que la setmana passada la Conselleria d'Educació plantejà a la taula tècnica la possibilitat que en els centres educatius que formen part de la xarxa plurilingüe, els alumnes pogueren elegir la llengua en què realitzen els exàmens. I, clar, han de triar entre el castellà o el valencià, independentment de l'idioma en què s'ha impartit l'assignatura. Assistirem, una vegada més, a una nova discriminació del valencià.

Així que m'alegra doblement veure les seus propostes, que estan lluny de la política del valencià a la carta del Partit Popular, que ni li ocupa ni li preocupa parlar de capacitació lingüística de l'alumne i que es dedica a generar provocacions entre el castellà i el valencià. A qui han d'acontentar ara? , perquè el cas de la xiqueta de Beneixama està resolt. O no?

Senyor Pañella, nosaltres, els socialistes valencians també pensem que el que necessita l'idioma és promoure i instaurar línies en valencià, de manera que es cobrisca la totalitat de la demanda insatisfeta. L'oferta de la Conselleria d'Educació, malauradament, en estos moments no supera el 33% de la demanda, una misèria, però, sobretot, molta preocupació per la senya d'identitat dels valencians i valencianes, que és el valencià.

Recuperar les línies anul·lades en secundària. Avui també, malauradament, són massa els instituts que s'han quedat sense eixa opció: Picassent, Mutxamel. Un total de 95. 000 alumnes, com vosté ha dit, que han estudiat en valencià a l'escola i que no podran continuar en estos programes en l' institut, perquè el senyor Font de Mora es nega a obrir les línies necessàries per a garantir un dret que els lleva als alumnes valencians.

Crear noves línies en valencià a l'ensenyament concertat i promoure línies en valencià en el privat? Totalment convençuda.

Estic també convençuda que tant vosté com jo parlem del que realment importa, ja que totes eixes propostes van encaminades perquè l'alumne adquirisca una capacitació lingüística, estudie on estudie, en l'escola pública, en el concertat o en el privat.

A diferència seua i nostra, senyor Pañella, el Partit Popular manté una línia de provocació entre el castellà i el valencià que està passant factura als alumnes, perquè així ho diuen les estadístiques, que recalquen que quan acaben el cicle d'ensenyament obligatori, i dóna igual el que siga, PIP o PIL, no estan capacitats per a utilitzar oralment i per escrit el valencià en igualtat amb el castellà.

Quina pena que el Partit Popular dedique tant d'esforç a carregar-se la igualtat lingüística en esta comunitat! Perquè molt de presumir de plurilingüisme, però si les llengües, totes -insistisc en totes, valencià, castellà, anglés, francés, xinés, etcètera-, no tenen una presència igual d'important en els sistema educatiu, mai s'arribarà a la igualtat lingüística, de la qual fa gala contínuament el Partit Popular en esta comunitat. Així ens va!

Quant al valencià en l'àmbit administratiu i serveis públics, li he de dir que des del Grup Socialista existix un compromís amb l'ús social de la llengua. Entenem, a diferència del fa el Partit Popular, que el valencià ha de ser la ferramenta de totes les administracions públiques a tots els nivell. I, per suposat, que l'ús de l'idioma ha de ser tant oral com escrit.

I esta humil diputada -vosté ha tingut ocasió de comprovar-ho- sempre ha fet ús del valencià en les seues intervencions ací en seu parlamentària, primer, per convenciment i, segon, per ser una ferma defensa de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'ús i ensenyament del valencià.

Així que els socialistes valencianes mostrem molt sovint la nostra estima per l'idioma, i li assegure que continuarem fent-ho des d'ací o des d'on faça falta, perquè tenim clar el marc legal que reconeix el valencià com a idioma cooficial de la Comunitat Valenciana. I així actuem hui o quan faça falta.

Mitjans de comunicació? Totalment d'acord amb les seues propostes. Però he de matisar algunes cosetes. Tots sabem, perquè no cal estudiar per a adonar-se'n, que

, i des de l'any 2008, les emissions en castellà superen a les de valencià, que no arriba ni a cobrir el 13% de la programació de Radiotelevisió Valenciana. I això passa perquè el govern de La Generalitat està abocant a la deriva la llengua cooficial de la comunitat. I això ho fa el senyor Jaraba amb el beneplàcit del senyor Camps, perquè a l'un i a l'altre sols els interessa el valencià com a una cosa tòpica i típica, que dóna molta experiència de valencianisme, però que té molt poca consistència pedagògica, cultural, social i, per lògica, cap valor educatiu ni social.

Així que anem a tindre molt difícil capgirar el PP perquè les seues propostes, que nosaltres el socialistes valencians les donem com a bones, siguen vistes amb bons ulls pel Partit Popular, senyor Pañella.

Referent al sector audiovisual, jo li demanaria, senyoria, que fóra una miqueta més generós i que eixos 50. 000 euros es convertiren en 5 milions d'euros, perquè és el que el sector necessita per a eixir de la UVI. En estos moments, la situació econòmica i laboral en què es troben immersos estos col·lectius és agonitzant i el pressupost que destina Televisió Valenciana al doblatge patix dràstiques reduccions.

Senyor Pañella, ¿veritat que vosté no és sastre? Doncs, jo tampoc sóc modista, així que haguera posat exactament la mateixa proposta que fa vosté referent a col·laborar amb les altres televisions del nostre àmbit lingüístic per a la producció i intercanvi de programes, perquè a vosté i a mi. , no entenem els retalls en esta comunitat, ni en cap lloc. El qui retalla pressupost i tanca repetidors, és el govern del senyor Camps. Ni els socialistes, ni vosté, senyor Pañella.

Ara, senyor Pañella, com s'ha lluït hui ací. Ja ens presenta el que podria ser el seu programa electoral, i totes estes propostes culturals, artístiques i literàries, crec que formaran part d'ell. I he de confessar que m'ha tocat el cor, com a mare de músic d'un grup de música valenciana que sóc. Sempre, vosté ho sap, des de les sigles que represente, he donat suport i continuaré donant suport a la cultura, teatre, música, literatura o qualsevol activitat cívica o social que fomente l'ús de l'idioma, però també, i vosté també ho sap, sóc una gran defensora del plurilingüisme, el practique a diari.

I vaig a acabar, perquè el temps és el temps, contant-li el que un dia Paco Muñoz, cantautor valencià, em digué amb molta raó: «Xiqueta, ni pa ni llet, sopes, són més saboroses. » Així que valencià, però també l'idioma de Cervantes, tots dos per igual, és el que hem d'aconseguir, senyor Pañella, i acabar amb la discriminació tan descarada que el PP fa del valencià.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora Crespo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Ángela Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, la política lingüística del govern valencià és treballar amb responsabilitat, compromís i eficiència des del nostre sistema educatiu,

(aplaudiments)

a fi de continuar avançant en la promoció, tant de les nostres dos llengües oficials com de l'anglés. Per tant, si parlem de l'ensenyança en valencià en els nostres centres educatius, les dades parlen per si soles, i presentem increments que realment són el millor termòmetre de mesura de l'èxit de les nostres polítiques en esta matèria.

Tot este esforç realitzat per La Generalitat es traduïx en les xifres següents. Actualment hi ha hagut un increment d'alumnes que estudien en valencià en tota la comunitat del 5,1% respecte al curs anterior. I si ho comparem amb fa vint anys, este increment es situa en el 200%. En sintonia amb este argument, el nombre d'alumnes també s'ha vist incrementat. El nombre de centres que oferixen l'ensenyança en valencià aconseguix els 1. 070 centres en l'actualitat, creiximent que, respecte al curs 1995-1996 ascendix al 62,61%.

A més, dir-li a la seua senyoria que hui disposem d'un 72,14% més que fa huit anys de línies grups en valencià. Així mateix, que la formació del professorat en valencià impartida per l'administració autonòmica per a este curs 2010-2011 tindrà una especial rellevància aconseguint 2. 510 participants en 115 cursos i seminaris.

D'altra banda, el pla de formació lingüisticotècnica que du a terme la Conselleria d'Educació compta amb una inversió aproximada de 250. 000 euros destinats a la formació de prop de sis mil dos-cents en 236 cursos. També, senyoria, permeta'm citar-li breument algunes de les iniciatives que la conselleria realitza per a fomentar l'ús social del valencià. El desenrotllament i contínua actualització del programa Salt, del qual ja s'han distribuït més de 420. 000 còpies; la posada a disposició de la ferramenta Clip de traducció al valencià de l'entorn Windows; la publicació de huit guies de conversació per als turistes, visitants i nous residents; i, a més, la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencià ha superat el 1. 200. 000 matrícules, de les quals, més del 40% corresponen al període 2003-2010. I tot això sense oblidar les diferents campanyes dutes a terme per a la promoció del valencià, com les conegudes «València, clar que sí! » o «En valencià, naturalment! », o les campanyes sectorials en comerços, administració, hostaleria, festes, etcètera.

En definitiva, una política lingüística responsable, planificada i d'acord amb les necessitats reals de la nostra societat, potenciant l'anglés junt amb les nostres llengües oficials en el marc d'un model educatiu modern i competitiu que garantisca el futur social i professional dels nostres alumnes.

Quant al coneiximent de l'anglés, per al Consell és una qüestió de futur, competitivitat i oportunitats per als nostres alumnes, per a aconseguir una inserció laboral de garanties en el marc del teixit productiu valencià i en el mercat laboral, tant nacional com internacional. Així, totes les decisions preses per l'administració pretenen enriquir el sistema educatiu en el marc d'un model plurilingüe que done resposta a les demandes reals i actuals que la societat planteja en estos moments.

En este sentit, l'anglés és una ferramenta fonamental integrada en l'educació de la comunitat, fruit de tot el treball ja iniciat en el curs 1998-1999 pel president Camps com a conseller d'Educació. Ja en aquella època es va apostar de forma pionera per la incorporació de l'anglés en el sistema educatiu a través de l'anteriorment denominat

(ininte l·ligible)

. , objectiu del qual era potenciar el coneiximent de l'anglés i, al mateix temps, potenciar el domini de les dos llengües oficials.

Així, en l'actual curs 2010-2011, 753 centres oferixen estos programes plurilingües que compten amb 71. 722 alumnes entre educació infantil, primària i secundària. I li dic més, dijous passat, 16 de febrer, es va portar des de la Conselleria d'Educació a la taula tècnica l'ordre que estructura formalment els 753 centres mencionats, conformant la xàrcia de centres plurilingües de la comunitat, una xarxa el motor i conductor de la qual no és un altre que el nostre professorat, qui constituïx en esta tasca un element clau per a l'èxit i el futur del nostre model educatiu plurilingüe, docents que per etapes educatives es distribuïxen de la manera següent: 1. 820 mestres d'educació infantil, educació primària, educació secundària i formació de persones adultes; 1. 762 professors de secundària; 299 professors en escoles oficials d'idiomes.

Per tant, la creació de llocs per al professorat en anglés ha sigut una constant durant els últims anys. Tant és així que a la seua senyoria li interessarà conéixer que des de l'any 2003 s'ha posat a disposició del sistema educatiu un total de 827 noves places entre tots els cossos de les ensenyances impartides en els nostres centres educatius.

D'altra banda, la formació dels nostres docents en el marc del programa de suport a l'ensenyança i coneiximent de llengües, destaca tant per la formació desplegada com per la participació i interés mostrat per la comunitat educativa.

Una altra vegada més, per a contestar la seua moció i seguint les directrius de la nostra política lingüística, senyoria, per als docents de la Comunitat Valenciana hi ha el requisit lingüístic arreplegat en Decret 62/2002, de 25 d'abril, del Consell. I com vosté també sabrà, per a entrar en l'administració es considera i es puntua com a mèrit la possessió d'algun títol oficial de coneiximents orals i escrits dels valencià.

I, finalment, senyoria, vosté estarà amb mi en afirmar que el millor homenatge que se li ha pogut fer a la Llei 4/1983, de l'ús i l'ensenyança en valencià, és el resultat que la gestió de la Conselleria d'Educació ha generat respecte al nombre d'alumnes que cursen els seus ensenyaments en valencià.

Per tot astò, a més de dir-li. , vaig a dir-li que no anem a. , tenim de dir-li que no a la seua moció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a la seua senyoria per la seua intervenció.

Per a rèplica, supose que a la senyora Barceló. , evidentment, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé, gràcies, senyor president.

Bé, encara que és la rèplica a la senyora Barceló, tinc de començar per agrair a la resta de grups la seua. , bé, les paraules, no sé si al no quedar clar si era un recolzament o no, m'ha fet

(ininte l·ligible)

Sí que volia aclarir-li que això dels 50. 000 euros, no me n'havia adonat, és una errata, lògicament, una errata, no val la pena modificar-la, perquè, lògicament, no va a aprovar-se la nostra proposició no de llei, perquè el grup majoritari no li dóna el recolzament. No obstant, crec que era evident que no quadrava això amb l'esperit del que dia la nostra moció.

Mire, senyora Barceló, en el seu inici, totalment d'acord, el que és important són les dades. , el que és important són les dades. Com sabia que començaria per eixe. , però jo li he dit que quina sort que els alumnes valencians, l'alumnat valencià, tant en xiquets. , tenen bona salut, i quan inicien l'escolaritat solen acabar-la, solen acabar-la. No parle ara en termes d'acabar-la positivament, sinó físicament suporten tot el període de la vida que abraça la seua escolaritat i no se mos moren pel camí. Amb la qual cosa, doncs, lògicament, n'hi han cada vegada més, perquè, en primer. , cada vegada, però amb un límit, ja ho he dit, l'any que ve ja no n'hi hauran més, amb un límit, perquè aixina ho ha decidit el senyor conseller.

Per tant, les dades, mire, l'enquesta sociolingüística que vostés tenen penjada a la xarxa, ¿eh? , vagen, mire, que vostés han penjat les dades.

Sobre si. És que parlem del valencià, se m'ha passat a parlar de l'anglés. Mire, quasi que li faré una proposta, a vore què li pareix a vosté, a vore què li sembla, perquè, clar, quan parlem de valencià acabem parlant d'anglés. Anem a eliminar el valencià de l'ensenyament, anem a fer-lo tot en anglés. «només». Clar, perquè vosté ha dit que l'anglés és. , l'ensenyament este en anglés, modern i competitiu. Per tant, he d'entendre, per oposició, que ensenyar en valencià és antic i inútil. ¡I no ha parlat del castellà! , ¿eh? Si tan internacionals hem de ser, farem tot l'ensenyament en anglés, ni en valencià ni en castellà. ¿Què li pareix? Puge ací i conteste, ¿o realment és un subterfugi, perquè l'únic que li sobra a vosté és el valencià? L'únic que li sobra al Partit Popular és el valencià.

Perquè, clar,

. , però, ¿i si el parlem? No. , doncs, mire, vaig a dir-li una cosa. Parlem de promoció de l'ús. Ja que cada u se posa com a exemple, doncs, mire, jo no vaig a posar-me com a exemple, però, mire, jo el parle, l'escric i el llig, amb la qual cosa, la gent que escriu en valencià poden fer llibres, perquè hi ha qui li'ls compra. No tots. Doncs, eixa és la promoció que trobe a faltar. D'això no m'ha parlat, ¿eh?

Els grups que canten en valencià tenen qui compra un disc d'ells: no tenen qui els pose en la Radiotelevisió Valenciana, no el tenen, no els posen. ¿Què me conta? M'ha començat a parlar que tenen el requisit lingüístic. només els docents, ja ho ha dit vosté, «només els docents», jo no el demane per als docents, i de tota la resta del funcionariat, ¿què passa? Li he contat algun cas, que és un incompliment dels drets lingüístics que té l'administració sobre estes persones, li he contat algun cas que el Síndic de Greuges n'ha parlat, ¿eh?

Mire, ¿que puntuen el valencià? ¡Faltaria més! Home, que damunt ja, damunt, aquelles persones que se preocupen, que per a l'accés a l'administració no es puntuara. Mire, ací n'hi ha una confusió molt gran,

(ininte l·ligible)

. una confusió molt gran, i és una confusió de fons: ¡clar que parlem en la mateixa llengua! , l'estem parlant perfectament, però en la interpretació que donem als codis lingüístics que utilitzem, moltes vegades no és la mateixa. El que és la promoció, no ho entenem de la mateixa manera, el que és la promoció del valencià, no entenem el mateix, no tenim el mateix concepte, per això moltes vegades no ens entenem. Vostés pensen que el que estan fent ja està bé, que és una cosa limitada; nosaltres pensem que no, nosaltres pensem que la promoció significa promocionar fins a l'ús.

Ací té una proposta concreta, concreta. Estem disposats a fer açò o no? I no me diga que ho fan. Jo li he dit ací que vostés no ho fan. No ho estan fent, no han ficat el requisit lingüístic, no estan incrementant l'ús social del valencià. Si vostés creuen que ho fan revisen, revisen la forma de fer-ho, perquè l'objectiu que tenen no el complixen, perquè cada vegada en tenim menys.

I ja li dic, alumnat, home! , afortunadament no se'ns mor, no se'ns mor pel camí. Els alumnes valencians i les alumnes valencianes tenen bona salut, tenen bona salut. Però vosté m'ha dit: «I si mirem des de fa vint anys. » Escolte i si mire quan jo vaig a escola infinitament més perquè el teníem prohibit en aquell moment l'ensenyament en valencià, infinitament més. Mire l'evolució que està tenint i mire si complixen.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta :

El senyor Pañella Alcàcer :

. si li donen el dret a tots aquells que ho sol·liciten o se queden sense poder-se matricular. Eixe és el problema.

La senyora presidenta:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyora presidenta.

Si mosatros mateixos diem que parlem en català la veritat és que anem molt mal. Ací parlem en valencià.

(Aplaudiments)

Joanot Martorell ja parlava i escrivia en valencià. Jo pense que seria millor dir que en Catalunya parlen el valencià del nord.

(Remors i aplaudiments)

A vore, senyor Pañella, vosté el que vol és que els valencians no tinguen la llibertat de triar en quina llengua desitgen parlar. El bo que té esta comunitat és la pluralitat lingüística de què disposem al llarg de tot el nostre territori. Vosté pretén, per exemple, que gent de l'Alt Palància a Castelló, de Requena-Utiel a València o de la Vega Baixa a Alacant no estiguen representats en esta cambra, ni al Consell, ni a ningun lloc per no ser valencianoparlants. Si en esta cambra només es parla en valencià, com vosté vol, com vosté pretén, els nostres companys castellanoparlants, ¿què fan? ¿No entendre res, se'n van a la seua casa o posem traductors com al Senat? Amb això que vosté diu en la seua moció incompliríem el punt dos de l'article primer del títol preliminar del Reglament de Les Corts, que diu: «Els diputats i les diputades podran fer ús indistintament dels idiomes. »

Li recorde també, senyoria, el punt tres de l'article del nostre Estatut d'autonomia: «La Generalitat garantirà l'ús normal i oficial de les dos llengües i adoptarà les mesures necessàries per tal d'assegurar-ne el seu coneixement. » Cosa que, com ja li he dit abans, és el que està fent el Consell.

Amb la seua teoria de l'ús obligatori del valencià per tots esta comunitat estaria aïllada de la resta de comunitats espanyoles i de la gent d'altres països que desitgen viure entre mosatros o visitar-nos. La nostra comunitat és una de les primeres del nostre país en rebre visitants espanyols i estrangers. També considere que la principal font d'ingressos d'esta comunitat és el turisme i hem de facilitar les coses als turistes, ¿o no?

I ara li recorde el punt quatre de l'article sis del nostre Estatut d'autonomia:«Ningú no podrà ser discriminat per raó de la seua llengua. » I, mire vosté, ni de ponent, ni de tramuntana, Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

és closa la sessió

(S'alça la sessió a les 13 hores i 21 minuts)

