Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de novembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 11.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 11 de la dècima legislatura hui, 18 de novembre.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 8. 121, BOC número 36), pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 130, BOC número 36) i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 8. 194, BOC número 36)

El senyor president:

Senyories, punt únic, que és debat de totalitat del projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat, registre d'entrada número 8. 085 i 8. 087.

S'han presentat esmenes a la totalitat pels grups parlamentaris Ciudadanos, esmena registre d'entrada 8. 121, Grup Popular, esmena registre d'entrada 8. 130, i Vox-Comunidad Valenciana, registre d'entrada 8. 194.

Anem a fer el debat de les tres esmenes i les votacions tindran lloc no abans de les 13:00 hores, de la una del migdia. Farem tot el debat i després, al finalitzar, votarem les tres esmenes.

Començarem, senyories, amb la presentació del projecte de llei per part de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, al qual donem la benvinguda. També donem la benvinguda al vicepresident segon del Consell i a la consellera de sanitat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent senyor president de les Corts.

Senyores diputades i senyors diputats.

Hui comparec davant d'estes Corts per a demanar el vot favorable de tots vostés per al projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització, aprovat pel Consell, que en la mateixa línia que la llei de pressupostos per al 2020 presenta un marcat caràcter social i d'impuls econòmic.

Un projecte que, a més, d'acord amb les previsions legals i dins del compromís d'este Consell per impulsar la participació ciutadana i millorar la governança i la transparència, ha estat un any més a l'abast de tots els valencians i les valencianes durant el període d'informació pública, que ha permés la incorporació de nombroses aportacions.

Eixa llei inclou, per tant, aquelles mesures fiscals i de gestió administrativa necessàries per a fer efectives les polítiques socials i econòmiques, promoure el foment de la inversió i l'activitat econòmica, garantir la vertebració de la comunitat i el seu desenvolupament sostenible i fer més eficaç la gestió administrativa, i fer-la sobretot més transparent.

Esta llei, mitjançant la modificació de diverses normes legislatives i la previsió de mesures de gestió i organització, s'orienta, com deia, a fer realitat la política d'impuls econòmic i drets socials en la línia del projecte mamprés per este govern del Botànic.

Amb este objectiu i en consonància amb els compromisos de l'acord del Botànic per fer efectiu el dret a un habitatge digne, senyor vicepresident, esta llei incorpora l'adopció de mesures d'impuls a la vivenda social.

Unes mesures encaminades a garantir que cap persona amb una situació de vulnerabilitat econòmica es quede fora de les ajudes del sistema, com també establir mesures que permeten l'augment del parc públic d'habitatges.

I en concret, esta llei preveu la simplificació dels requisits per a accedir a les ajudes al pagament de lloguer i a persones en situació de vulnerabilitat, quan hi haja raons socials, humanitàries i de caràcter públic.

L'habilitació de mecanismes que permeten la incorporació amb caràcter immediat d'immobles residencials, a través de la compravenda, lloguer de vivendes o convenis amb entitats privades.

I l'opció per als propietaris que vulguen cedir a la Generalitat l'usdefruit de vivendes per a ser rehabilitades per l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, i destinar-les a lloguer solidari, ampliant el termini a huit anys, per tal d'afavorir l'increment d'este tipus d'immobles.

En el cas d'edificis de promoció pública, en els quals la Generalitat ostente en propietat un percentatge igual o superior al 50 %, l'administració es farà càrrec de l'assegurança contra incendis.

Un altre dels aspectes que marquen el caràcter social d'esta llei és la lluita per la igualtat i la no discriminació. Amb este objectiu, es preveu la modificació de la Llei 9/2003, d'igualtat entre dones i hòmens, ampliant esta funció la publicitat dels mitjans de comunicació social o qualsevol altre mitjà de difusió.

S'incorpora així mateix l'impuls del Consell de la desagregació de dades per sexes en totes les estadístiques i investigacions que es duguen a terme en la Comunitat Valenciana.

Un compromís, per cert, imprescindible, que permet aprofundir en l'estudi i investigació de la realitat social des d'una perspectiva de gènere, com també avaluar els índexs d'igualtat i la consegüent adaptació de les polítiques públiques a les necessitats socials.

Pel que fa a les polítiques integrals de joventut, es modifica la xarxa valenciana d'informació i animació juvenil per a donar cabuda als serveis promoguts per administracions públiques que tinguen per objecte desplegar serveis d'informació, formació, assessorament i orientació especialment adreçats als processos d'emancipació de les persones joves, un tema importantíssim.

En relació als drets i garanties de la infància i l'adolescència, es modifica la Llei 26/2018 i s'amplia el període en el procés de valoració, que passa de tres a sis mesos, i la vigència inicial de la declaració d'aptitud que passa d'un a tres anys, amb revisions anuals.

Això quant a les mesures socials més destacables.

Però, com he dit adés, esta llei també incorpora mesures fiscals, entre les quals destaca la modificació de la Llei 20/2017, de 28 de desembre, de taxes, per a incorporar la competència del jurat econòmic administratiu per a la resolució del recurs extraordinari de revisió.

Així, en l'àmbit de la revisió economicoadministrativa dels tributs propis de la Generalitat, es modifica la disposició final tercera i cinquena de l'esmentada llei per a adaptar-la a la nova estructura de l'administració tributària, de manera que l'òrgan competent per a la resolució de les reclamacions economicoadministratives és, a partir d'ara, el Jurat Econòmic Administratiu.

Este òrgan, segons el Decret 60/2019, del 12 d'abril, del Consell, contribuïx a la defensa dels drets de la ciutadania, generant un marc normatiu estable, clar i de certitud, que facilita el seu coneixement i comprensió, i en conseqüència l'actuació i presa de decisions de persones i empreses.

Sens dubte, amb aquesta modificació es contribuirà a la millora en l'eficiència i l'eficàcia administrativa, que revertiran, en definitiva, en una millora de la revisió ordinària, i serà pionera en el conjunt de les comunitats autònomes espanyoles.

D'altra banda, la disposició addicional primera incorpora la creació per part del Consell de l'Observatori Fiscal de la Comunitat Valenciana. Observatori, la finalitat del qual és millorar la relació entre administració tributària valenciana i els contribuents, per mitjà de la transparència i la cooperació, donant així entrada a la societat civil en la gestió de l'Agència Tributària Valenciana.

Mitjançant este observatori, es millorarà la relació entre administració tributària i els contribuents, augmentarà la transparència i la cooperació, generalitzant-se, a més, les bones pràctiques. Permetrà avaluar els efectes de les lleis tributàries valencianes, reduirem les càrregues fiscals i fomentarà l'ús de l'administració electrònica.

La creació d'este observatori és una iniciativa també pionera, que es posa en marxa per primera vegada a una comunitat autònoma, i permetrà la participació d'entitats universitàries, notaris, associacions de consumidors, particulars, experts de tota mena.

I per tant, importantíssim per facilitar esta participació de la societat civil, com deia, en l'administració tributària.

Quant a les mesures d'organització, administratives i reestructuració de l'ens del sector públic instrumental de la Generalitat, s'incorporen les previsions necessàries per a la millora del control i la transparència.

Miren vostés que la paraula transparència ja ha aparegut en el meu discurs diverses vegades. Cal recordar que, quan aquest Consell va arribar al 2015, la situació en què es va trobar el sector públic instrumental era absolutament desastrosa.

Una gestió caòtica, esquitxada de casos de corrupció, una reestructuració portada a terme en 2013, sense atendre criteris d'eficàcia, eficiència i planificació, només reduir quantitativament els ens, de vegades per a fer-lo més ineficaç, i un deute acumulat fins al 2015 de més de sis milions d'euros.

Per eixe motiu, al llarg dels últims cinc anys, este Consell ha fet un important esforç per tal d'adequar estos ens al compliment de les finalitats que els corresponen.

És per això que continuem apostant fermament per reforçar i establir els mecanismes necessaris de control extern i intern, per la millora de la seua transparència, eficiència i planificació, per atendre el compliment dels seus objectius.

A més, esta llei inclou, com a novetat, l'obligació per a les fundacions del sector públic de la Generalitat de comptar amb un auditor intern, tal com ja passa amb la resta del sector públic de la Generalitat.

Així mateix, s'amplien els criteris que establixen l'obligatorietat de comptar amb la figura de l'auditor, ja que a més del nombre d'empleats, ara es tenen en compte altres circumstàncies, com la xifra de negoci, el volum de l'actiu o el risc per a l'activitat de l'entitat.

A més, amb l'objectiu d'adaptar la normativa a la Llei 40/2015, de règim jurídic del sector públic, s'establix un sistema de supervisió contínua de les entitats del sector públic instrumental per part de la Intervenció General de la Generalitat.

Seguint amb les adaptacions normatives previstes en este projecte de llei, es procedix a la modificació de la llei de patrimoni de la Generalitat, amb l'objectiu de permetre cessions d'ús més àgils a entitats sense ànim de lucre.

Pel que fa al compromís del Consell amb els municipis i el sosteniment de les inversions, esta llei preveu un any més l'ampliació fins al 31 de desembre de 2021 del termini d'execució del pla d'inversions productives, el famós PIP.

Com tots vostés saben, l'adhesió dels ajuntaments a l'anomenat pla Camps, que va ser una còpia fallida del Partit Popular dels plans E estatals del govern del PSOE, va acabar en molts casos en la planificació de projectes inadequats per als municipis, grans infraestructures sense vitalitat i sense viabilitat productiva ni social, projectes amb grans deficiències i irregularitats administratives, alguns dels quals han acabat fins i tot en litigis.

Ateses les dificultats a les quals han hagut de fer front els ajuntaments valencians a l'hora d'adequar o finalitzar projectes mampresos, este Consell reitera el seu suport als municipis, ampliant el termini de liquidació fins al 31 de desembre de 2021, per tal que aquestos puguen finalitzar-los.

D'una altra manera, la liquidació del pla obligaria als ajuntaments a assumir la inversió sense cap tipus de compensació. Com saben vostés, no és la primera ampliació que fem de la liquidació d'este pla.

D'altra banda i pel que fa a les mesures d'impuls econòmic i mobilitat, incloses en esta llei, hem atés les reivindicacions formulades pels professionals del taxi, com també la demanda dels usuaris, i s'incorpora la possibilitat de prestar el servei de taxi mitjançant tarifes pactades prèviament entre usuaris i conductors establides reglamentàriament.

Una mesura que s'aplicarà mitjançant l'ús d'aplicacions per als smartphones i que contribuirà a fer més competitiu este sector.

Així mateix, s'autoritza el canvi de tarifa urbana i interurbana, una cosa que s'havia revelat necessària, especialment en les sol·licituds de serveis en què no es coneix la destinació. Es tracta d'una mesura que permetrà una major flexibilitat en la prestació del servei i beneficiarà tant els professionals com els usuaris.

Però esta llei també inclou tota una sèrie de mesures dirigides a la vertebració i protecció del nostre paisatge productiu i cultural, com és l'Horta.

Este projecte de llei, amb l'objectiu de recuperar, regenerar i fer valdre els espais degradats de l'horta, com també per a lluitar contra els processos especulatius urbanístics, amplia el termini per a sol·licitar la protecció d'àrees de l'Horta de València degradades.

Així, a partir de l'aprovació del pla d'acció territorial, ordenació i dinamització de l'Horta, els ajuntaments disposaran ara de cinc anys per a sol·licitar que els espais d'horta degradats passen a ser declarats enclavaments de recuperació d'horta.

Per últim, i en relació amb l'adopció de mesures per a millorar la mobilitat sostenible, es permetrà l'accés a mitjans de transport públic, amb bicicletes i vehicles de mobilitat personal.

D'esta manera, els mateixos es podran pujar plegats al pis de baix dels transports públics, sense més limitacions que les derivades de la seguretat o dels moments de molta ocupació.

En definitiva, esta és, senyories, una llei coherent amb la previsió pressupostària i d'impuls social i econòmic que caracteritza l'acció de l'actual govern.

Un articulat en consonància amb unes formes de governança obertes i participatives en la seua proposta i encaminades, en definitiva, a imprimir a l'administració de la Generalitat les adaptacions necessàries per a la millora de l'eficiència i l'eficàcia en la consecució dels objectius del govern.

Per tot això, demane el seu vot a favor per a este projecte de llei de mesures per a l'any 2020, una llei que permetrà, si l'aproven vostés, continuar aprofundint en la millora de la gestió, atenció i consolidació dels drets socials, les polítiques d'impuls econòmic i la decència… la decència cívica que són guia d'este Consell.

Demane un vot favorable i, també, desitge…, i estic convençut que el tràmit parlamentari -senyories, confie moltíssim en vostés- millorarà sens dubte este projecte de llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per esta presentació del projecte de llei.

Ara ens toca analitzar les esmenes a la totalitat que s'han presentat a este projecte de llei. I, en primer lloc, l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa de l'esmena té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Nosotros estamos donde estamos porque así lo decidieron los valencianos en las pasadas elecciones autonómicas, aupándonos como tercera fuerza en les Corts con 18 diputados. Pero no es menos cierto que en las generales del pasado 10 de noviembre, pues han querido dar un toque de atención a nuestro grupo -indiscutiblemente algo ha fallado- y de los errores se debe aprender. Eso lo entendemos todos. Pero sobre todo aprovechar las segundas oportunidades que te brinda la vida.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Woodward Poch:

¿Se acuerda de la ley de puertos de la Comunitat Valenciana, el artículo 85, el que regulaba la acepción de ingresos del 40 % que aprobamos a iniciativa de Ciudadanos y que ustedes apoyaron, pero que (inintel·ligible) … se ha caído, saco roto y seguimos sin ver ese 40 % ni en los presupuestos anteriores ni en los que presentan en este 2020?

Otros ejemplos…, es, por ejemplo, que es este tercer año, el 2020, que van a proyectar una línea de autónomos con escasos recursos, 2 millones de euros de contenido, y se les atraganta. Más de la mitad de los autónomos quedan fuera de estas ayudas y encima llegan tarde. Han tenido que ampliar la resolución del 2019 tres meses más por la convocatoria y no estará resuelta hasta final de diciembre, alegando complejidad técnica. En el 2018 pagaron en mayo, en mayo. ¿Qué diferencia hay? Es la misma convocatoria.

Yo creo que después de toda esta exposición espero…, les pedimos -no está aquí el señor president- su voto para que retiren su propuesta, su proposición de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward. També per haver-se fixat en el temps concedit.

A esta esmena a la totalitat, s'ha presentat una…, va a exercir el torn en contra…, -no s'ha presentat res de moment, se presentarà en l'exposició- en contra de l'esmena a la totalitat que farà el síndic del Grup Compromís, el senyor… (Veus)

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Des de Compromís estem molt orgullosos d'eixir a defensar este projecte de llei de mesures i, per tant, defensar que cal votar en contra d'esta esmena a la totalitat que presenta Ciudadanos.

Però, abans d'entrar en el fons de la seua esmena a la totalitat, sí que m'agradaria posar en valor què significa este debat. Este és el cinqué debat a la totalitat sobre una llei de mesures del Botànic, igual que divendres passat tinguérem un debat a la totalitat, el cinqué debat a la totalitat sobre els pressupostos. I això no és causalitat, això és conseqüència de tindre el govern més plural i més estable de la història de la democràcia valenciana. (Aplaudiments)

I faig referència a les cinc lleis de mesures botàniques perquè en la seua esmena a la totalitat diuen, i cite de manera textual i literal: «que vuelve a contener, como ha ocurrido en años anteriores, medidas y modificaciones que no contribuyen a solucionar los principales problemas de los valencianos. » Vostés defensen que ni este projecte de llei ni les quatre lleis anteriors van contribuir a solucionar els principals problemes dels valencians i les valencianes, per això m'agradaria llançar-los algunes preguntes: a vostés no els sembla un problema que la gent abandonara els seus tractaments mèdics perquè no se'ls podia pagar? Era això un problema o no era un problema?

Doncs, miren, en 2015, en la llei d'acompanyament d'eixe any, va acabar amb el copagament farmacèutic i ortoprotètic per a persones amb discapacitat funcional, més de 80. 000 valencians i valencianes, va ser el primer pas per a després eliminar el copagament a majors, a menors, persones aturades i rendes baixes. Perquè per a nosaltres, per a Compromís, i per al Botànic, que la gent haguera de triar entre menjar i pagar-se els seus medicaments era un problema.

Passem al projecte de 2016. ¿A vostés no els sembla un problema que els valencians de classe mitjana i els de rendes baixes foren els que més impostos pagaven de tot l'estat, mentre que els rics eren els que menys impostos pagaven de tot Espanya? Vostés en això no veuen que era un problema que calia solucionar?

Evidentment, esta pregunta que li faig és retòrica perquè jo ja sé que per a vostés que la gent treballadora pague més impostos que els rics no suposa cap problema, perquè vostés estan ací i representen a qui representen; però per a este govern del Botànic sí que era un problema, i per això vàrem fer un estudi amb experts, i vàrem fer una reforma per a complir el que diu la Constitució. Mire vosté què radicals que som, complir el que diu la Constitució, que qui més té, més pague; i qui menys té, pague menys.

Després de la reforma tributària del Botànic, va passar a ser a l'inrevés; ara, la gent treballadora és la que menys impostos paga de tot l'estat i la gent rica és la que més paga. Perquè el debat no és entre pujar o baixar els impostos, el debat és entre a qui li pugem els impostos i a qui li baixem els impostos.

Però, vaja, potser ens hem d'anar a l'any 2017 per a arribar al que vostés diuen que són «medidas y modificaciones que no solucionan los principales problemas de los valencianos. » ¿És que no li semblava a vosté un problema que n'hi haguera gent que abandonara la seua carrera universitària perquè no es podia pagar les taxes després de la pujada indecent que va fer el Partit Popular? ¿Això no els semblava un problema, gent que volia estudiar, que volia formar-se, que volia contribuir al progrés de la nostra terra, que es quedava fora perquè les taxes universitàries eren les més altes de tot Espanya? Supose que eixa era la seua idea de llibertat educativa, deixar fora a la gent treballadora de les universitats. Per a nosaltres sí que era un problema, i per això en la llei de 2017 va començar una baixada de taxes que va continuar en 2018 i que va arribar al 15 %.

Però, potser, el que diuen en la seua esmena fa referència al projecte de 2018. ¿Vostés no veuen un problema que a les víctimes de la violència masclista no els arribaren ajudes suficients? Per a nosaltres sí, i per això en el projecte de 2018 vam ampliar les ajudes a les víctimes de violència masclista.

I si mirem el projecte d'enguany, potser eixe que diuen vostés que no actua en cap dels problemes dels valencians i valencianes, ¿no els sembla per exemple un problema greu dels valencians i valencianes la falta de vivenda digna? No els sembla greu que n'hi haja tanta gent sense casa i tantes cases sense gent? A nosaltres això sí que ens sembla un problema, senyor Woodward.

I, per això, en este projecte de llei es fa un impuls decidit per la vivenda social, simplifiquem els requisits per a accedir a una vivenda, a les ajudes de lloguer; facilitem que s'incorporen vivendes al nostre parc públic; impulsem programes perquè els ciutadans puguen oferir la seua vivenda a través de la Generalitat amb la figura de l'usdefruit. I una qüestió molt important, amb esta llei les persones que tinguen deutes tributaris o fiscals també podran accedir a les ajudes a l'habitatge.

I, ¡clar! , clar que pensem nosaltres que la falta d'una vivenda digna és un problema i que cal seguir actuant, com hem fet en la llei de la funció social de l'habitatge o amb totes les mesures en els últims anys.

I també pensem que el masclisme és un problema dels valencians i les valencianes, i per això s'amplia el principi de no discriminació a tots els mitjans de comunicació.

I també pensem que l'emergència climàtica és un problema, i per això ampliem la mobilitat i permetem que es puga pujar als transports públics amb les bicicletes o amb els patinets.

Per tant, quan diuen que este projecte de llei «vuelve a contener, como ha ocurrido en años anteriores, medidas y modificaciones que no contribuyen a solucionar los principales problemas de los valencianos», de què estan parlant? Estan parlant vostés d'eliminar el copagament? De la reducció de taxes universitàries? De la lluita contra el masclisme? De la mobilitat sostenible? De garantir l'accés a la vivenda digna?

Totes i cadascuna de les lleis d'acompanyament que ha fet el Botànic només han tingut un objectiu: millorar la vida dels valencians i les valencianes. I ho diguem amb orgull perquè totes i cadascuna d'eixes mesures que hem esmentat ja justifiquen per si mateix els projectes de llei que hem aprovat en estes Corts des de l'any 2015.

Però és que, a més, tenim per davant el tràmit d'esmenes, i nosaltres ho tenim molt clar des d'un principi: volem seguir avançant i volem seguir tractant greus problemes que tenen els valencians i les valencianes.

Per això, els tres grups del Botànic hem presentat una esmena per a paralitzar l'obertura de cases d'apostes i locals del joc, mentre es debat eixa llei del joc que tenim ara mateix al parlament. Este cap de setmana, precisament, llegia un article que només en les comarques de Castelló esta mesura paralitzarà l'obertura d'11 cases d'apostes. Sap vosté quantes cases d'apostes n'hi ha ara mateix a Castelló? 32. Esta mesura paralitzarà el que suposaria un augment del 35 % en les cases d'apostes en les comarques de Castelló. (Aplaudiments) Perquè mentre avança la ludopatia, mentre n'hi ha un problema tan greu als nostres barris, mentre s'estan trencant famílies, el que no podem fer és quedar-mos de braços plegats. I no ho farem, no ens quedarem de braços plegats.

També hem presentat esmenes per a millorar l'atenció bucodental, o per a impulsar una millora en la nutrició -que ja explicarem en el debat en comissió.

Miren, vostés defensen hui una esmena a la totalitat on no només intenten denigrar tots els avanços que hem aconseguit en els últims anys -com ja els he explicat-, sinó que a més cauen en el mateix de sempre, en el mateix mantra que ja no es creu ningú. Diuen vostés en la seua esmena que la nostra terra «se encuentra a la cabeza de las comunidades autónomas con una fiscalidad más desfavorable para el crecimiento económico. » I açò que posen ací per escrit no és casualitat, per a vostés la fiscalitat favorable per al creixement econòmic és la que baixa els impostos als rics i puja els impostos, o les taxes, o els gastos, al 99 % de la gent.

Per això és queixen amargament de l'impost de successions i donacions que no paga el 86 % dels valencianes i valencianes i que només el 3 % paga més de 5. 000 euros. La fiscalitat favorable al creixement econòmic no és la que teníem abans, on els pobres pagaven més que els rics i els rics pagaven poc, perquè els rics poden tindre molts diners però no es gastaran tots en l'economia productiva. Els diners dels que són molt, molt rics, sap vosté on acaben? En paradisos fiscals, a Suïssa, a Andorra, a les Illes Caiman…

La fiscalitat favorable per al creixement econòmic és la que garantix uns serveis públics forts, professionals públics ben pagats i una política industrial arrelada al nostre territori, eixa és la política que funciona per a la gent normal i corrent del carrer. Eixa és la política que mou l'economia perquè els diners es queden ací, perquè es queden a la perruqueria del barri, es queden al forn del nostre carrer, al bar del cantó, en el teatre de la ciutat, perquè compren el que produïxen les nostres fàbriques i contracten els nostres professionals. Eixa és la política fiscal que defensem des del Botànic.

Però, miren, en el que sí que estem d'acord de la seua esmena a la totalitat és una cosa que diuen, diuen, «no comparten los principios d'este projecte de llei. » ¡Clar que no compartixen els principis! Perquè ja sabem el que vostés fan allà on governen, i són principis ben diferents: mentre ací apostem per l'educació pública, allà on governen vostés estan tancant unitats; mentre ací tenim una fiscalitat justa, allà on governen pugen la tarifa de les escoletes infantils; mentre ací pactem seguir millorant la vida dels valencians i valencianes, vostés aproven els pressupostos de les comunitats autònomes on governen acontentant l'extrema dreta.

Eixa és la diferència, la diferència és que a Andalusia, per a traure els seus pressupostos vostés han acceptat un proposta tan vergonyosa, tan fastigosa, com la censura en els col·legis. Vostés van a permetre que els pares que són homòfobs puguen censurar els tallers que diuen que totes les orientacions sexuals o identitats de gènere són acceptables. (Aplaudiments) Vostés permetran que els pares que són racistes puguen evitar que la seua filla atenga a una activitat sobre diversitat cultural. I li diuen «llibertat de consciència», però de quina llibertat i de quina consciència estem parlant quan estem anant en contra dels drets humans? De quina llibertat i de quina consciència?

Clar que no compartixen els principis d'esta llei, ni de totes les lleis de mesures que hem aprovat, perquè ací ens preocupem per resoldre els problemes de la gent, i allà on governen vostés es dediquen a tractar a la gent, a certa gent, com si foren problemes. I sap què? M'alegra no compartir principis amb la gent que permet que les polítiques d'extrema dreta avancen per a fer la vida més difícil a les persones més vulnerables.

Nosaltres ací, molt orgullosos d'este projecte, molt orgullosos del pacte i les coses pactades amb els nostres socis de govern; vostés segur que allà on governen (soroll de papers) no poden dir el mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Supose que el senyor Woodward voldrà usar els cinc minuts per a rèplica al torn en contra que s'ha exercit sobre la seua esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Yo creo que cuando se viene a no poder decir nada sobre el discurso que he hecho yo, sino a un discurso ya preparado de casa como les gusta a hacer ustedes pensando en lo que vamos a decir, pues ocurre lo que ocurre. Yo creo que en esta apreciación última no ha estado a la altura de lo que es usted.

Mire, la bajada de tasas universitarias que me dice nosotros la planteamos en el 2016, y nos la tumbaron; luego, no sé si por vergüenza o porque ya habían arreglado las cuentas, propusieron la rebaja del 8 % y el 7 % en dos años, pero la primera rebaja de tasas que propusimos la propuso Ciudadanos (aplaudiments) en el 2016 y ustedes se negaron. En las enmiendas que hemos incorporado, o las enmiendas que hemos presentado a la ley, pues seguimos pidiendo una rebaja de tasas universitarias que espero que ustedes las apoyen, tanto que están diciendo. Lo veremos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies.

Senyor Woodward, vosté quan ha eixit ha reconegut que esta llei de mesures té coses bones i que vostés les recolzaran, com és el tema de la mobilitat, que jo li comentava, que se podrà pujar en patinet o en bicicleta als transports públics, com el tema de la violència masclista en els mitjans de comunicació, com moltes qüestions que ha explicat el conseller i que jo mateixa li he dit ací que vosté ha dit que recolzaran en comissió, i per tant, jo li dic, si vosté està reconeixent que està llei sí que ataca a alguns dels problemes, dels principals problemes que tenen els valencians i les valencianes, per què manté vosté la seua esmena a la totalitat? Retire-la. Retire, senyor Woodward, l'esmena a la totalitat i podrem parlar en comissió de totes eixes millores que estem parlant ara, ací mateixa. (Aplaudiments)

Després vosté ve ací i diu mitges veritats. Vosté ve ací i parla d'una esmena que hem presentat els grups del Botànic, on es parla de l'impost de successions, però diga-ho vosté tot, diga tot el que diu eixa esmena. Què més diu eixa esmena? A quines empreses fa referència eixa esmena? Fa referència a totes les empreses, senyor Woodward? Veritat que no? Veritat que no? A les que facturen més de 10 milions d'euros. Ah! Senyor Woodward, a les empreses que facturen més de 10 milions d'euros. Vosté sap això que suposa a les arques públiques valencianes? Sap que eixa esmena en la seua totalitat fa que augmente la recaptació de la Generalitat valenciana més de 30 milions d'euros? Vosté sabia això? Això no ho compta, veritat? Això no ho compta, això no ho compta. Veritat que no?

Vosté bé ací i diu mitges veritats, i damunt acusant de certes coses que no són veritat. Així que vosté el primer que hauria de fer és estudiar el que diuen les esmenes i no vindre ací a dir mitges veritats.

Després, la baixada de les tasques universitàries. En estos pressupostos és veritat, jo m'he mirat les seues esmenes, torne a demanar la baixada de taxes, torne a demanar-la. Però com van a baixar vostés les taxes? Per a baixar les taxes fan falta més ingressos. Com van a demanar vostés la baixada de taxes si estan demanat baixar els impostos als rics. Com van a baixar vostés les taxes? (Aplaudiments) Com van a baixar vostés les taxes si la seua candidata al Congrés està dient que hem de renunciar a reivindicar el deute històric, perquè «podria generar desigualdades». Com van vostés a baixar les taxes universitàries?

I mire, vostés parlen de baixar l'impost de successions, que en Andalusia han eliminat l'impost de successions. Però al mateix temps què han fet vostés en Andalusia? Han pujat el preu de les escoletes. Això sí, anuncien que en 2022 l'eliminaran, però mentrestant van pujant-lo, eh? , per si de cas.

S'ha pujat el 50 % dels sous allà, en Andalusia, allà on vostés governen.

Després vosté diu «falsedades sobre la lucha por la igualdad». Pues no vaig a retirar les meues paraules sobre allò que he dit abans. Perquè, vaig a dir-ho ben clar, vostés en Andalusia, a canvi d'aprovar vostés… Però vostés què passa? Que ací són una cosa i en Andalusia són una altra? Dic jo. Són ací una cosa i en Andalusia són una altra?

En Andalusia vostés, a canvi d'aprovar els seus pressupostos, els seus, els que fa el seu govern amb el Partit Popular, han pactat amb l'extrema dreta una cosa que es diu el «pin parental», que és que els pares racistes, que els pares homòfobs, que els pares masclistes puguen decidir que els seus xiquets i les seues xiquetes no atenguen a classes (aplaudiments) i a tallers que lluiten contra el masclisme, que lluiten contra el racisme i que lluiten contra la LGTBIfòbia. Vostés estan col·laborant amb l'extrema dreta, i així els està anant.

Perquè vosté ha eixit ací a dir una cosa. Ha dit: «nosotros somos el centro liberal». L'altre dia la meua companya li ho dia, la meua companya Aitana, li ho dia a la seua companya Ruth Merino, li dia: «Vostés han de decidir què volen ser de majors». Perquè fins ara s'han dedicat a una cosa ben clara, s'han dedicat a liderar la reacció, a ser la dreta més reaccionària d'este parlament, i així els ha anat, així els ha anat en les passades eleccions. (Aplaudiments) I vostés han de decidir, si volen estar en la crispació, si volen estar col·laborant, sent col·laboracionistes de l'extrema dreta, o si volen ser una dreta liberal a l'estil europeu, que fa cordons sanitaris a l'extrema dreta. Això és el que han de decidir vostés. I en estos pressupostos ho han demostrat.

I, per tant, li demane que si vol retire l'esmena a la totalitat perquè no té sentit una esmena a la totalitat a una llei que està treballant per a millorar la vida dels valencians i de les valencianes.

I la Llei del joc. No és una falta d'acord amb els membres del Botànic, la llei del joc no va arribar a debatre's en este plenari -perquè ja estava passada per comissió, estava dictaminada- perquè es van avançar les eleccions.

I miren, la llei del joc ja està ací. I estarà aprovada abans que entrem en el segon trimestre de l'any que ve. Però mentrestant ací hi ha un govern que es preocupa pels seus ciutadans i ciutadanes, i farà i hem presentat una esmena perquè no se tornen a obrir cases d'apostes fins que eixa llei estiga en marxa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Obrim el torn de fixació de posició.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Naiara Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Bon dia. Gràcies.

Començaré directament dient-los que hem de donar-los un vot en contra d'aquesta esmena perquè, entre d'altres coses, ens crea molta incertesa i neguit que el que demanen ací siga, a banda de no ajustar-se a la realitat valenciana, siga just el contrari del que fan quan vostés governen.

Parle de la seua esmena de dos punts molt concretament: d'una fiscalitat desfavorable per al creixement econòmic, i que estem al capdavant de les comunitats autònomes amb pitjor fiscalitat.

Saben quina és la comunitat autònoma que ara estarà entre les que tindran pitjor fiscalitat? Andalusia.

Amb el nou acord de pressupostos, que signaren fa poc i amb la llei d'acompanyament, Andalusia estarà entre les comunitats autònomes amb una pitjor fiscalitat. Allí governen vostés, Ciudadanos, amb el PP i l'extrema dreta. I aquesta mesura que ha anat…, les mesures que han adoptat allí suposen una reforma fiscal a la baixa, però no a la baixa de les rendes més altes, sinó -disculpen-, però a la baixa de rendes més altes, no de les classes mitjanes i populars. Afecta en concret a impostos molt concrets que ací tractem de forma molt diferent. Afecta a l'impost dels actes jurídics documentats, afecta a l'impost de les successions i de les donacions.

Saben com afecta a l'impost dels actes jurídics documentats? L'afecta a la baixa. Ara, que són els bancs els que l'han pagar, vostés baixen l'impost dels actes jurídics documentats.

I saben com afecta a l'impost de les successions i donacions? D'una forma molt distinta a com afecta ací, allí deixa sense tributació a les adquisicions per herència fins un milió d'euros, fins cent milions d'euros -disculpen.

Així que, per una banda, tot el que parlen de fiscalitat està bastant confús entre el que demanen ací i el que fan quan governen.

Per una altra banda, demanen, i de forma jo crec que adequada, que les propostes se debatisquen en el plenari, que hi hagen formes de debatre projectes de llei i que no es facen de forma acumulada. Però tornem a que sembla que això és el contrari que fan quan vostés governen. Perquè a Andalusia saben com es va tramitar la llei d'acompanyament? Segur que ho saben, veritat? Fa cinc mesos. Es va tramitar com un decret llei, es va tramitar com un decret llei que va fer el govern i que a més el Ple va rebutjar que es poguera tramitar com un projecte de llei, va rebutjar el seu debat parlamentari. Res justificava la urgència de recórrer al decret llei, res a excepció que no fora l'electoralisme davant d'unes eleccions. És bastant curiós que coses que demanen, després, quan vostés governen no les fan.

I a més, com ens ha dit, bé, són un partit que presenten un projecte o que presentaven un projecte de centre liberal i just, que Espanya necessita un partit que ocupe eixe espai que ja no fan vostés. Perquè allà on governen, a més de fer tot el que no fan quan estan a l'oposició, assumixen l'agenda de l'extrema dreta. I és que allà on governen, per exemple, en Andalusia, han assumit en aquestes mesures…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Davó Bernabeu:

…-ja finalitze-, mesures anti-feminisme, anti-immigració, perquè, per exemple, han clavat dins de l'agenda el foment dels bous, ficar la taxa en els col·legis i llançar el telèfon de la violència intrafamiliar.

No podem validar la seua esmena perquè no reflecteix la realitat valenciana i, com diuen, perquè no compartim els seus principis.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'iI·lustre diputat senyor Woodward. (Pausa)

Suspenem la sessió.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, reprenem la sessió. Esperem que es recupere el més aviat possible la diputada Naiara Davó. Ja els informarem al llarg del matí si millora.

Li agraïm al senyor Woodward que crec que renunciarà a exercir la rèplica. Li done un segon perquè vosté puga expressar-se en este sentit.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li correspon al Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a l'il·lustre diputat José María Llanos, fixar posició sobre esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, de la il·lustre diputada Eva Ortiz, per a fixar posició.

La senyora Ortiz Vilella:

(Inoïble) … presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, li correspon ara al Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Sabina Escrig, per a fixar posició a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. (Pausa)

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

També enviar una forta abraçada i una prompta recuperació a la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Miren, son Ciudadanos y están gobernando con el apoyo de la ultraderecha de la extrema derecha. (Remors) Están gobernando… Cuando usted tenga el uso de la palabra habla usted. La tengo yo. Yo ya sé que a ustedes les molesta muchísimo que les digamos la verdad. Gobiernan con el apoyo de la extrema derecha, de Vox, que no están en el gobierno. Vale. (Aplaudiments) Pero es que resulta, resulta que gobiernan en la sombra porque se doblegan a sus peticiones, unas peticiones que dan vergüenza, vergüenza.

Miren, les ha costado cuarenta y siete diputados, esas actitudes que tienen ustedes.

Señor Woodward, estos presupuestos, que son los cinco del Botànic, no van a ser los últimos. Van a haber muchísimos más porque el Botànic (rialles) está más fuerte que nunca, más fuerte que nunca. (Remors) Yo ya sé que les gusta y les da muchísima risa, pero los valencianos y las valencianas dijeron, «ustedes a la oposición y que continúe gobernando el botànic». Y si hablan… (aplaudiments) y si hablan de guerras internas son ustedes, si hablan de guerras internas, son ustedes el mejor ejemplo. ¡Si es que hace meses que gente de Ciudadanos está dejando el partido! ¡Si el problema lo tienen ustedes, no lo tenemos nosotros!

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Escrig Monzó:

…que -perdone, sí, presidenta- que quieran instaurar aquí la vergüenza que están instaurando en otras comunidades.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Woodward.

M'informen que la il·lustre diputada Naiara Davó es troba millor i suposem que al llarg del matí s'incorporarà al plenari, si és possible.

El senyor Woodward Poch:

Bajada de impuestos a las clases bajas, como les gusta llamar a ustedes, clases bajas, medias trabajadoras. Presentamos una enmienda también en la anterior ley. No nos la aprobaron. En esta la volvemos a traer, hasta rentas de 50. 000 euros. Apóyenla. Entonces me creeré parte del discurso demagogo que están diciendo.

Mire, el sábado…, el día 22, perdón, hay una manifestación, una…, para el finançament just. Creo que Ciudadanos está en el tema de la financiación justa para la Comunidad Valenciana y volveremos a acudir como parte que somos de ella.

Y, por último, señora Sabina, igualmente el señor Muñoz nos dio lecciones de cómo ser un buen ciudadano de centro el viernes. Y hoy usted nos ha querido dar lecciones de cómo gobernar. Mire, el Consejo General de Ciudadanos es el próximo día 30 y yo les invito a que vayan ustedes y hagan las propuestas (aplaudiments) para ver cómo tiene que ser nuestro partido.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig. (Pausa)

La senyora Escrig Monzó:

Aaai! (Remors i rialles) Moltes gràcies, presidenta.

Miren, eso se llama justicia social e igualdad, que es por lo que ha trabajado el botànic, (aplaudiments) y por lo que continuará trabajando: justicia, igualdad y libertad, que ustedes, ¿eh? , están negando en aquellas comunidades que están gobernando con la derecha y con la extrema derecha, mal que les pese. Porque no digan eso de que con la extrema derecha solo fueron a hacerse un café. No. Porque se doblegan, como he dicho antes, se doblegan a sus peticiones.

Miren, senyories, la llei d'acompanyament és una bona llei, una llei que el que fa és resoldre els problemes, agilitzar tràmits, millorar la vida de les persones i adaptar lleis a les noves legislacions tan estatal com europea. No sé si a Ciutadans no els agrada que garantim més drets a la ciutadania com el dret a un habitatge digne. Jo supose que el problema… Sí, fotos yo también le puedo enseñar, no se preocupe. Jo supose que el problema de Ciutadans, a part del seu daltabaix electoral a benefici de Vox i PP… (Remors) Pero, ¿me van a dejar hablar? Yo ya sé que les molesta muchísimo, les molesta muchísimo… Es decir, ustedes pueden venir aquí y hablar de lo que quieran pero cuando se les critica o se dice aquello que no quieren escuchar, aquello que no quieren escuchar, no hay manera de poder hablar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor…

Un moment, senyoria…

La senyora Escrig Monzó:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, un moment.

Per favor, deixen l'oradora intervindre, que està en l'ús de la paraula. Aixina que mantinguen silenci, per favor, i siguen respectuosos amb les intervencions i amb les persones que estan en l'ús de la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, torne a demanar que mantinguen silenci i respecten el torn de l'oradora.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria

Passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Saben, además, que nunca podrían aprobar una modificación de la ley de publicidad institucional que les permitiera contratar la publicidad con adjudicaciones directas, que ahora están absolutamente prohibidas. Por eso, vuelven a presentar por la puerta de atrás una enmienda que les da carta blanca para gastar el dinero público de la publicidad institucional a dedo, eliminando el requisito de que sea en medios de comunicación, con contenido informativo y criterios periodísticos. Pura propaganda. (Aplaudiments)

Por si todo esto fuera poco, tenemos el premio a la improvisación y a la irresponsabilidad: el impuesto a las bebidas azucaradas. Miren, en Cataluña, ese que es su modelo, tienen ese impuesto y el Tribunal Superior de Justicia les ha anulado el reglamento que lo regulaba. ¿Saben qué dice, literalmente? Voy a citarles: «por la falta de justificación y precipitación en la aprobación que hacía necesaria una adecuada acreditación de su proporcionalidad y carácter no discriminatorio». Falta de justificación y precipitación, igualito, igualito que lo que hacen ustedes aquí. Pues, ya saben dónde va a terminar. (Aplaudiments)

La siguiente ocurrencia: la revisión del hospital de Torrevieja. Luego, bajen allí, a la Vega Baja, a decirles que les quieren mucho y a pedirle el voto. Ya lo hicieron en Alcira y, ¡ojo! , quieren que el personal indefinido pase a ser personal a extinguir. Y es que el señor Puig y su gobierno están muy entrenados para pasar por encima de los derechos de los trabajadores de los hospitales y de los centros de salud, pero, lo que es peor, de pisotear su dignidad.

Se inventan una categoría de personal que el Estatuto básico del empleado público no recoge. El Tribunal Constitucional y el tribunal de Luxemburgo ya les han dicho a ustedes que esta categoría no existe, que se la han inventado; pero siguen. ¿Quiénes son esos tribunales que se atreven a decirles a ustedes que tienen que cumplir la ley y lo que tienen que hacer? No sé cómo los tribunales se atreven a decirle algo al Botànic.

Los trabajadores tienen derecho a ser reconocidos como personal laboral indefinido no fijo, como dice toda la jurisprudencia. Pero les diré algo, ustedes no tienen ningún derecho a jugar con el trabajo y el futuro de los trabajadores de ese hospital. (Aplaudiments)

Por cierto, quienes ya le han coloreado la cara son los empresarios de las empresas familiares. El señor Puig promete en campaña electoral que iba a reducir la base imponible del impuesto de sucesiones al heredar una empresa. Por fin creíamos que, después de tanto tiempo, iban a hacerles caso. Revisamos la ley, no se encuentra; revisamos las 147 páginas de enmiendas, tampoco está lo que prometió. Y el viernes la CEV y las asociaciones de empresa familiar de Alicante y de Valencia le dicen, en su cara, que les ha engañado. (Aplaudiments)

Esta ley es una gran oportunidad perdida para bajar impuestos. Yo sé que eso a ustedes les da un poco de urticaria, pero deben de quitarse los miedos. La Junta de Andalucía ha bajado impuestos y ha recaudado un 7 % más; y, en Madrid, las últimas reformas han traído cien millones de euros más. Aquí, sin embargo, ustedes sobrecargan a valencianos, alicantinos y castellonenses con más impuestos y más tasas, por ejemplo -y lo lleva esta ley-, la tasa de 250 euros para presentarse a procesos selectivos de policía, pero suprimen exenciones para familias monoparentales o numerosas.

Además, perjudica a quienes quieren acceder a una vivienda de promoción pública. Sin excepción, establecen para todos los procedimientos un silencio negativo y los plazos van más allá de doce meses. De nuevo, el CES le pide al Consell que reconsidere el sentido del silencio en procedimientos tan sensibles, pero a ustedes les da igual.

Esta ley perjudica al conjunto de ciudadanos, ayuntamientos y agentes económicos, modifica 28…, 28…, 28 artículos de la reciente estrenada reforma de la Lotup. No lo entiendo, una de las leyes con más impacto y trascendencia económica la traen aquí por la puerta de atrás. Hagan una reforma completa. Hagan una nueva ley. No miran ni lo que piensa ni el punto de vista ni la opinión ni los intereses de ciudadanos, ayuntamientos y agentes económicos, les da exactamente lo mismo. (Aplaudiments)

El consell jurídic les dice que improvisan, que generan inconvenientes, que la participación ciudadana debe de ser sosegada y concienzuda. No es el PP, es el consell jurídic el que les vuelve a decir que son unos chapuzas. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

I ara, per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sabina Escrig.

Sí, senyora Escrig, quan vullga. Té vosté la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, vicepresident.

Senyories.

Miren, jo sempre intente preparar les meves intervencions, preparar les meves intervencions de la manera més dialogant, cordial i positiva. Però sempre em passa el mateix, que, després d'escoltar la verborrea pepera… (Veus) A los que se les va a hacer largo es a ustedes, (aplaudiments) muy larga la oposición, muy larga la oposición, muchísimos años en la oposición. Eso es lo que se les va a hacer muy largo.

Continuo. (Veus) Ha habido un momento en que he pensado: ahora, ara és quan ho diu, ara diu: «cuerpo a tierra, que viene el Botànic». El Botànic està ací i el Botànic està ací perquè els valencians i valencianes van decidir que continuàrem governant. I, miren, l'esmena a la totalitat la van fer els ciutadans del País Valencià a vostés. (Veus) I, clar, un claret.

I, miren, és molt fàcil. Any 2011, Partit Popular, 55 diputats; any 2015, Partit Popular, 31 diputats; any 2019, Partit Popular, 19 diputats. ¿És o no és una esmena a la totalitat a les polítiques del Partit Popular que van dur a terme durant vint anys, que van deixar arruïnada esta comunitat? (Aplaudiments) Eixa sí que és una esmena a la totalitat.

Miren, la ciutadania amb bon criteri els van enviar al racó de pensar, però veig que amb la seva actitud i amb els seus companys de viatge van a estar molts anys pensant i no gestionant, en benefici del País Valencià.

Senyories -tal i com ha dit el conseller- aquest projecte de llei de mesures fiscals s'ha sotmès a informació pública. És a dir que ha estat a l'abast de tots els valencians i valencianes des del passat 16 de setembre. I s'han recollit nombroses aportacions, com la del sector del taxi, un clar exemple de que el Botànic ha impulsat la participació ciutadana. Ens creiem la participació i la transparència, per això des de fa tres anys es posa a exposició pública la llei d'acompanyament.

I és més, el Botànic amb aquesta llei té un objectiu clar: fer realitat una política d'impuls econòmic i avançar més en drets socials. És un molt bon projecte de llei, coherent i ambiciós, de futur per a la Comunitat Valenciana. I, de segur, que es millorarà en el procés legislatiu que ens queda per davant amb les esmenes parcials.

Aquest projecte modifica 32 lleis i 6 responen a raons organitzatives, i la majoria de la resta responen a l'adaptació a la legislació estatal o europea. És el que passa amb les lleis, que amb el pas del temps hi ha que adaptar-les.

Com ha dit el conseller, entre altres, la llei d'acompanyament crea l'observatori fiscal que dona entrada a la societat civil en la gestió de l'agència tributària. L'observatori està obert a la societat civil i podran formar part d'ell tant entitats com universitats, notaris, associacions de consumidors o particulars. De nou, transparència i participació ciutadana.

I si parlem de l'àmbit social s'obrin molts aspectes per a millorar la gestió de la vida de les persones. I, miren, ja sé que al Partit Popular li fa molta nosa, molta nosa -que els molesta molt- la llei de la funció pública de l'habitatge. Clar, a vostés, que totes les persones tinguen dret a una vivenda digna no els agrada. I no cal oblidar que vostés van recórrer al Tribunal Constitucional la llei per la funció pública de l'habitatge. (Veus)

I sí, i sí, -¿me deja hablar? - i sí, i sí, el tribunal va declarar inconstitucional diferents articles, però els recorde que es pot o no presentar recursos d'inconstitucionalitat. I vostés mateixa en diferents comunitats autònomes, els mateixos articles, en unes comunitats autònomes ho van recórrer i van presentar un recurs d'inconstitucionalitat i en altres no.

Miren, eixa és una de les marques d'identitat del Partit Popular, perquè hi ha que recordar quin tipus de llei recorren vostés al Tribunal Constitucional. Miren, lleis que donen drets civils a les persones LGTBI, com la llei de matrimoni entre persones del mateix sexe; lleis que garanteixen el dret a les dones a decidir sobre el seu cos, com és la llei sexual i reproductiva i d'interrupció voluntària de l'embaràs; o lleis com la nostra que garanteixen del dret a l'habitatge de les persones.

I no s'enganyen, senyories, no s'enganyen, senyories del Partit Popular, les dones, les persones del col·lectiu LGTBI i els joves que tenen moltes dificultats en pagar el seu arrendament són també compatriotes. (Aplaudiments) Vostés s'unflen la boca de la bandera. Una bandera que no és seua, una bandera que és de totes i de tots. Però quan governen, i han governat, s'obliden del més important: dels ciutadans i de les ciutadanes.

I ara que estan al racó de pensar tenen molt de temps, però és més fàcil el còpia i pega. Porque señor Muñoz, no van copiar i pegar només en l'esmena a la totalitat de la llei de pressupostos, és que l'esmena a la totalitat a la llei d'acompanyament la porten copiant i pegant des del 2016. Eixe és l'interès del Partit Popular en aquesta llei, copiar i pegar, copiar i pegar. (Aplaudiments)

A mi, personalment, no em preocupa que copien i peguen un text. A mi el que em preocupa és que copien i peguen les polítiques de l'extrema dreta, això és el que a mi em preocupa i és el que estan fent en altres comunitats, doblegar-se a l'extrema dreta. (Aplaudiments)

Miren, en aquesta llei es fa un nou impuls a la vivenda social simplificant els requisits per a accedir a les ajudes al pagament del lloguer per raons socials, humanitàries i de caràcter públic. S'habiliten mecanismes que permeten la incorporació amb caràcter immediat d'immobles residencials a través de la compravenda, arrendament o convenis amb entitats privades.

A més a més, en relació a la cessió d'habitatges a la Generalitat, els propietaris cediran l'usdefruit de les vivendes per a destinar-les a lloguer solidari a canvi de la rehabilitació de les vivendes. I en el cas de que l'usdefruit siga major que la rehabilitació, la Generalitat abonarà econòmicament la diferència al propietari.

I una altra novetat és que l'administració es farà càrrec de l'assegurança contra incendis en habitatge de promoció pública. Estan en contra de tot açò? Estan en contra de tot açò? I una altra mesura que em pareix molt importantíssima és que aquelles persones amb situació de vulnerabilitat econòmica i amb deutes amb les diferents administracions i que tinguen necessitat d'un habitatge igual tindran dret a les ajudes per a lloguer.

En definitiva, mesures socials que, any rere any, milloren i han millorat la vida de les persones. Estan en contra d'aquestes mesures? Jo crec que el seu còpia i pega no els dona la raó. I com al Partit Popular li agrada molt parlar de taxes, no cal oblidar el que van fer mentre van governar, augmentar les taxes o tindre taxes en b. I és que la b és una lletra molt arrelada i amb molt de pes al Partit Popular.

Miren, les taxes en b són aquells pagaments que feien les persones, sobretot les més vulnerables, quan governava el Partit Popular. En educació, moltes famílies pagaven el menjador dels seus fills perquè no disposaven de beca, ara són més de 127. 000 xiquets i xiquetes els que tenen beca de menjador.

Una altra taxa en b del Partit Popular, no econòmica sinó social, és que amb el PP la ràtio d'alumnat era major i van acomiadar a milers de professors. Amb el Botànic s'ha baixat la ràtio i s'han contractat més de 6. 000 professors. Amb el Partit Popular totes les famílies tenien que pagar els llibres de text. Ara cap família del País Valencià, cap xiquet i xiqueta del País Valencià, comença el col·le sense llibres.

Miren, ací vaig a parar-me i vaig a contar-los una història. Ara fa uns anys un xiquet de 8 anys em va dir que el seu major desig era anar al col·le amb llibres perquè no volia ser diferent. Saben el que significava per a un xiquet o una xiqueta anar al col·legi sense llibres? Saben quin sentiment de diferència sentirien eixos xiquets i xiquetes? Doncs, des de fa cinc anys, i amb este govern del Botànic, això ja no passa. (Aplaudiments) I això és un dels esperits del Botànic: créixer en igualtat i amb les mateixes oportunitats, uns i altres.

I, com no, no vull oblidar el copagament farmacèutic i el copagament social a persones dependents. Miren, pueden ustedes hablar de las tasas que les dé la gana y van a dejarme a mi hablar y recordar las tasas del Partido Popular, que ya sé que a ustedes les molestan mucho, pero es realidad. (Veus)

Miren, en els pitjors anys de la crisi el Partit Popular va ficar el copagament farmacèutic que va afectar als jubilats i pensionistes, als més vulnerables. Però quina classe de govern permet als jubilats i pensionistes a que abandonaren els seus tractaments mèdics? El Partit Popular. Quina classe de govern permet que les persones amb dependència abandonaren els centres de dia? El Partit Popular.

El Botànic va recuperar la sanitat universal, va eliminar el copagament farmacèutic i el copagament social, i va pagar i paga els medicaments als malalts d'hepatitis C. Eixa és l'essència del Botànic, rescatar i cuidar de les persones, sobretot de les més vulnerables.

Miren, una altra de les taxes vergonyoses -i del que també ha parlat el síndic de Compromís- eren les taxes universitàries. Amb vostés els alumnes abandonaven els estudis. Amb el Botànic les taxes van baixar i van augmentar les beques, això es diu igualtat d'oportunitats. (Aplaudiments) Igualtat d'oportunitats que no tenien els joves i les joves al País Valencià mentre va governar el Partit Popular.

I, senyories, el Botànic clar que aposta per una fiscalitat progressiva. El que més té és el que més ha de contribuir a la societat, i el que menys té és el que menys ha de pagar. I -com he dit abans- miren, un clar exemple és a la Comunitat de Madrid baixen els impostos als que més tenen però després repercutirà en les persones que menys tenen.

I, miren, amb les mesures fiscals portades a terme durant el govern del Botànic I, i ara el Botànic II, som la comunitat que ha baixat més l'atur. Any 2015, Partit Popular, 24,28 %. Any 2019, Botànic, 13,91 % Per això, mai, mai, mai, anem a votar-los a favor d'aquesta esmena a la totalitat, mai.

I per això els ciutadans i ciutadanes del País Valencià els van posar a l'oposició per molts anys. I el fons del problema, senyories, és que el Partit Popular encara pateix la ressaca etílica política dels seus vint anys d'obres faraòniques, pa i circ.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per la seua exposició, ara la síndica adjunta del Grup Parlamentari Popular farà la rèplica a este torn en contra.

Escoltarem la rèplica de la síndica adjunta del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Mire, vamos a ver. Vamos a empezar…, porque usted me lo ha puesto tan sencillo nada más empezar que yo creía que iban a tardar un poco más, pero la primera frase ha sido: Que soy una profesional de la denuncia. Siempre que vengo a hablar de la enmienda a la totalidad de la ley de acompañamiento les digo lo mismo: Me lo ponen muy fácil con ese tipo de afirmaciones.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

Y les voy a decir una cosa, aprendan de los errores de otros partidos del pasado, sean humildes, sean humildes, sean humildes; no hagan afirmaciones que luego vayan a tener que tragarse. Y les digo más, ustedes hablan de que no sé cuántas cosas hace el Partido Popular…, les voy a decir una cosa que pueden contrastar con muchos periodistas: del viernes en el que la señora Oltra dio la rueda de prensa, después de tener que declarar su exmarido por un asunto en el juzgado. ¿Ustedes saben lo que hacía gente de Presidencia del Partido Socialista? Avisar a los periodistas, señores de Compromís, de lo que tenían que preguntar a la señora Oltra en esa rueda de prensa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Eva Ortiz, té la paraula la il·lustre diputada i síndica adjunta, senyora Escrig. Escoltarem la rèplica de la diputada Sabina Escrig. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Miren, lo de topos, yo creo que lo de topos pasó al pasado cuando dejaron de gobernar (aplaudiments). El Partido Popular sí que tenía topos. A ustedes les pesa que el Botànic esté más fuerte que nunca. Y ustedes lo que quieren es dividir el Botànic, y no lo van a conseguir.

Miren, ustedes son los que tienen condenados por corrupción, ustedes. A ustedes les debería dar vergüenza, vergüenza cuando había un conseller que se gastaba el dinero, el dinero para los más necesitados, el dinero de cooperación para aquellos países en vías de desarrollo.

Vergüenza. Vergüenza de robar a los más pobres, y digo robar porque se le condenó. Vergüenza. Ustedes quieren que nosotros seamos iguales que ustedes, y no lo somos. Y la patata caliente, señora Ortiz, la dejaron ustedes cuando dejaron de gobernar, y se llaman cuarenta mil millones de euros de deuda (aplaudiments).

Miren, la llei d'acompanyament ens pot agradar més o menys, però la diferència entre les seues lleis i les nostres és que nosaltres apostem per la igualtat, la justícia social i la llibertat, per l'economia, el desenvolupament rural, les persones, els col·lectius més vulnerables, la crisi climàtica, qüestió que abordaré més profundament a l'any 2020, amb la fiscalitat verda.

Perquè, senyories, el canvi climàtic ha vingut per a quedar-se, i hem de posar totes les mesures necessàries per a restar el seus efectes i que vaja en augment. Perquè, front als negacionistes del canvi climàtic, necessitem un consens polític en el qual desitgem tenir-los al costat.

Serà així, senyors del Partit Popular, o es tornaran a abraçar a l'extrema dreta, com ja és el seu costum? Volen una llei d'acompanyament per a augmentar ràtios i eliminar professors, i acomiadar professors?

Volen una llei d'acompanyament per a augmentar taxes i expulsar els alumnes que no puguen pagar-les? Volen una llei d'acompanyament per a somriure als seus socis extremistes per a eliminar la memòria històrica, la no protecció del medi, per a llevar drets al col·lectiu LGTBI?

No, no ens van a trobar en eixa llei. Ens trobaran en les lleis que augmenten i protegeixen els drets i les llibertats de les persones, de totes, de totes les persones. Miren, vostés són els que van esborrar del mapa i van abandonar les persones més vulnerables. Els que van aprofundir, materialitzar i instaurar l'engany als valencians i valencianes.

Vostés van ser els que van traçar les línies a la crisi, a l'atur i a la ruïna valenciana, que és la que estem pagant dia darrere dia. Vostés eren els dels pressupostos i de les lleis d'acompanyament dels enchufes. Vostés són el clar exemple del fracàs de la política, i sempre han sigut abans el Partit Popular que el País Valencià, que la Comunitat Valenciana. Sempre.

Han tingut una actitud covarda i acomplexada davant dels governs populars. I ara, davant de l'extrema dreta a la qual blanquegen, han empoderat i se senten impunes, gràcies al seu blanqueig. Vergonya, cavallers, vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Ha esgotat el seu temps.

Senyories, ha arribat el moment de fer la fixació de posició dels grups parlamentaris. En principi, corresponia a la síndica del Grup Unides Podem, que ens informen que evoluciona bé, que està bé, està fora de perill. Però farà la fixació de posició la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, bé, moltes gràcies.

Bé, vostés, senyors i senyores del Partit Popular, pareix que el seu màxim exponent és la senyora Thatcher, perquè l'únic que pretenen és reducció de l'estat, dels sindicats, la destrucció de l'educació pública, etcètera.

I ens ha tocat governar després que el seu partit governara al llarg de dues dècades. I hem ens trobat que vint anys de desregular, de privatitzar i de regalar serveis públics han creat i han finançat una gran desigualtat i empobriment.

Més desigualtat que mai, amb una renda per càpita que no deixava de baixar. Ara ens toca corregir-ho, amb tot el que tenim al nostre abasta, com per exemple, en estos moments, amb aquesta llei, i no és senzill.

Perquè hem d'anar corregint aquella anomalia fiscal a què vostés sotmetien el País Valencià, quan el principi de redistribució de la riquesa la deixaven tancada en un calaix.

I es dedicaven, a més, quan governaven mitjançant les lleis, a fer una sèrie de barbaritats, com per exemple, la modificació de la llei de parcs naturals, perquè es poguera construir en zones d'esmortiment d'impacte ambiental.

O quan van tancar la TV3 i els seus repetidors, perquè els molestava que tinguérem informació. I els molesta també tot el que no poden controlar i manipular.

A l'any 2013, van presentar 40 modificacions de text legislatiu, el màxim de modificacions. I deia la senyora Ortiz que ací se n'estaven presentant moltes. Sí, és cert que hi ha moltes lleis que moltes vegades es presenten, que poc tenen a veure amb les mesures fiscals o administratives. Però d'ahí a la quantitat de modificacions de decrets que vostés presentaven hi ha un tret.

Es reafirma, una vegada més, la capacitat de produir acords entre forces polítiques diferents, la capacitat de diàleg i el reconeixement de que la pluralitat és la millor garantia de l'estabilitat. Per això, insistim que el Botànic ha de servir, i així està servint, com a referent per a la conformació d'un govern de coalició d'esquerres a l'estat espanyol.

Una llei, aquesta, és una llei que és bona, però a més es pot millorar en el tràmit parlamentari. Però clar, vostés, en aquest moment ja han renunciat a la possibilitat de millorar-la, perquè han renunciat a presentar les esmenes parcials que podrien presentar. I açò, podria semblar que vostés ja s'han agafat les vacances de Nadal.

Bé, les mesures no vinculades a les modificacions, eixos arguments que són continus en les esmenes dels darrers anys, com un afegitó que vostés pareix que tenen en la plantilla dels seus ordinadors i que van passant-se d'uns als altres per a presentar les esmenes.

Per tant, nosaltres, el nostre vot va a ser negatiu a aquesta esmena a la totalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la fixació de posició del Grup Unides Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Mire, le he escuchado hablar casi que de la serie Cuéntame, pero de la ley de acompañamiento, poco. Nos hemos vuelto a ir hacia atrás, pero no quieren… Ustedes sustentan al gobierno, ustedes firman enmiendas parciales con los señores de Compromís y del PSOE, pero no les veo defender esta ley de acompañamiento.

No sé por qué se les retrasa después del informe del CEPS. No sé qué le parece que traigan en una enmienda por la puerta de atrás, insisto, con un informe de los auditores… ¿Ha visto usted ese informe? ¿Se lo han enseñado a los socios de gobierno? ¿Lo conocen los consellers que forman parte del gobierno? ¿Los de su grupo? Yo creo que no. Pero si quiere yo se lo enseño luego.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Eva Ortiz, senyora Blanes, té vosté la paraula.

La senyora Blanes León:

La senyora Ortiz parla que si no ens preocupem pels treballadors. Evidentment que sí. Jo no sé si vostés s'han preocupat alguna vegada pels treballadors públics quan han desmantellat tots els serveis públics al nostre País Valencià.

I em parla dels treballadors de la sanitat pública. Aquella sanitat pública que han estat privatitzant durant anys i que, evidentment, els treballadors passen a ser competència d'una empresa privada i en cap cas de competència i del control de les administracions públiques. Per tant, que ens diguen a nosaltres que no ens preocupem dels treballadors públics jo crec que és de vergonya.

Després diuen que després ens estranyem que la gent confie menys en nosaltres. No sé on dirà vosté això, perquè, a dia de hui, estem en el govern del País Valencià i en breu estarem en el govern de l'estat. (Aplaudiments) Per tant, algú és el que ha perdut la confiança dels ciutadans en aquest país.

I, simplement, mesures que vostés hagen presentat a la llei d'acompanyament. Sí, molt bé, però, ¿per a què aprofiten unes esmenes parcials quan ja han presentat vostés unes esmenes a la totalitat en les quals estan dient que no els interessa aquesta llei? Per tant, el vot serà evidentment contrari. Així que per a mi continuen en la mateixa línia.

I, simplement, dir-los que nosaltres clar que demanem transparència i sempre la demanarem. Per això hi ha una conselleria de transparència, cosa que quan vostés estaven no estava. Per tant, transparència, tota la que calga i la que siga necessària. (Aplaudiments)

I, simplement, continuen en eixa línia i nosaltres continuarem treballant pels valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Pel Grup Parlamentari Vox, fijación posición…, senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat.

El senyor Ferri Fayos:

No, jo tinc menys vots que tu. (Rialles)

El senyor president:

Vosté, després, sí té… té dret a fixar posició, senyor Woodward.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Per poc, ¿eh? , per poc.

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz.

Ja, vosté, com se ho pot imaginar, vaig a fer una defensa de la llei de mesures i, per tant, una defensa que cal votar en contra de la seua esmena a la totalitat.

Perquè en l'esmena a la totalitat del seu grup diuen que no compartixen l'esperit d'esta llei. També ho dia l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos. I és el que també deien vostés en la resta de lleis de mesures del Botànic.

I no m'estranya perquè les lleis de mesures del Botànic, per exemple…, amb eixes lleis vàrem passar de tindre una fiscalitat, un sistema tributari que beneficiava als rics -als quals vostés moltes vegades representen encara que no són només els seus votants- a un sistema fiscal que beneficiava la majoria de valencians i valencianes, a una fiscalitat justa i avançada.

Amb una llei de mesures del Botànic, vàrem passar de ser el territori on els rics pagaven més impostos a un dels territoris on els rics paguen més impostos. I de la mateixa manera, vàrem passar de ser un territori on els pobres eren els que més impostos pagaven d'Espanya a ser el territori on menys impostos paguen.

Normal que no compartisquen vostés l'esperit del Botànic. Amb això s'explica molt clarament.

I això és el que va fer a través d'un estudi d'experts que van assenyalar els punts on calia incidir. I per això crec que és una molt bona notícia que en esta llei de mesures s'incorpore l'observatori fiscal, per a seguir eixes mesures fiscals com es duen a terme, si són efectives, si no són efectives i, a més, aplicar-les d'una manera justa. Una de les mesures que ens permeten augmentar els ingressos per a poder invertir en educació, en sanitat, en dependència, en polítiques socials, però sempre d'una manera justa.

¿Quin era l'esperit del Partit Popular quan presentaven les seues lleis? Augmentar les taxes universitàries. ¿Quin és l'esperit del Botànic? Baixar-les.

¿Quin era l'esperit del PP? Imposar copagaments als serveis públics. ¿Quin és l'esperit del Botànic? Llevar copagaments perquè les persones puguen tindre els seus recursos en les seues butxaques. Per això és normal que no compartisquen esta llei de mesures que ha fet el Botànic.

I gràcies a esta oportunitat que ens dóna esta llei de mesures, els avancem en debats importants i ja ens hem posat deures els grups del Botànic. I de cara als pressupostos de l'any que ve volem avançar en una fiscalitat verda, en una fiscalitat més justa i una fiscalitat que ajude a lluitar contra eixe canvi climàtic i contra eixa emergència climàtica que tenim.

Els valencians i les valencianes han referendat un any més en les passades eleccions, en les urnes a este govern, perquè saben que este govern treballa per a millorar cada dia les seues vides i no per a beneficiar uns pocs.

Votarem en contra de la seua esmena a la totalitat perquè compartim el contingut i l'esperit d'esta llei. Però també perquè volem aprofitar el tràmit d'esmenes per a aprofundir en este esperit, com, per exemple, recaptar vora trenta milions d'euros més amb l'impost d'actes jurídics documentats, per a plantejar la necessitat d'una fiscalitat que incentive una alimentació més saludable, per a millorar l'atenció bucodental en la sanitat pública, per a evitar que s'òbriguen més cases d'apostes mentres tramitem la llei del joc ací en el nostre parlament. En definitiva, per a continuar fent allò pel que els ciutadans ens han votat: continuar millorant la seua vida, garantir drets, igualtat i millorar les seues vides. Eixe és el nostre esperit i no m'estranya que vostés no estiguen a favor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la fixació de posició del Grup Compromís té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vullga vosté, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

A ustedes les parece bien que no las revise la abogacía, que no las revise el CES, que no la revise el Consell Jurídic Consultiu. ¿Usted ha visto el informe de auditorías que tiene que ver con el tema de Vaersa? Es importante que hubiera visto la literalidad de ese informe, porque yo no sé si eso hubiera cambiado o no el apoyo de esa enmienda parcial, pero a mí me parece de entidad.

Me parece de entidad que cuando aprobamos cosas en estas Cortes tengamos seguridad jurídica. Por eso estoy segura de que coincidiríamos, seguro, lo que pasa de…, bueno, comprendo que sus socios de gobierno y no les van a hacer un feo, aunque ellos a ustedes sí que se lo hacen en más ocasiones que ustedes a ellos. Deberían de aprender.

En el fondo, esto es como aquella persona que cree que tiene la absoluta seguridad de que quien está con ella no necesita que la cuide, que la mime, que la atienda, porque como la va a tener siempre… Eso es lo que piensa el PSOE que pasa con ustedes. Y por eso, en privado, les buscan las cosquillas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ferri, per a rèplica a esta intervenció… té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ortiz, eixe observatori fiscal no és cap chiringuito. Precisament, igual que vam crear eixe grup per a assessorar-nos en matèria fiscal per a avançar en uns impostos més justos que ens ajuden a administrar els nostres recursos i augmentar els nostres ingressos, també anem a tindre eixe observatori fiscal, del qual formaran part eixa gent, per a continuar avaluant que eixos impostos estan actuant com deurien actuar. I també, precisament, formarà part d'eixe observatori la societat civil i altres persones.

Abans parlàvem de l'esperit de la llei. I a mi m'agradaria fer resum també de què feien vostés quan feien la llei de mesures. Vostés, quan l'impost d'actes jurídics documentats el pagava la ciutadania, vostés el pujaven cada any. Any rere any, vostés anaven pujant-lo.

Espere que ara que nosaltres li'l pugem a aquells que l'han de pagar veritablement, que és el que ha dit el Tribunal Constitucional i el Tribunal Suprem, que són els bancs, espere que vostés recolzen la nostra esmena per a augmentar-li el preu als bancs.

Vostés allà on governen…, mentres nosaltres ací augmentem els diners per a la lluita contra violència masclista, vostés baixen un 75 % les ajudes a les associacions que lluiten contra la violència de gènere. Vostés fan això en Madrid.

Però mire, no vaig a discutir d'aquells debats que vosté ha obert ací i les preguntes que m'ha traslladat.

Sobre les ajudes a les empreses i als amics de les empreses del germà de Ximo Puig. Vosté sap perfectament que des de la conselleria d'educació s'està gestionant com s'hauria de fer, que és atenent a tot el món per igual, amb tranquil·litat, amb certesa i tractant tots els expedients de manera igual. I a vostés se'ls facilita tota la informació que vosté ens reclama.

I alguns dels anuncis que vosté ha fet ací també sap per què són. Perquè eixa conselleria està actuant quan està detectant les coses que no estan bé. I vosté ho sap.

Sobre Vaersa. Precisament ho fem per a salvaguardar els llocs de treball. Vosté està dient ací que molta gent que se n'anirà al carrer. No, senyora. Estem fent-ho per a salvaguardar els llocs de treball. I per això este grup parlamentari ho ha signat.

Després, vosté a la diputada d'Esquerra Unida li ha dit: «Aprendan del pasado y de los partidos del pasado». Quan vosté es referix a «los partidos del pasado», crec que s'equivoca. El Partit Popular continua sent un partit i continua estant en les institucions. (Veus) Havia dit de «los partidos del pasado», però bé, deixem-ho així.

I mire, vosté em pregunta: a vosté li sembla bé presentar esmenes i tal? Vosté ha presentat 53 esmenes, 71 fulls. I segons el que vosté està dient ací, «sin informe de la abogacía, sin informe del CES, sin informe del Consell Jurídic Consultiu, sin participación, sin filtro, sin control». (Aplaudiments) On estan vostés? Estan en el parlament. Nosaltres som parlamentaris i tenim el mateix dret que vostés a presentar esmenes. Vostés estan a favor o no del parlamentarisme? Doncs, segur que sí perquè han presentat esmenes.

Així que, igual de dret tenen vostés que tenim nosaltres per a presentar esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos a esta esmena a la totalitat.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Primero de todo, bueno, la interrupción que le había hecho a mi compañero, Fran Ferri, era solo para que se dieran cuenta que la tercera fuerza de esta comunidad, de les Corts, era Ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, si no n'hi ha més qüestions, passaríem a la següent esmena, també a la totalitat, esmena que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa té la paraula el síndic adjunt, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Cuando en el debate a las enmiendas a la totalidad de los presupuestos el PSPV-PSOE se dedica a hacer apología del odio, de la confrontación en todas sus intervenciones, resulta evidente que su único interés es legislar a golpe de mando y que los demás nos amedrentemos o no digamos nada frente a tal ignominia, pues ya les dije que nos dan miedo.

Aunque ustedes llamen a la confrontación, aunque ustedes utilicen incluso las palabras de Vox, «dique de contención», «freno al totalitarismo», nosotros somos el original, nosotros ya somos el dique de contención (aplaudiments) frente a ustedes, el freno a su totalitarismo. Y eso es lo que les asusta, que no vamos a tragar. Ustedes que pactan con neomarxistas, que han destrozado Venezuela y ahora quieren destrozar la Comunidad Valenciana y España.

Están ustedes muy nerviosos, el otro día les faltó decir, al señor Muñoz le faltó decir, «¡Oiga! , ¿nos batimos en duelo delante del ficus? » (Rialles) No, ¡hombre! , no. Nosotros estamos aquí para hacer política; si ustedes no, se lo tendrán que explicar a los valencianos. ¿Saben lo que les pasa? Que son ustedes falsos, hipócritas y unos irresponsables (aplaudiments), porque no respetan la democracia, no respetan la libertad ideológica, la libertad de voto, los resultados electorales, algo por otra parte que no es nuevo, siempre les ha pasado cuando no les va bien en las elecciones.

Pero no se preocupen, ustedes llamen a la confrontación que nosotros seguiremos en la democracia. Pero, eso sí, los ataques, insultos, agresiones que se produzcan por parte de algunos de sus fanáticos en la calle serán responsabilidad únicamente suya, exclusivamente suya. (Aplaudiments) Porque ustedes no tienen la más mínima legitimidad para dar lecciones de libertad, de democracia, ustedes hablan de democracia cuando dominan las instituciones pero, cuando no las dominan, las pervierten, las destruyen, las atacan. Su historia es muy clara: golpes de estado si no les van bien los resultados electorales. (Remors) Pero nosotros luchamos por la verdad porque estamos inmersos en la justicia, porque creemos firmemente en la democracia y en las personas. Ustedes amenacen y amenacen que de aquí no nos vamos a mover.

Y les voy a llamar a partir de ahora extrema izquierda, porque el PSOE de hoy, el PSOE que ustedes representan, el PSPV del señor Puig, es lo más radical, lo más totalitario que ha conocido España desde los años treinta. (Aplaudiments) Ustedes, el viernes pasado estaban en Marte, o en Venus, o en Plutón, ustedes estaban hablando como si representaran a la mayoría de los valencianos, pero no, señores, no. El señor Muñoz se atrevió a llamar «extremistas» a nuestros votantes, y luego les llamó «tontos» por haber ejercido su libertad de voto. Pero, ¿qué se han creído ustedes, que nuestros votantes son tontos y los suyos listos? No, señor, no. En democracia, los ciudadanos ejercen todo su derecho democrático al voto y elegir, por tanto, a sus representantes legítimos.

Y, por eso, hay tantos que nos han votado y que quieren que les digamos la verdad, que esta ley de medidas, o de acompañamiento, u ómnibus, o escoba, a donde nos acompaña es a la pobreza, al «me lo llevo todo», es una ley que pretende una escapada del control normal de las deliberaciones y del debate legislativo, de cuestiones muy sensibles para los valencianos, pero que así ustedes las cuelan de rondón.

Miren, a ustedes les encanta imponer su rodillo ideológico, aunque no tenga reflejo social, ¡por narices! Vox sociológicamente ya es la tercera fuerza y ningún gobierno digno puede actuar en contra de la opinión de los valencianos, porque los valencianos ya van por otro lado. Sin embargo, con su proyecto de ley de medidas vuelven a demostrar que lo que el PSOE-Compromís-Podemos no hará, porque no lo hacen y porque no lo saben hacer, es gobernar para los ciudadanos. Le voy a poner unos ejemplos.

Artículo 27 de su proyecto de ley. Se modifica el artículo 25 de la Ley 2/2017, de 3 de febrero, de la Generalitat, sobre la función social de la vivienda, en fin, el apartado 3, el alquiler solidario, sustituyen la cesión de la vivienda -supongo, aunque no lo ponía, cesión de uso, evidentemente, anteriormente- y un plazo máximo, máximo de seis años, por cesión del usufructo y un plazo mínimo de ocho años. ¿Esto es broma? ¡Esto es un atraco a mano armada! Esto es una medida de Maduro o de su pensador, Pablo Iglesias. ¿A cuánto está el kilo de usufructo, a cuánto está el kilo de usufructo? El usufructo es un derecho vitalicio por naturaleza si no se le pone un plazo. ¿Va a ser la consellera, la conselleria, bueno, su testaferro, la Entidad Valenciana de Vivienda y Suelo, heredera de los valencianos? ¿Serán los 30 años de límite previsto en el artículo 515, del Código civil, para pueblos, corporaciones, o sociedades? Solo les falta decir, «exprópiese», como sus amigos bolivarianos y su socio de gobierno. ¡Vaya robo, señores del Botànic! ¡Vaya robo!

Otro, artículo 48. Se modifica, entre otros muchos artículos y apartados de la Ley 5/2014, de 25 de julio, de la Generalitat, de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje de la Comunitat Valenciana, el punto dos del artículo 13, y se añade esto que les mola: «En este sentido, la perspectiva de género se debe de incluir en el diseño, la definición y la ejecución del planeamiento urbanístico. » Pero, ¿de qué van? ¿Van a hacer ustedes proyectos de obras y proyectas de obros? (Aplaudiments) ¿Van a utilizar un ladrillo, una baldosa…, tú, no, la cabecita la tienes tú pequeña, ladrillos, balsosas? ¿Van a hacer planos y planas, obras azules, rosas y moradas? ¿Contratar arquitectos y arquitectas en igual número? ¿Aparejadores y aparejadoras, albañiles y albañilas, en lugar de contratar a los profesionales más capacitados sean hombres o mujeres? ¿Se creen que somos tontos? (Aplaudiments) No, no, ¡en absoluto! , no, no, ¡en absoluto! Hablan de diseño, de ejecución, de planes, ¿dónde está ahí la perspectiva de género? En su ideología, simplemente en eso.

Pero como todo esto, y digamos lo que digamos a ustedes les da igual, ya se ha visto: solamente hemos existido nosotros durante toda la mañana. Eso es lo que nos espera durante cuatro años porque no hay discurso, y como no hay discurso en la extrema izquierda se inventan que hay una extrema derecha, eso es lo que vamos a ver. (Aplaudiments) Y a ustedes les da igual digamos lo que digamos porque nosotros no vamos a entrar en ese juego, a nosotros solo nos importa -para eso estamos aquí- todo lo que sea bueno para los valencianos.

Y vendrán ustedes ahora, hablarán ustedes los últimos porque son el «voltànic», ¿eh? , algunos hablaban del «titànic», pues, sí, espero que pronto se hunda este «titànic», y como hablan los últimos porque ostentan el poder, amparándose en la impunidad parlamentaria dirán disparates, como el otro día, nos llamarán de todo, y nos insultarán, y nos advertirán, y nos retarán, y sobre todo harán demagogia; pero los ciudadanos son muy listos y ya no les creen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyor Llanos.

Està en condicions la síndica del grup, ens alegrem que haja sigut només un susto, i li donem la paraula a la il·lustre diputada Naiara Davó perquè exercisca el torn en contra a esta esmena a la totalitat del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

En primer lloc, volia agrair-vos a totes les persones que s'heu acostat i que s'heu preocupat. (Aplaudiments) Gràcies.

El projecte de llei de pressupostos i de mesures fiscals és de vital importància perquè marca el rumb i marca les prioritats del govern. Aquesta llei està clar que és necessària i és possible. I és important remarcar que és necessària perquè calen les modificacions per a complementar la planificació de l'activitat econòmica, i per la necessitat d'adaptar algunes normes a la realitat social i econòmica o a la normativa bàsica vigent, tot per a millorar la vida de les valencianes i dels valencians, i és possible perquè reafirma, una vegada més, la capacitat de produir acords entre les forces polítiques diferents. La capacitat de diàleg i de reconeixement de la pluralitat és la millor garantia de l'estabilitat.

Per això hem insistit sempre en la necessitat que el Botànic hauria de servir de referència com a govern per a la conformació d'un govern estatal que sembla ara està més prop. Sense dubte, per al Botànic aquesta llei és necessària i és possible. Per a vostés, senyories, no és necessària ni hauria de ser possible.

«La creación de 17 autonomías regionales con la aprobación de la vigente Constitución de 1978 ha resultado finalmente un experimento fallido, muy perjudicial para los intereses generales de la nación española, para el conjunto de los ciudadanos españoles. La existencia de 17 gobiernos y 17 parlamentos regionales en el seno de nuestro pueblo ha resultado muy negativo para el mismo». Açò està extret textualment del seu programa electoral.

La seua proposta: eliminar l'autonomia valenciana, la Generalitat i aquestes Corts; eliminar les institucions públiques que destinen el 80 % de despesa a qüestions socials, i apostar per les institucions més opaques que destinen el 80 % del pressupost per a despesa de personal.

I els dic tot açò perquè vénen a qüestionar aquest projecte de llei del Botànic, que marca les prioritats i que millora els procediments per millorar la vida dels valencianes i de les valencianes, quan vostés volen acabar amb la nostra autonomia i el nostre autogovern.

Nosaltres, com sempre ho hem fet, anem a defensar la democràcia i el vot popular davant dels chiringuitos dels polítics, la democràcia davant les imposicions. Vostés han vingut ací únicament per a insultar a les valencianes i als valencians en la seu de la nostra sobirania, perquè, com he dit, volen acabar amb la nostra autonomia i el nostre autogovern.

Ho tenim clar, nosaltres continuarem treballant per les valencianes i els valencians davant d'aquells que ens volen fer retrocedir i davant d'aquests que ens volen aturar. Perquè hi ha un govern al servei de les majories socials, un govern que continua avançant, i prova d'això és aquest Projecte de llei d'acompanyament. On vostés governen ja sabem el que passa: o prorroguen els pressupostos o s'aproven les mesures per via decret llei, substraent tota la capacitat al parlament.

Doncs aquest projecte, aquest projecte d'acompanyament del Botànic, és un bon projecte de llei, que es pot millorar. És un projecte de llei que, per exemple, en habitatge modifica la disposició transitòria novena, que regula la necessitat d'estar al corrent dels pagaments de les obligacions tributàries fiscals i socials. Per tant, ara es podran aconseguir ajudes al pagament de lloguers d'habitatge a persones que no estiguen al corrent de les seues obligacions tributàries, sempre que així ho demanen els serveis socials. Aquesta modificació pretén facilitar l'accés al sistema d'ajudes a les persones amb problemes d'exclusió. És bo per a les valencianes i els valencians.

O hi ha una modificació de la Llei de la funció social de la vivenda, eixa que sembla que vostés crec que no tenen massa comprensió lectora, no la deuen d'haver entés bé, perquè el que provoca és que s'amplia el termini de la cessió de la vivenda en usdefruit de sis a vuit anys. I això vostés ho consideren un robo? ¡Vaya robo! , ha dit vosté. O siga, l'impuls a la vivenda social i a fer efectiu el dret constitucional de la vivenda a vostés els sembla un robatori.

Aquest projecte de llei en igualtat i discriminació també modifica la Llei 9/2003, per promoure una regulació de la publicitat sexista als mitjans de comunicació o incloure algo molt important, que és la perspectiva de gènere mitjançant desagregació de dades per sexe. A més, millorem la relació entre el contribuent i l'Agència Tributària, fomentem l'ús de l'administració electrònica o millorem en la mobilitat.

Per tant, no sols pel que jo acabe d'exposar, sinó pel també he pogut sentir pels meus companys, aquest és un bon projecte de llei, que es pot millorar el tràmit parlamentari, per suposat. Així ho han fet les forces del Botànic, que també hem fet esmenes parcials per a incrementar l'atenció bucodental o paralitzar l'obertura de cases d'apostes. Però és cert que vostés ara ací han renunciat a la possibilitat de millorar-la. I no m'estranya perquè, quan vostés volen acabar amb la nostra autonomia i el nostre autogovern, és normal que no vullguen millorar-la en res.

I renunciar a la seua feina ací sembla que és bastant coherent amb la seua trajectòria estatal, com, per exemple, quan veiem al senyor Abascal va cobrar cent mil euros d'un chiringuito de la Comunitat Madrid sense pegar ni un palo a l'aigua; o quan el senyor Serrano va rebre 2 milions de la Junta d'Andalusia per a un negoci que mai va desenvolupar. Ara bé, dinerito a final de mes a la butxaca. (Aplaudiments)

Per tant, nosaltres continuarem en la tasca que duem fent des de fa cinc anys, continuarem fent avançar aquest país, perquè els únics que ací vertaderament defensen una pàtria i a la seua gent som nosaltres. Aquesta llei d'acompanyament és una prova, és una prova que es poden efectius els drets i les llibertats, és una prova que continuem fent uns pressupostos que protegixen la gent, que amplien els drets i que ens fan avançar com a comunitat.

Entenem que ací a vostés els tindrem de front, i més força ens dóna per continuar avançant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, té la paraula per a replicar la intervenció de la senyora Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula per a la rèplica la il·lustre diputada, síndica, Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

No fa falta que cride, senyor Llanos, que el sentim igual, té molt bona ressonància. (Aplaudiments)

No, no se'ns oblida, no se'ns obliden estos resultats fruit d'una irresponsabilitat històrica de la dreta al deixar-los entrar al govern. Clar que no se'ns obliden. Algo que no passa en tota Europa, està passant ací. Per sort, per sort, en aquesta terra, en aquesta comunitat, tenim un govern fort i estable que va a fer-los front. (Aplaudiments)

Hi ha una cosa molt important quan parlem, quan ens expressem, i és saber que el llenguatge estructura el nostre pensament. El llenguatge forma part de la nostra forma d'entendre el món. Ens estructura la nostra forma d'entendre el món i com estem de predisposades o no a canviar-lo. I orgulloses hem d'estar d'haver aconseguit que ara pugam dir «jutgessa», pugam dir «arquitecta», perquè eren paraules que no estaven reconegudes i que ara ens fan més diversos i més rics. Per tant, orgullosos que algun dia pugam dir portavoza, clar que sí, clar que sí. (Remors)

Bé. I jo crec que si tenen tan clar el que jo els he dit que, a mi, sincerament, em posa la pell de gallina perquè quan diu…, vaig a tornar-ho a dir: «La existencia de diecisiete gobiernos y diecisiete parlamentos regionales en el seno de nuestro pueblo han resultado muy negativas para el mismo. Recuperar un modelo de estado sin autonomías y basado en una descentralización administrativa basada en las provincias. » Si tan clar ho tenen, si tan clar ho tenen, alcen-se, deixen buits els seus seients, renuncien al seu sou i vagen-se'n a casa que estarem molt millor. (Aplaudiments)

La veritat és que per a defensar un projecte de llei que arriba del govern semblava que amb els minuts que teníem no era suficient perquè sempre ens agradaria dir quines coses beneficien, quines coses ens millora, però ja els vaig dir a vostés en el debat del projecte de pressupostos que amb vostés, que amb una força que no es creu la nostra autonomia ni el nostre autogovern no ens calia ni un minut més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment que els grups parlamentaris fixen posició, si ho volen, sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari… Doncs, el senyor Ferri en nom del Grup Compromís té la paraula per a fixar posició.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llanos, supose que este debat serà important per al seu grup perquè esta és l'esmena a la totalitat que vostés han presentat, només mig full, tres paràgrafs. I és l'única faena que han fet vostés en esta llei de mesures mentres la resta de grups de l'oposició s'han preocupat per estudiar la llei, per presentar esmenes parcials, més enllà que després pugam estar d'acord o no, però, miren, almenys eixos grups de l'oposició s'han preocupat de fer oposició, de presentar esmenes i representar la ciutadania.

La resta de grups, treballen. Vostés sembla que han vingut ací a cobrar i a passar l'estona i, de tant en tant, fer o intentar fer mal a les persones més vulnerables. Anys i anys perseguint als que vostés deien que eren «vagos y maleantes» i resulta que els vertaders «vagos y maleantes» els tenim ací a les Corts Valencianes. (Aplaudiments) Són vagos i només busquen fer el mal.

Miren, fa uns mesos vaig vore una de les seues primeres preguntes, bateria de preguntes, i no parle d'eixes famoses preguntes que feien vostés per estendre l'odi a les persones LGTBI, cap a les dones o cap als xiquets i les xiquetes no acompanyats. Era una pregunta de preguntes sobre economia. I vostés preguntaven poble per poble, ciutat a ciutat, una cosa molt transcendental. Vostés preguntaven per la taxa de desocupats. I, per això, centenars i centenars de preguntes i, per això, tindre ocupats funcionaris i funcionàries buscant-los la informació a vostés.

I jo em pregunte, tanta subvenció, tant d'assessor i vostés no saben buscar en l'INE? (Rialles) De veritat? De veritat que no saben buscar en l'INE? De veres? Són vostés el major chiringuito d'Espanya. (Aplaudiments)

Vostés vénen ací a cobrar per no traure faena endavant. El seu líder, el seu líder màxim, el senyor Abascal, podria estar ben orgullós perquè vostés estan fent el mateix que va fer ell quan era càrrec del Partit Popular en el chiringuito d'Esperanza Aguirre.

Però, saben què? Això no és el més greu. El més greu és que perquè vostés estiguen ací, hui, cobrant, sense fer res, subvencions, sous, necessiten una tapadora, i eixa tapadora és l'odi que intenten escampar contra les persones LGTBI, contra les dones, contra els xiquets i les xiquetes, els menors no acompanyats. La gran diferència entre vostés i nosaltres, que són els d'«a por ellos»; nosaltres fem polítiques «por ellos», per les persones LGTBI i aprovant les lleis més avançades de l'estat, pels xiquets i les xiquetes que fugen de la misèria i de la guerra i mereixen un futur per ells i per elles; per les dones víctimes de la violència masclista, per elles. De l'«a por ellos» al «por ellos» només hi ha una lletra de diferència però un abisme en la manera de fer política.

És eixe abisme el que n'hi ha entre vostés i nosaltres. És eixe abisme el que n'hi ha entre el feixisme i la democràcia. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fran Ferri.

Per a rèplica a la intervenció, senyor José María Llanos té la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llanos.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos alguna fixació? … (Remors) No, perdó, perdó, perdó.

Senyor Ferri, té vosté la paraula per a rèplica al senyor José María Llanos.

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Moltes gràcies.

President, seré molt breu perquè la veritat és que en la seua rèplica tampoc és que m'haja dit massa. Igual que tampoc ha dit massa sobre la llei d'acompanyament, perquè el que vosté ha dit ací sobre la llei d'acompanyament i de per què vostés no han fet res de faena, la seua explicació la podia haver fet vosté ací, en Madrid o en Andalusia… Ah, no! , que allí sí que l'aproven, allí sí que parlen de la llei d'acompanyament i l'aproven i fan aportacions. (Remors) Ah! , perdone, perdone.

I, mire, la veritat és que jo, quan he eixit a parlar, he dit el que he dit perquè és el que pense. Vostés són la política més inútil que n'hi ha en este parlament perquè vénen ací i no treballen, no pregunten en les sessions de control, a vegades se'ls oblida presentar interpel·lacions, a vegades no presenten les mocions subsegüents. Per tant, a què vénen vostés a este parlament, a cobrar i a callar? A això vénen vostés a este parlament?

Ara, és millor que callen perquè si fan com la seua companya Alicia Rubio, de Vox, en Madrid, que diu que «no hay que proteger a los niños gais y trans, si es que existe semejante cosa», (protestes) és millor que vostés callen perquè…

El senyor president:

Senyories…

El senyor Ferri Fayos:

…li dic una cosa, «semejante cosa» existe, i ací tenen un exemple.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor… Escoltarem la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos pel senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories, per favor…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, farà la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat la il·lustre diputada Sabina Escrig. I en finalitzar el debat passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Ya sabemos que a los diputados y diputadas de Vox pues no les gusta la ley de acompañamiento. Y es que cuando han debido de leer en la exposición de motivos hablar de perspectiva de género, Consell Valencià de les Dones, diversidad, o ampliar la función del cumplimiento del principio de igualdad y no discriminación en la publicidad, les ha debido dar urticaria. Una urticaria que no la cura ni el Urbason. Claro, ustedes están más en coser botones que en coser la sociedad porque esa fractura social que existe (aplaudiments) entre españoles es causa directa de discursos homófobos, xenófobos, machistas y fascistas.

Ustedes que son los de la España que madruga, les recomiendo que madruguen y vean que la crisis climática existe y que ese negacionismo lo pagarán caro las generaciones futuras en las que estarán sus hijos y sus nietos. Y hablan de sectarismo y de supremacismo aquellos del discurso del odio. Y ya sabemos que son el original de la extrema derecha, no hace falta que lo digan: radicales y totalitarios.

El senyor president:

Senyories…

La senyora Escrig Monzó:

…i de l'empoderament de la dona.

A ustedes -ya se lo han dicho-, a ustedes poco les gusta le ley pero menos les gusta trabajar, porque no han presentado ni una enmienda parcial a la ley de acompañamiento. Pero luego he pensado, claro, si quieren eliminar las autonomías, -coincido- ¿cómo van a presentar enmiendas, cómo van a trabajar? Y lo que también me pregunto: si no creen en las autonomías, ¿qué hacen en estas Cortes?

Vergüenza, señorías, vergüenza. (Veus) Vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà la intervenció el senyor José María Llanos, il·lustre diputat.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

50 kilos en À Punt y 10 más, 10 más, claro, no pasa nada. Más dinero para el fomento del catalán, de su catalán, (veus) que para la Formación Profesional. ¿No se les cae la cara de vergüenza? (Aplaudiments) Más para fomentar el catalán que para la Formación Profesional para nuestros jóvenes. Eso es lo que ustedes están defendiendo.

Luego, para algunos proyectos… No tengo mucho tiempo, pero, la transparencia, ¿no? Consejo Jurídico Consultivo. El informe antes para los planes para el programa de actuación integrada era hasta un máximo del 10 %, sin necesidad del informe del Consejo Jurídico Consultivo; ahora será más allá del 20 %. Mientras tanto, ustedes podrán hacer todo lo que les parezca. Esa es la política que ustedes hacen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, finalitzarem el debat amb la rèplica de la il·lustre diputada Sabina Escrig. Farà l'última intervenció i passaríem a votació.

Escoltarem en silenci la rèplica de la…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Miren, senyories, la llei d'acompanyament és una llei participativa amb més transparència, una llei que acompanya uns pressupostos que continuen apostant per les persones, per l'economia, per la igualtat, per la justícia social i per la cura del medi ambient. Per això, anem a votar que no a la seva esmena a la totalitat.

Perquè la llei d'acompanyament millora les lleis que modifica, per a continuar treballant, per a posar la Comunitat Valenciana en primer lloc, per a continuar impulsant l'economia, per a millorar aspectes de la igualtat, per a augmentar la participació social en l'àmbit tributari, per a impulsar les activitats sectorials com l'agricultura, el taxi i la mobilitat sostenible, per a generalitzar les bones pràctiques, per a reduir les càrregues fiscals, fomentar l'ús de l'administració.

S'amplia el pla d'inversions productives perquè els ajuntaments puguen finalitzar l'execució dels projectes, alguns heretats del Partit Popular, i que s'han hagut de refer. Per això, els dóna als alcaldes i alcaldesses la possibilitat de modificar o substituir els projectes faraònics per altres de més utilitat.

I, com no? , ampliar el termini per a sol·licitar la protecció d'àrees de l'horta de València degradades per a recuperar, regenerar i fer valdre els espais degradats de l'horta. I, com no? , lluitar contra els processos especulatius urbanístics. Ja saben, recuperar i regenerar enfront de l'expansionisme urbanístic de la dreta.

O incloure peticions del sector del taxi per a millorar el servei. I, en la cura del nostre entorn i en la mobilitat sostenible, lluitar contra el canvi climàtic, permetent l'accés a mitjans de transport públic a bicicletes i vehicles de mobilitat personal.

I, mire, vaig a explicar-li què és l'urbanisme amb perspectiva de gènere, que és crear ciutats i espais inclusius, és considerar la mirada del 50 % de la població que ha estat sempre exclosa del disseny en l'espai on vivim totes i tots, eixe 50 % que som les dones, perquè sempre s'ha construït amb la mirada de l'home i mai amb la mirada de la dona.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació. Anem a fer una votació separada de les tres esmenes a la totalitat, que hem debatut en este ple, a la llei d'acompanyament i mesures de gestió administrativa, fiscals i financera.

Senyories, anem a votar, en estos moments, l'esmena registre d'entrada número 8. 121, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 51 vots presencials més 1, 52 vots en contra, 46 a favor, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Passarem ara a la votació de l'esmena registre d'entrada número 8. 130, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra més 1 vot, 52 vots en contra, 45 a favor, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I, finalment, senyories, votarem l'esmena registre d'entrada número 8. 194, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb la mateixa quantitat, (aplaudiments) 51 més 1, 52 vots en contra, 46 a favor, 0 abstencions.

Queda aprovada, per a la seua tramitació, la llei de mesures fiscals, administratives i financeres.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 49 minuts)

