Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de febrer de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 47. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, moltes gràcies als mitjans gràfics que cobrixen esta sessió de ple, la número 47, de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, atenent la petició de tots els grups parlamentaris, es proposa la següent modificació de l'ordre del dia. La proposició no de llei del Grup Socialista, registre d'entrada 49. 368, passarà a ocupar el punt desé de l'ordre del dia, és a dir, que es vorà demà. I la proposició no de llei del Grup Podemos-Podem es vorà a continuació, també demà, de la del Grup Socialista.

Així mateix, volia indicar a tots els diputats i diputades que la pregunta 754, que formula la il·lustre diputada Clara Tirado al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació es formularà en primer lloc aquesta vesprada, segons l'escrit registre d'entrada 50. 496, presentat pel director de relacions amb Les Corts, que va tindre coneixement la mesa ahir, dimarts, 21 de febrer.

¿N'hi ha assentiment per a la modificació de l'ordre del dia? Acordat per assentiment.

Per altra banda, senyories, els informe que el ple que anem a iniciar hui serà l'últim en què es repartixen les incidències en suport de paper, l'últim. Per tant, és un ple històric en el que suposa l'avanç en l'administració electrònica i evitar l'ús de paper.

Totes les seues senyories, des de la sessió plenària anterior i esta, poden seguir els documents amb els quals estem treballant a través de les seues pantalles, la unitat de votació que tenen en els seus escons. Se'ls facilitarà una xicoteta explicació de com se pot activar. És molt senzill. Anar al que és home, casa, -és molt senzill-, per a poder accedir al que és cada ple. Ara mateix els facilitaran una noteta perquè puguen conéixer tant les proposicions no de llei com les esmenes que s'han presentat i tota la documentació que facilita el nostre treball.

I també tenint en compte -ja per a acabar-, la reflexió que elevaren els síndics i els síndics adjunts en la passada Junta de Síndics, doncs anem a continuar treballant perquè en el ple se puga escoltar d'una forma correcta a totes les persones que estan en l'ús de la paraula. Intentem totes i tots evitar aquelles expressions, fins i tot les corporals, que puguen ser feridores per al desenvolupament correcte de les nostres sessions de ple.

Senyories, dites aquests qüestions, passaríem… Tenim tres punts en l'ordre del dia durant el matí, molts d'ells amb moltes esmenes, que espere que d'acord amb els acords de resolucions de presidència en la Junta de Síndics, s'haja pogut arribar, o no, a transaccions i acords per part de tots els grups parlamentaris.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la variant sud de Pedralba, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 46. 299, BOC número 151)

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la variant de Pedralba, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

A esta proposició no de llei s'han presentat esmenes per part de tres grups parlamentaris.

En tot cas, per a conéixer i per a formular la presentació i defensa d'esta proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, que exposarà, en nom del seu grup parlamentari, esta proposició no de llei.

Senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Bienvenido, al alcalde y a los acompañantes de Pedralba, también a nuestra portavoz en la diputación de Valencia. Les damos la bienvenida a las Cortes y les pedimos que nunca pierdan el espíritu de lucha que están demostrando con este tema, fundamentalmente porque tienen razón y porque no hay que rendirse nunca. Les aseguramos que Goliat no vencerá. (Aplaudiments)

Y también les decimos que estamos de acuerdo con Mónica Oltra en este tema, y sin que sirva de precedente, el alcalde tiene razón.

Después de multitud de trámites, después de convencer a la administración de que hay que hacer una obra, de hacer un presupuesto, un anteproyecto, un proyecto de ejecución, después que te hagan una reserva de crédito, de licitarlo, de los informes de impacto ambiental, de los informes sectoriales, de las expropiaciones, de la urgente ocupación, llega una señor y hace que esto se acabe por puro sectarismo. Y les voy a contar esta historia.

Pero, claro, aquí se lo traigo un poco más grande. Aquí está pintado en rojo. Ahora que alguien me diga, por favor, no hay rojo, que es mucho más grande. Esto de aquí, esto de aquí es (inintel·ligible) … Pero, ¿a qué afecta? ¿Al parque natural que dice ese decreto? ¡Nooo! Es mentira. Está en el área de protección, en el área de protección, área de influencia 1, área de influencia 2. ¿Saben cuál es la superficie que afecta? Un 0,2%, no del parque natural, por supuesto que no, simplemente un 0,2% del área de protección.

Si el área de protección fuera un campo de fútbol, ¿sabe qué implicación significaría esa variante? Pues miren, ustedes cogen una raya de fondo de 80 metros, que tiene 12 centímetros, y ese campo de fútbol de los 12 centímetros lo mueven al final de la raya. ¡Ya está! Esa es la implicación que tiene, menos de un p0almo de longitud de un campo de fútbol reglamentario. De eso estamos hablando. Miren si hay que ser o no hay que ser talibanes. Claro, todo esto viene, como les decía, de una PNL trampa que presentó Compromís.

El senyor president:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, a este text s'han presentat esmenes per tres grups parlamentaris. Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos s'han presentat dos esmenes, que ara seran presentades pel senyor Domingo Rojo.

Quan vosté vullga, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo.

S'han presentat dos esmenes i ara el ponent… Si demana vosté la paraula, senyor Castelló, té vosté la paraula per a vore si accepta o no les esmenes.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Rojo, entenem que el ponent no accepta les dos esmenes plantejades.

Senyor Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Per a la defensa de la següent esmena, en nom del Grup Socialista… (Remors)

Té vosté la paraula, senyor Castelló, per a rèplica al que ha dit el senyor Rojo.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Passem a la següent esmena, a la presentació de la següent esmena que, en nom del Grup Socialista, presenta l'il·lustre diputat David Cerdán.

Senyor Cerdán, té vosté la paraula, quan vullga, per a la presentació de l'esmena, en nom del Grup Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Alfredo Castelló, per a acceptar o no l'esmena del Grup Socialista.

El senyor Castelló Sáez:

Yo me hubiera levantado a aplaudirle, porque tiene toda la razón. Los parques naturales son fundamentalmente para la gente que vive en sus proximidades, claro que sí. Para ellos tiene que ser todo el beneficio de vivir en o junto a un parque natural, indudable; y, además, para que lo disfrute todo el mundo; y, lógicamente, para cumplir una función ambiental básica. Esa es nuestra idea, señor Cerdán. Pero estoy convencido que (inintel·ligible) … una secretaria autonómica, una persona que no piensa lo mismo, ni remotamente. Pregúnteselo a los ciclistas. Pregúnteselo a la gente que circula por pistas forestales. Pregúnteselo a los agricultores. Pregúnteselo a los ganaderos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Entenem que el ponent accepta l'esmena del Grup Socialista. I el senyor Cerdán té la paraula per a. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Un segundo. Espera. ») Sí, senyor Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

Nosotros, este grupo, este partido al que pertenecemos, somos libres del pensamiento, de verbo y de acción, les guste o no les guste.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyor Castelló, sobre la rèplica al senyor Cerdán.

El senyor Castelló Sáez:

Me alegro muchísimo, señor Cerdán, ese es el camino. Los valencianos (inintel·ligible) … están esperando, porque son su esperanza roja, que el Partido Socialista vaya por aquí a resolver problemas de la gente, y no a liarse ni a seguir entregado en cuestiones de gobierno que no le hacen ningún favor, sinceramente.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, encara n'hi ha una altra esmena, tot i que ja sabem que s'accepta l'esmena del Grup Socialista. Una altra esmena que presenta el Grup Parlamentari Compromís. I per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce. (Pausa)

Senyories, si els síndics mos ho demanen, podem inclús posar un Power Point per a fer exposicions de les PNL en un pròxim futur. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No te compliques la vida. Está prohibido por el reglamento. ») (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo cambiamos. ») (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero hay que cambiarlo primero. ») (Aplaudiments)

Senyor Ponce, té vosté la presentació i defensa de la seua esmena, que sé que va a ser molt didàctica. Té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president, i sí que és bona la idea de ficar mitjans audiovisuals ací per a il·lustrar el contingut del que els representants del poble han de dir ací.

Hoy es una nueva muestra, la enésima exhibición de la desvergüenza del Partido Popular en estas Cortes, porque hoy se atreve al mismo tiempo a: uno, defender un proyecto de la diputación del señor Rus. Dos, defenderlo sobre un parque natural diseñado por el señor Blasco para la especulación, y por eso he puesto yo aquí esta imagen.

Aparte de los rojos, que eran los municipios construidos, de los grisecitos, que son todos los diseminados, las miles y miles de viviendas dentro y fuera de ordenación del Camp de Turia (inintel·ligible) … de L'Eliana hasta más allá de Liria, todo eso también está por ahí, ¿vale? Y luego, encima los que dentro de los planeamientos urbanísticos que se pensaba desarrollar, como las rayitas rojas que están por ahí.

El senyor president:

Senyor Ponce. Presente i defense vosté la seua esmena.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce. Senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Castelló, per a l'acceptació o no de l'esmena que planteja el Grup Compromís i que ha defensat el senyor Ponce. Té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Bueno, después del último ripio que nos ha ofrecido el señor Ponce, «sí al desvío, no por el río», he de decir que ¿a mí sabe qué me daría vergüenza? Haber salido aquí y hablar de Pedralba, cuando pasan treinta y cinco minutos de mi tiempo, y dedicarle diez segundos. Eso daría vergüenza, señor Ponce (aplaudiments), eso me daría vergüenza. No preocuparse de la gente. Eso me daría vergüenza.

¿Dice usted que si nos da vergüenza ese parque? ¿Que si nos da vergüenza ese parque? O sea, uno de los mayores parques urbanos de Europa que aprobó el PP, ¿si nos da vergüenza? No hombre, no. Estamos tremendamente orgullosos, tremendamente orgullosos, señor Ponce. (Aplaudiments) Muy orgullosos. Porque lo que es espectacular es que me diga usted que el PP hacía parques naturales para fomentar la especulación. Esto ya es de cachondeo, señor Ponce. No hombre, no. No hombre, no.

Oiga, señor Ponce, eso lo hacen el 6 de marzo y lo paralizan. Y un año después, ¿qué sabemos? Nada. Seguimos igual. Es que llevan ustedes dieciocho meses de gobierno y siguen sin haber hecho nada con este tema. Ojalá, ojalá que finalmente lo hagan. Ojalá. Les animamos a que lo hagan porque es el único que ha comenzado la revisión. Curioso también. ¡Qué casualidad también, señor Ponce! Resulta que es el único que han hecho la revisión y dice usted que la necesitaban todos y que Bonig era no sé qué. ¿Y ustedes? ¿Y ustedes que han hecho? ¿Por qué no modifican ninguno si todos son necesarios y están caducados? ¿A qué se dedican ustedes, al SDDR, a los caprichos personales? No, señor Ponce, no. Hay muchas cuestiones que son prioritarias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Està clar que el senyor Castelló no accepta l'esmena. (Rialles) (Se sent una veu que diu: «¡Ah, yo había interpretado que. , que sí. ») El senyor Ponce té dret a rèplica a la intervenció que ha fet el senyor Castelló.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Castelló, per a rèplica al senyor Ponce té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

La cuestión es, ¿nos fiamos del señor Ponce como técnico o nos fiamos de quienes han hecho los informes y de las comisiones que han aprobado esta cuestión? Sinceramente, si me lo permite, a pesar de que alabo sus rimas, yo prefiero a los ingenieros que lo realizaron. (Se sent una veu que diu: «Y así nos va, dice. ») Y así nos va. Sí. Pues a partir de ahora… (Rient) Bueno, voy al tema. Me ha descentrado usted, señor Ponce, con la (inintel·ligible) … se lo reconozco.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició dels grups que no han presentat esmenes té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem i la seua diputada senyora Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta. Bon dia.

Bon dia, senyories.

Bon dia al públic que ens acompanya. Un públic que sí que ha demostrat la tenacitat en la lluita i l'energia que han posat tractant d'oposar-se a un projecte que va nàixer molt malament des del principi. Ens trobem molt en la línia de tot el que ha exposat el nostre company Juan Ponce. El senyor Castelló ha parlat quatre voltes de sectarisme. No té vocabulari més ampli per poder definir l'acció que el que fa es tractar de protegir de veres el nostre patrimoni natural? (Aplaudiments)

Vosté ha parlat d'una posició contra la gent, contra la població, contra les persones. I jo els pregunte, no és anar contra les persones aprovar un projecte posant el termini d'exposició pública al mes d'agost? Això és escoltar de veres la població? Estan segurs? ¿Està segur que la diputació ha fet bé les coses des del principi, malgrat que hi havia un acord unànime del Ple de l'Ajuntament de Pedralba en el 2006 que rebutjava clarament eixe projecte i que el que demanava era que s'estudiara la possibilitat de fer la variant pel nord? Vostés, estant baix el govern del senyor Rus en la diputació, varen presentar el projecte de totes maneres pel sud, i -insistixc- l'exposició pública va ser al mes d'agost quan l'ajuntament estava sota mínims en quantitat de gent treballant.

El senyor Rus. , vosté ens parla d'ideologia, que estem fent les coses per ideologia. ¿El senyor Rus no treballava amb ideologia? ¡Ah! , no, que igual ho feia per negoci, és de veres, té raó. (Aplaudiments)

En el 2007 el PORN s'aprova i demanava que es fera la revisió al cap de cinc anys. Vostés estaven en el govern en el 2012, 2013, 2014 i 2015 i no varen ¡mai! fer la revisió del PORN. Alguna responsabilitat també la tenen vostés en la situació actual.

El PSOE, fa molta llàstima que se trobe en esta situació tan incòmoda, proposant mesures que em semblen doncs -diguem- difícils d'acceptar: minimitzar l'impacte de la carretera, l'impacte visual. ¿Com es fa si vostés han anat al lloc, es posen en els horts on ha d'anar la carretera, miren el riu, miren el poble, i a menys que siga soterrània, veig que l'impacte de la carretera és difícil minorar-lo?

Alternatives. Ací estem totalment en la línia que proposa Compromís. El que es tracta és de fer parlar a la diputació amb la població de Pedralba. Estem ací discutint-ho quan en realitat les persones afectades estan allí i estan en el seu poble, i a ells no els han escoltant (aplaudiments), ¡no els han escoltat en cap moment! No som nosaltres els que hem de decidir això, ho ha de decidir el poble. I per això s'haurà de crear l'espai perquè n'hi haja un diàleg vertader.

La pregunta que jo em faig també és: ¿deu primar la seguretat jurídica inclús quan sabem que les coses s'han fet malament? Esta és la qüestió. Sempre estem fent primar la seguretat jurídica del promotor, en este cas el promotor és una entitat pública, però ¿hem de respectar eixa seguretat encara que sabem que les coses s'han fet malament?

Vosté diu que no n'hi ha alternativa. S'han estudiat alternatives, s'han presentat inclús en el ple de l'ajuntament, tenim ací alguna regidora que ha presentat una alternativa com, per exemple, deixar d'aparcar en la carretera i posar semàfors. ¿S'ha fet? ¡No! La resposta és ¡no! , ¡no s'ha fet! , no s'ha tingut en compte cap de les alternatives que s'han proposat.

Vosté deia abans que està molt content que el PSOE pense el mateix que vostés en matèria ambiental, agrària, etcètera; a mi em fa un poc de llàstima, em fa molta llàstima sobretot perquè pense en Cristina Narbona, la millor ministra de Medi Ambient que hem tingut a l'estat espanyol (veus), i jo em pregunte ella què pensaria de l'actitud del PSOE en esta situació. (Aplaudiments)

Estava dient vosté que el senyor Ponce no li havia dedicat temps, i que era una vergonya, al poble de Pedralba; a mi el que em sembla una vergonya és que vosté isca ací a dir mitges veritats i, sobretot, a defensar la gestió d'un senyor com Rus al cap de la diputació de València.

Si la conselleria no fa el seu treball, per desgràcia jo em trobe sempre ací a recordar el mateix, i és que el senyor Montoro, ministre del seu partit, no està aprovant la taxa de reposició de funcionaris en una conselleria en particular que està sota mínims per culpa de la mala gestió i les males decisions polítiques del Partit Popular quan estava al govern. (Veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Nosaltres, ¡que quede clar! , estem totalment a favor de trobar una solució, jo vaig molt a Pedralba i vaig molt a la Serranía; per cert, una comarca particularment maltractada en matèria ambiental pel seu partit en vint anys al front del govern de la Generalitat valenciana, i creiem que la solució passa pel diàleg entre les parts afectades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, ja finalitzem el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Té vosté la paraula quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

No cal remuntar-se a fa dos segles, al segle passat inclús. Estem parlant d'un ple en l'Ajuntament de Pedralba, en el qual per unanimitat es va prendre una decisió, ¡n'hi havia gent del seu partit en eixe ple! , i eixa gent va votar a favor de demanar a la diputació fer un projecte alternatiu a la variant sud, per exemple la variant nord. Insistisc, no som nosaltres qui hem de prendre esta decisió, és el poble.

I l'ajuntament, ¡clar que té capacitat de representació del poble! , però en l'ajuntament n'hi ha forces plurals, n'hi ha gent que està al govern i gent que no està al govern. Doncs la gent que no està al govern, que també representa una part de la població, està demanant des de fa temps que s'estudien possibilitats, alternatives, i això no s'ha fet. (Veus)

El senyor president:

Senyories, escoltem amb respecte la diputada que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyora diputada.

La senyora Gascó Verdier:

Insistixc, de nou, una proposta concreta que ens va presentar en el ple i era deixar d'aparcar al carrer i posar semàfors, això hauria evitat en el curt termini, almenys, una solució que hauria impedit els accidents, i trencar finestres i balcons -com deia vosté-. Això ¿per què no s'ha fet? Cal que li pregunte a l'alcalde.

Que la solució està damunt de la taula, és que -insistixc- eixa solució és una solució que es va prendre malament. Per això entenc que la direcció general de medi natural fa tot el que està en la seua mà per tractar de parar-ho, i ho tracta de parar perquè això és una autèntica barbaritat.

Vostés quan parlen de protegir el medi ambient no pensen que comporta unes premisses, que obliga a formular programes de desenvolupament rural, conservar la biodiversitat, regular els usos. Les seues polítiques d'espais naturals protegits consistixen, sobretot, en protegir sobre el paper publicant decrets en el DOGV per a manejar l'obsessió que tenen, que són els números, sempre estan ací venint a dir «la senyora Isabel Bonig va protegir el 50% del territori»; «tenim tantes hectàrees protegits», «tenim tants parcs naturals»; «Alacant és la província d'Espanya amb més parcs naturals», etcètera.

Enfrontar a diferents sectors de la població, abanderar que els parcs naturals són un obstacle i no un avantatge -com el cas que ací ens plantegen- és d'una greu falta de responsabilitat política.

Saben vostés que el PORN, vostés varen tindre la possibilitat de revisar-lo i no ho varen fer.

Deixen treballar els tècnics, cerquem entre tots les solucions viables, estem evidentment, totalment d'acord a millorar la seguretat vial i les condicions de vida dels habitants de Pedralba i de la comarca sencera.

I estem també d'acord a millorar les vies de comunicació però no cerquem confrontaments, no utilitzem el parc natural com a arma llancívola. La variant sud, tal com està plantejada, travessa una zona del parc natural d'importantíssim valor natural, històric i paisatgístic.

I per això nosaltres estem absolutament a favor de continuar amb la seua protecció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Senyories, anem a votar la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular amb l'esmena acceptada del Grup Socialista. ¿D'acord? Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, la proposta ha estat acceptada amb 51 vots favorables, 30 contraris i 13 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment de la Resolució 22/IX, sobre la reforma immediata del sistema de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 406, BOC número 155)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que, com ací s'ha modificat per assentiment per totes les senyories, serà el punt tercer de l'ordre del dia anterior, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment de la resolució 22 de la novena legislatura, sobre la reforma immediata del sistema de finançament autonòmic, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. (Algú diu: «Que ho lleven els serveis de la cambra, per favor. »)

Un segon, senyor Ferri.

Senyor Ponce, ¿retira vosté el mapa il·lustratiu? (Algú diu: «No lo puede tener ahí. ») És que anem a parlar ara de finançament autonòmic i alguna altra cosa també que té a vore amb les infraestructures, però crec que millor si ho retirem. (Veus)

Senyories, no. (Se senten crits. Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «No se puede decir eso. No se puede. No se puede dirigir a la cámara. ») Senyories, no se pot. Senyories, ¿poden. ? (Veus) Acompanyen este senyor. , acompanyen este senyor. Senyories, acompanyen este senyor que abandone l'hemicicle. (Veus) Serveis. serveis.

Senyories, senyories, anem a escoltar. Senyories, acompanyen este senyor. Senyories, anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia. (Remors)

¡Senyories! Moltes gràcies i anem a escoltar amb respecte el següent. , l'orador que està en el punt de l'ordre del dia. Senyories, anem a escoltar amb respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula, el síndic del Grup Compromís, senyor Fran Ferri, el qual exposarà la proposició no de llei del seu grup.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui tinc l'honor de defensar la iniciativa de Compromís per a este ple. Una iniciativa que demostra la manera que tenim nosaltres d'entendre el treball parlamentari i del nostre paper en la política valenciana i espanyola.

Hui, des de Compromís, plantegem una iniciativa amb un únic objectiu, que és millorar la vida i el dia a dia dels valencians i les valencianes.

Davant d'iniciatives que hem debatut en este ple darrerament, presentades per algun grup que només buscaven revifar problemes, revifar conflictes estèrils, nosaltres plantegem un debat que busca solucionar els problemes, que busca fer la vida més fàcil a la ciutadania a la qual representem. ¿És que potser no és eixa la nostra feina, senyories?

Hui, des de Compromís, plantegem una iniciativa que buscar unir el poble valencià darrere d'uns objectius comuns i compartits.

Davant dels intents de dividir-nos, hui el nostre grup planteja cohesionar-nos. Mentre uns busquen afeblir la nostra posició davant de Madrid, nosaltres busquem consolidar un posicionament de força i reclamar allò que és just.

Hui, des de Compromís, en definitiva, plantegem una iniciativa per a garantir que els valencians no ens quedem arrere, que els valencians tingam les mateixes oportunitats de futur.

I això passa i ha de passar, senyories, per unes inversions justes al nostre territori. Passa per acabar amb la discriminació històrica que ha patit el nostre territori, els nostres ciutadans i ciutadanes en cada pressupost general de l'estat. Per això esta iniciativa és tan senzilla i, al mateix temps, tan fonamental.

Vam intentar que la iniciativa fóra signada i aprovada com a iniciativa de tramitació immediata per tots els grups parlamentaris. I per això he d'agrair al Partit Socialista, a Podemos, a Ciutadans que la firmaren, que firmaren eixa iniciativa per a tramitació immediata.

No puc fer el mateix amb el Grup Parlamentari Popular. M'haguera agradat que haguérem començat a debatre sobre esta qüestió des d'una posició de força que ens haguera donat la unanimitat, la unitat en la signatura d'esta iniciativa.

Però com no podíem resignar-nos, nosaltres vam dir que açò havia de vindre a este ple. I realment jo considere que és normal que els grups que la van signar, la signaren, perquè és un pas més en allò que vam acordar en octubre de 2015. Per cert, un acord històric, per unanimitat, en el qual plantejàvem tres pilars en la nostra reivindicació cap a Madrid: primera, la revisió del sistema de finançament just; la segona, la regularització del deute, i la tercera, inversions justes, dignes per al nostre territori, no només adequades al pes poblacional, sinó per damunt per a compensar l'infrafinançament dels últims anys.

I ací, en esta proposta, plategem que eixe acord unànime de 2015 es trasllade ja als pressupostos que, per primera vegada, des de 2015, estan albirant-se en l'horitzó dels pròxims pressupostos generals de l'estat. I, evidentment, també traslladar este acord a tots els grups institucionals, al Congrés, al Senat, etcètera, etcètera. Perquè, senyories, està molt bé tindre acords unànimes en estes Corts. Però el que necessita la societat valenciana és que eixos acords arriben a bon port, que eixos acords es convertisquen en realitats concretes.

Està molt bé que arribem ací a un acord per a defensar els interessos dels valencians i valencianes, però on cal defensar dels valencians i valencianes és a Madrid, que és on es decidixen les inversions.

I massa vegades lamentablement hem vist com els partits o com els diputats que representen els valencians i valencianes a Madrid posen per davant dels interessos dels seus representats els interessos del seus partits.

Però bé, això ja s'ha acabat. S'ha acabat dir una cosa ací i fer una cosa diferent a Madrid. S'ha acabat. I algú podria dir, i supose que ho diran, que ací el problema ha segut la crisi econòmica, que no hi havia diners, que no n'hi havia cap discriminació cap els valencians i les valencianes.

Senyories, com veuen, s'estan menejant les coses, s'estan menejant els fons. Sí que n'hi han diners per a fer inversions. El problema és que s'invertixen amb una agenda oculta del govern de l'estat. Una agenda oculta que va decidida por encargo directo del señor ministro. I esta agenda té moments -això ho hem de reconéixer- d'arravataments de sinceritat d'alguns ministres.

L'últim, l'exministre Catalá, que va ser exministre de Foment, ara actual ministre de justícia i portaveu del govern de l'estat espanyol, que va aprofitar la visita a València per a dir, ni més ni menys, que exageràvem amb el corredor mediterrani, que exageràvem amb la importància del corredor mediterrani. ¿Què serà el següent? ¿Vindre ací i dir: «Vaya, vaya, aquí no hay playa. »? ¿Serà el següent que ens dirà el senyor ministre?

Miren, ¿és exagerar dir que un corredor és important, un corredor que. , el territori del seu arc comprén el 50% de la població de l'estat, el 45% del PIB, 47% del teixit productiu, 46% de la creació d'ocupació, 51% de les exportacions, 63% del trànsit de mercaderies portuàries? ¿I nosaltres exagerem? Estaria bé que els ministres, quan vénen ací al nostre territori, buscaren solucions en lloc d'insultar la intel·ligència dels valencians i les valencianes.

Senyories, no estem davant, per tant, d'un problema de diners de l'estat, no estem davant de dificultats tècniques. Estem davant d'una aposta ideològica. Estem davant d'una idea clara de construir l'estat on tot comença i acaba, a Madrid, a la Puerta del Sol; ahí, al quilòmetre zero. Un estat que els obliga, als territoris mediterrani com el nostre. Un estat que té un projecte i una ideologia, compartit per diferents governs d'un color i d'un altre, que xoca amb el nostre objectiu de viure millor.

És un projecte ideològic que ve de molt lluny i que trenca qualsevol racionalitat. Miren, ja en l'any 1963, el Banc Mundial va assenyalar la importància de l'arc mediterrani. Han passat cinquanta anys, hem passat d'una dictadura a una democràcia; hem passat per diferents governs, i la realitat és la que és: els valencians i les valencianes continuem discriminats.

Continuem travessats per autopistes de peatge -que, per cert, estan ajudant a pagar el rescat d'autopistes de peatge a Madrid-. Continuem sense connectar el Gandia-Dénia. Continuem amb rodalies al sud sense electrificar. Continuem sense una connexió per rodalies a Vinaròs, mentre la gent es deixa la vida a la carretera nacional. Continuem sense solucions a l'interior, com la manca d'infraestructures a la Font de la Figuera o el Xàtiva-Alcoi. I, evidentment, continuem sense el corredor mediterrani.

I davant eixa agenda oculta. , i davant d'eixa agenda oculta que ens exclou, des de Compromís volem plantejar-los una agenda valenciana, que busque solucionar els nostres problemes, que busque solucionar els problemes immediats en infraestructures. Per això hem incorporat una esmena que parla de la necessitat d'un pla de xoc, en inversions del ministeri dotat amb 1. 200 milions d'euros dels pròxims anys.

Eixos 1. 200 milions d'euros, senyories, no és una xifra inventada. És un càlcul tant per a cobrir les inversions per població com per a cobrir la infrainversió dels últims cinc anys: 900 milions d'euros per pes poblacional, 325 milions d'euros per a compensar la discriminació.

Pot sonar abstracte, però no és així, realment estem parlant de realitats concretes que signifiquen: noves estacions de viatgers subterrànies a València i Alacant, tren de la costa, nova línia de rodalies Alacant-Villena, rodalies Castelló-Benicàssim-Vinaròs, millora de les rodalies València-Bunyol, millora de l'Alcoi-Xàtiva, millora de la connexió Alacant-Elx-Oriola, millora de les rodalies València-Sagunt-Caudiel, noves estacions de rodalies a la ciutat de València, túnel passant en Aragó i Universitats, aportació estatal a l'Autoritat Metropolitana de Transport de València per a la millora dels serveis FGV i EMT.

Eixe pla de xoc ha de contemplar la finalització de la variant de la Font de la Figuera; l'alliberament de l'AP-7; la creació dels nous accessos a Oliva, Altea, etcètera; l'alliberament de l'AP-7 per a camions en alguns trams fins a 2020; condicionament del port de Querol; millores en la nacional 332, Cullera-Gandia-Benissa-Torrevella; actuacions metropolitanes a les ciutats; millora de la V-30 a València, accessos a aeroports, ronda sud, Elx; duplicació de la CV-13, etcètera.

I, evidentment, continuem exigint el corredor mediterrani i la connexió cantàbrica. Ahí parlem de Sagunt-Terol-Saragossa, l'Encina-Montfort del Cid-Elx-Oriola-Múrcia, Castelló-Tarragona-l'Encina-Alacant-València-Castelló, nou accés ferroviari al port de Castelló, nou accés ferroviari al port de Sagunt, desenvolupament de l'estació terminal logística de la Font de Sant Lluís, connexions a plataformes intermodals del port de Sagunt i Castelló i Vila-real i nous projectes. Parlem de millores en els nostres ports i aeroports.

Senyories, estem parlant d'una agenda valenciana d'inversions per al Ministeri de Foment, estem parlant de rodalies, estem parlant d'autovies, que els diners del corredor mediterrani vagen al corredor mediterrani, no al corredor madridterrani.

Anem a fer una classe de Barrio Sésamo per al govern central. Miren, mediterrani és mar i és litoral. Madrid és meseta, és corredor central. La connexió Coslada o Torrejón no és corredor mediterrani. El túnel passant Atocha-Chamartín no és corredor mediterrani. L'accés d'alta velocitat a Barajas, senyories, no és corredor mediterrani.

Hui tenim una oportunitat de tindre ací un acord unànime perquè els valencians no continuem sent moneda de canvi, perquè se'ns escolte a Madrid i perquè finalment tingam les infraestructures que ens mereixem, perquè mereixem viure millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyories, a esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, en nom del Grup Socialista, i per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Martín Pérez:

Solo un dato les voy a dar: en los últimos cinco años, en el periodo 2012-2016, hemos sufrido un déficit inversor de 300 millones diarios para nuestra comunidad.

Y la manifestación más cercana que tenemos de este desprecio es precisamente la reciente visita del ministro Catalá, como ha comentado también el síndic de Compromís, que a la postre encima es exministro de Fomento. Este señor llega, el señor ministro llega a Valencia y dice que, bueno, que si tuviese tiempo hablaría de datos. Se ve que no tienen tiempo para la Comunidad Valenciana, les importamos poco y encima tampoco piensan dedicarnos más tiempo. Y sueltan lindezas como que solamente, bueno, que esto es un poquito de exageración, ¿no? , porque aquí solamente el 3% del tráfico de mercancías se efectúa por ferrocarril y un 97% por carretera o por puerto. Pues, hombre, es que a lo mejor si tuviéramos un corredor mediterráneo no habría un 3% de tráfico ferroviario, habría un poquito más. Hay que ser un poquito visionario, y entre otras cosas ha estado bastante cortito en su visión.

Ellos hablan de exageración y yo hablo de desvergüenza, y de desvergüenza continuada.

Y es que el PP nos persigue únicamente por motivos ideológicos, porque aquí gobiernan otros, aquí gobiernan otros, y estos otros le recuerdan a diario sus vergüenzas.

Yo les pediría, de verdad, que de una vez o por lo menos en esta cuestión, voten a favor de todos nosotros. Sé que corresponde al síndic pedir el voto para esta iniciativa, pero nos sentimos totalmente identificados con el tema de la financiación y con la enmienda nuestra, si se incorpora, me gustaría que fuese una de esas iniciativas que salen por unanimidad y que en esto estemos de acuerdo en Valencia y en Madrid.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a l'acceptació o no de l'esmena plantejada, el síndic del Grup Compromís, senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís, com no podia ser d'altra manera, acceptem l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, una esmena que ve a portar més immediatesa a la necessitat d'este corredor mediterrani, que bé, que en definitiva no és una qüestió que ens vinga ara de nou, és una qüestió que ve sent reivindicada pel poble valencià des de fa molts anys, i que ja no pot esperar més, ja no pot esperar més i el que no podem fer és continuar caient en la trampa del govern de Madrid que inclou el corredor central com a corredor mediterrani. Per tant, sí, és legal invertir els diners del corredor mediterrani en el corredor central, però el que no és, és moral ni tampoc és deferent amb el poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Martín, diputada Martín, té vosté la paraula.

La senyora Martín Pérez:

Agradecer al Grupo Compromís que haya aceptado nuestra enmienda. Estamos completamente de acuerdo, como ha comentado él al inicio, que estamos aquí para mejorar la vida de la ciudadanía, que ésta es una de esas iniciativas que debe unir al pueblo valenciano y, como les he dicho, espero que salga votada por unanimidad; y que desde luego es de esas iniciativas que ponen la agenda valenciana en el mapa, frente a esa agenda que, como usted bien ha dicho, es oculta.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, ara el nostre debat està sobre la proposició no de llei amb esta esmena afegida, que el ponent ha acceptat.

I, per tant, per a conéixer la posició dels grups que no han presentat esmenes sobre este text, en primer lloc, l'il·lustre diputat David Torres, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, prendrà la paraula.

Senyor Torres, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Agraïm que portem de nou el tema del finançament, i sobretot del finançament de les infraestructures. Agraïm també que s'haja incorporat l'esmena del Partit Socialista. Però hem de reconéixer que tenim alguns dubtes, que jo considere que són raonables, i és el que hui aprovarem aquesta PNL, quasi amb tota seguretat amb unanimitat, repetirem els discursos que ja vam repetir el passat 6 d'octubre quan vam tindre el ple extraordinari dedicat exclusivament al finançament, i en el qual parlàrem de fer una reforma immediata del sistema de finançament autonòmic, del reconeixement dels dèficits de finançament acumulats, però també al tema que ens porta hui ací, de l'execució per part de l'estat d'unes inversions equiparables al nostre pes poblacional, que és un 11% del pes poblacional de l'estat espanyol, i que mai, com han dit altres ponents abans, mai s'ha donat eixe cas i que, per tant, no sols hem de reclamar eixe 11%, sinó que hem de reclamar a més que es compense eixe dèficit de finançament que hem tingut.

I este és el tema principal de la PNL que portem ací. I la veritat que ja hem començat a escoltar alguns discursos que ja repetírem el dia 6 d'octubre de 2015, com que mai hem estat suficientment units, i és cert, mai hem estat suficientment units. És importantíssim que aquella proposta eixira per unanimitat i que hui també isca per unanimitat.

Hem escoltat també que estem invisibilitzats a Madrid, ho escoltàrem ja, hui ho hem tornat a escoltar. Que els recursos no són il·limitats, és cert, i que haurem de buscar un sistema que siga just per a tots.

Imagine que també escoltarem que el problema és de Zapatero, com hem escoltat altres vegades, i que també estem d'acord en part. Però considerem que el problema actual en estos moments té un cognom propi, i és el senyor Montoro. I el problema actual és que tenim un govern a Madrid que no li interessen els problemes dels valencians i que no li interessen els problemes de la gent.

I ho veiem contínuament, ho veiem contínuament quan desvien l'atenció per parlar d'altres problemàtiques i no podem parlar del que és el problema fonamental en esta Comunitat Valenciana, que és l'infrafinançament i sobretot l'infrafinançament, com veiem hui, en infraestructures, sobretot pel pes poblacional que tenim.

I la veritat que tenim eixos dubtes, a pesar que hui aprovem esta proposta per unanimitat, perquè des del 6 d'octubre de 2015 han passat moltes coses a Madrid. Han passat moltes coses a Madrid que ens fan dubtar de la lleialtat dels polítics valencians quan fiquen els peus en Madrid, quan ixen d'ací, molts que han estat en este parlament, i quan fiquen els peus en el Parlament de Madrid. I no parlem ja de l'oportunitat històrica d'haver pogut configurar un govern progressista, que realment li importaven els problemes de la gent i que tinguera una sensibilitat pels problemes dels valencians; sinó parlem, com ja veiérem, com Ciudadanos s'abstenia en el Congrés, en la reforma de l'Estatut d'autonomia, que precisament demanava, que demanem en esta PNL. Ací votaren que sí, allí s'abstenien.

Parlem de com el passat 17 de gener el conseller d'economia i hisenda, Vicent Soler, defensava en el Senat una millor distribució territorial de les grans inversions, i al mateix temps, eixa vesprada, en el mateix Senat, el Partit Popular votava en contra i el Partit Socialista s'abstenia davant una moció que demanava revisar el sistema de finançament autonòmic, que era precisament el que estem reclamant, i el que havíem reclamat i el que havíem votat que sí en Les Corts.

Per tant, nosaltres votarem que sí. Votarem que sí ací i votarem que sí també a Madrid. I ens agradaria que els polítics valencians, quan toquen els peus en Madrid, siguen lleials als valencianes i a les valencianes, que no voten amb interessos partidistes, perquè ja sabem que els polítics del Partit Popular quan arriben a Madrid seran els polítics del «Partido Popular». El que no voldríem és que els polítics del PSPV quan arriben a Madrid siguen els polítics del PSOE.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres, per la fixació de posició del Grup Podemos-Podem.

A continuació, per a conéixer la posició del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

Recordem que és la proposta original del Grup Compromís amb l'esmena d'addició del Grup Socialista, que ha estat acceptada.

Quan vosté vullga, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

En cuanto a la PNL, este yo creo que es un tema que cabe ya poca discusión, aparte de porque lo hemos discutido muchas veces, y las que hagan falta, porque es un tema importante, pero no hay nada más objetivo y contundente que los números y los datos. ¿Y los números y los datos qué dicen? Que esta comunidad está infrafinançada y tiene un déficit de inversiones pues que lo hace insostenible.

Y ya les digo, yo creo que no es el momento de empezar a buscar culpables. Porque podemos recordar, como bien ha dicho el compañero de Podemos, pues que aquí parece que solo ha gobernado un partido. Y oiga, han gobernado los dos. Quiero decir, y no sólo Zapatero. Zapatero, Aznar, González y todos, quiero decir. Pero no hay que buscar culpables. Las causas por ejemplo también las sabemos. Es un modelo de financiación opaco, que es injusto, es complicado de entender y la política de inversiones es arbitraria y realmente no obedece a… o no está sometida a unos criterios claros y transparentes.

Pero es que el corredor mediterráneo concretamente es que es vital para las empresas y para la economía. Por eso -y no quiero entrar en el tema-, también me parece…, y a mi grupo también le parecen inauditas las declaraciones estas que menosprecian el corredor mediterráneo, porque es que… Solo voy a poner un ejemplo del corredor, porque los números y las cifras ya las han dado. Si al final se produce una huelga en la estiba -esta que va a costar 50 millones de euros al día en España-, por ejemplo, el sector cerámico, ya han dicho, va a tener que parar los hornos. Y ¿por qué? Porque no pueden salir las mercancías por tren hacia Marsella, que sería lo lógico. Entonces, si sectores que están luchando cada día por mejorar la competitividad y la rentabilidad, encima se les pone estas zancadillas, que es no dotarles de unas inversiones apropiadas, pues ese es el futuro que nos espera.

En definitiva, yo espero también que esta propuesta salga adelante con la unanimidad que alcanzamos en 2015, porque -ya les he dicho antes- no es una cuestión de victimismo, ni de crear conflictos, que si con Madrid… No. Es una cuestión de justicia, es una cuestión de derechos, es una cuestión de principios, que se están conculcando a día de hoy con la Comunidad Valenciana con la infrafinanciación y con la falta de inversiones.

Y como les digo, los valencianos y valencianas tenemos derecho a una financiación justa que garantice los servicios públicos, tenemos derecho a unas infraestructuras dignas y de calidad, tenemos derecho a que nuestras empresas sean más competitivas en un entorno global, tenemos derecho a tener un futuro, aunque a día de hoy se nos está negando.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Continuem amb els grups que no han presentat esmenes. I en este cas, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez fixarà la posició del seu grup.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Ferri, ¿vol contestar a…, rèplica?

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, agrair el vot favorable de tots els grups parlamentaris a esta iniciativa.

Senyor Ibáñez, la meua crítica no era…, no he expressat en cap moment que pensava que el Grup Parlamentari Popular anava a votar en contra d'esta iniciativa, sinó que no van voler tramitar-la com a iniciativa immediata, que haguera segut de tots els grups parlamentaris.

Per suposat que hagueren pogut fer aportacions, ho vaig dir en la Junta de Síndics. Vaig dir: «Escolteu, està oberta a aportacions. » De fet, el senyor Montiel es va quedar la PNL immediata i me la va tornar una setmana després i em va dir: «Está correcta, la vamos a firmar tal cual está. » Per tant, la seua síndica haguera pogut fer perfectament el mateix que va fer el senyor Montiel.

Per tant, tampoc cal que li done les gràcies per haver-lo tingut de portar al ple, perquè, bé, doncs sí, és un debat més, però haguérem pogut estalviar-nos eixe temps i el meu grup podia haver presentat una altra iniciativa en este ple, ja que haguera pogut ser de totes Les Corts, com finalment pareix ser que serà hui.

Mire, a mi em preocupen les inversions, per suposat, i em preocupa l'execució també, com vosté ha dit. Però, ¿vosté sap quina és l'execució de les inversions del govern central? És del 35%. I estic segur que el govern valencià haguera pogut fer moltes més execucions del seu pressupost si el govern central li haguera aportat els mils i escaig milions d'euros de més que ens calen per població i que ens calen per finançament autonòmic just. Si no, si no és normal que en algunes partides no pugam executar del tot, a banda que, bé, són qüestionables algunes de les xifres que vosté planteja.

Mire, esta gràfica no l'ensenye per vosté sinó per tots els grups. És una gràfica…, perquè quan parlem allò dels ciutadans, que els territoris no són els que estan finançats, sinó que són els ciutadans, ací tenim una gràfica molt explícita de com se financen els ciutadans a l'estat espanyol. La ratlleta verda és el corredor nord-nord-oest i la rogeta és el mediterrani: 1. 194 euros per habitant en el nord-nord-oest, 270 euros per habitant en el mediterrani.

Senyories, això és una discriminació històrica que s'està donant, i per això s'agraïx que hui voten a favor d'esta iniciativa.

Però miren, és que està molt…, -ja ho he dit abans- està molt bé defensar ací una postura, defensar els interessos dels valencians ací en les Corts Valencianes, però el que és important és defensar-los a Madrid, és defensar-los on es prenen les decisions, en els pressupostos generals de l'estat. I el que no pot passar és que avui ací aprovem açò i després el senyor ministre, que és qui decidix l'agenda oculta de les inversions de l'estat, no ens faça cas, no faça cas al que plantegem ací.

Vostés són el Partit Popular, són el partit que està governant a Madrid, són el partit del qual el ministre de Foment forma part. ¿Què van a fer perquè tot açò que estem aprovant ací no es convertisca en fum de boja, que no es convertisca en un postureo? Això és el que és important ací avui. (Veus) I és important perquè a vegades, en declaracions de membres del Partit Popular, a mi m'estranya, m'estranya que açò que estem aprovant hui ací vaja a anar a bon port després amb el que el ministre ens faça cas o no.

Perquè, per exemple, quan el ministre Catalá ve ací (veus) i diu que estem exagerant en la importància del corredor mediterrani, després ve la portaveu del seu grup parlamentari, la senyora Bonig, i diu que «el ministerio envió una carta a todos los empresarios a que establecieran las demandas de surco, a efectos de ir programando el tráfico del corredor. Y solo contestó Ford España. Esa es la realidad». Intentant llevar-li foc a les paraules del senyor Catalá, intentant atacar els empresaris valencians i valencianes, tirant-los la culpa als empresaris. Però, ¡això quina cara més dura és!

El que volem és fer una posició de força. Sí, dir-li al senyor Catalá, que això no ho pot dir, senyora Bonig, que no pot vindre ací i menysprear el corredor mediterrani. (Veus) Estem parlant, entre altres coses, d'un projecte europeu, d'un corredor, que, per cert, Europa ja està ficant els ulls en açò i està exigint al Govern d'Espanya que execute el corredor mediterrani.

Però és que sembla que en Europa encara no han entés com funcionen les coses a Espanya, com funcionen les coses a Espanya. ¿Qui va inaugurar l'AVE a Sevilla? Felipe González. ¿D'on era Felipe González? De Sevilla. ¿Qui va col·locar la primera travessa de l'AVE Madrid-Valladolid? Una pista, un president del govern de Valladolid, José María Aznar. ¿Qui va impulsar l'AVE a Màlaga? (Veus) Magdalena Álvarez. D'on era Magdalena Álvarez? De Málaga. (Veus) ¿Què va passar amb l'AVE gallec? Que estava José Blanco de ministre, de Lugo. I ¿la connexió Madrid-Galícia? Impulsada per Ana Pastor, zamorana. Tot casualitats. Com també és casualitat que el ministre Íñigo de la Serna, exalcalde de Santander, haja decidit fer un encàrrec personal amb l'AVE a Santander.

Jo ja no sé què fer, jo no sé si és que la senyora Bonig ha de ser presidenta del Govern d'Espanya perquè se solucione açò. (Veus i aplaudiments) Jo, senyories del Partit Popular, (veus) a mi, jo…, (veus) jo no sé si…, però és que tinc dubtes també d'això, perquè el fet que vostés no signaren la iniciativa fa dos setmanes, no sé si tenia alguna cosa a vore amb què vostés tenien un congrés a Madrid i no volien anar al congrés a Madrid amb esta iniciativa signada.

Però, bé, el que han de fer, senyories del Partit Popular, és continuar exigint el que nosaltres exigim. Jo no tinc ningun dubte que el senyor Baldoví i el Grup Parlamentari de Compromís a Madrid exigirà tot el que avui hem exigit ací. ¿Poden dir vostés el mateix?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, finalitzat el debat anem a passar a votació.

Senyories, votem la proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís amb l'esmena d'addició presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, comença la votació. Queda aprovada la proposició no de llei amb l'esmena d'addició per unanimitat amb 89 vots. (Remors) El sistema funciona perfectament i els vots que s'han emés són 89. (Remors) Es mirarà per si hi ha algun problema.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el restabliment de la subscripció obligatòria del conveni especial de seguretat social dels cuidadors no professionals de persones en situació de dependència i l'ingrés de la cotització corresponent a càrrec exclusiu de l'estat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 39. 015, BOC número 132)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el restabliment de la subscripció obligatòria del conveni especial de seguretat social dels cuidadors no professionals de persones amb situació de dependència.

Donem la benvinguda a les persones que ens acompanyen d'este sector. I donem la paraula, per a la presentació i defensa de la iniciativa, a l'il·lustre diputat Alberto García.

El senyor García Salvador:

Gràcies, senyor president.

Benvinguts a la gent de la plataforma de la dependència, la Plataforma per una Vida Digna, a la gent de Cocemfe. (Aplaudiments) Esperem eixir un poquet més optimistes del que hem entrat avui.

Senyories, deia Thomas Jefferson que cuando la injusticia se convierte en ley la rebelión se convierte en deber. Y la injusticia se convierte en ley quan Les Corts van aprovar a instàncies del govern del senyor Rajoy convalidar el Reial decret 20/2012, de 13 de juliol, el reial decret d'estabilitat pressupostària i foment de la competitivitat, decret que va suposar un atemptat contra els drets de les persones dependents i contra les seues famílies.

Entre les mesures adoptades caldrà destacar, per inútil i per sagnants, que es va incrementar l'aportació dels usuaris portant al límit la capacitat real de les economies familiars, es va reduir la quantia de la prestació econòmica per cuidats en l'entorn familiar un 15%. A més es va plantejar un pla suspensiu de dos anys per a la possible retroactivitat de les ajudes econòmiques per cuidats en l'entorn familiar. I, finalment, es revisa el model de cotitzacions dels cuidadors no professionals en l'entorn familiar. I és este el punt en el que vull detindre'm més, perquè és este el punt que ha motivat la nostra proposició no de llei.

Miren, l'àmbit de la dependència, la família, l'estructura familiar com a suport, com a marc d'atenció i de cures té un reconeixement jurídic en la Llei 39/2006, de 14 de desembre, la Llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència. Esta llei reconeix les prestacions econòmiques del catàleg, la prestació econòmica per cures en l'entorn familiar i recolzament als cuidadors no professionals, la comunament anomenada «ajuda al cuidador no professional», al cuidador informal que, tot i tractant-se d'una figura excepcional, per primera vegada la nostra legislació té prevista una protecció específica d'estos cuidadors.

És cert que el reconeixement contrasta a priori amb el que és sempre l'objectiu final de la llei, l'esperit de la llei, que no és altre que establir un model professionalitzat de prestacions i serveis a través d'una xarxa de serveis públics o concertats, tal com recull l'exposició de motius de la mencionada llei.

Encara que sense negar que esta és la finalitat, la llei de la dependència no ha oblidat la importància que en l'actualitat té la cura de la persona dependent en l'entorn familiar, en moltes ocasions una de les solucions més demandades pels potencials beneficiaris de les prestacions del sistema, és el cas, per exemple, de l'atenció de menors o de gent gran.

Però, a més, és important recalcar que el legislador va voler no només centrar-se en un reconeixement prestacional d'esta realitat i se va fer efectiva una atenció particularitzada que fins al moment no estava contemplada, la d'incorporar estos cuidadors no professionals a la seguretat social, a través d'un reglament de desenrotllament, el Reial decret 615/2007, d'11 de maig. Per tant, estos cuidadors informals queden incorporats a la seguretat social a través de la subscripció a eixe conveni especial.

Posteriorment arriben les mesures d'ajust, se convalida el Reial decret 20/2012, de 13 de juliol. A partir d'eixe moment, el conveni especial amb la seguretat social deixa de ser obligatori i passarà a ser voluntari, és a dir, l'estat deixa de pagar les quotes a la seguretat social i estes aniran a càrrec del subscriptors d'este conveni, una mesura que es va a fer efectiva a partir de l'1 de gener de 2013.

Això va suposar un dels punts de retrocés en l'aplicació de la llei de dependència més controvertit, per la qual cosa ha de replantejar-se el reprendre eixa obligatorietat i l'abonament de les cotitzacions a càrrec de l'estat.

El govern va defendre eixa mesura ficant el seu impacte en un estalvi de 439 milions d'euros. Però, senyories, l'efecte va ser devastador. Es passa de 180. 000 cuidadors amb cobertura a 31 de gener de 2012, a penes 24. 000 a data de 31 de desembre. Més de 150. 000 cuidadors deixen de cotitzar a la seguretat social o el que és el mateix, el 87% queden expulsats del sistema.

En l'actualitat, segons dades de la seguretat social i de l'Imserso, són dades coincidents, a data 31 de desembre de 2016, a nivell nacional, són 360. 000 persones les que reben la prestació econòmica per cuidats en l'entorn familiar i només 9. 753, és a dir, el 2,70%, tenen cobertura en la seguretat social.

En la Comunitat Valenciana, a data 31 de desembre, 27. 800 persones reben la prestació econòmica i només 807, que en gener són ja només 798, el 2,82%, estan reben l'acció protectora de la seguretat social.

Quede clar a la llum d'estes xifres que el canvi normatiu que va permetre l'accés dels cuidadors no professionals a l'acció protectora de la seguretat social va tindre un efecte altament positiu per a estes famílies, per a estes persones.

I és per això que des de Ciutadans exigim una cosa que està plantejada en la proposta de resolució i és restablir l'obligatòria subscripció del conveni especial de la seguretat social dels cuidadors no professionals de persones en situació de dependència, així com l'ingrés de la corresponent cotització a càrrec exclusiu de l'estat. I, entre altres qüestions, perquè això suposa reconéixer amb efectes pràctics la funció dels cuidadors no professionals. I és una més que merescuda contraprestació a la gratuïtat de la seua prestació, encara que per la base mínima per alguns cuidadors pot suposar l'única forma d'accedir a una prestació contributiva, de jubilació o de incapacitat permanent.

En molts casos en què l'absència del mercat laboral és contínua es va permetre completar la cotització per tal d'accedir a la cobertura i d'enterrar llacunes, perquè l'impacte de gènere és altament positiu. Estem parlant que el 90% dels cuidadors són dones, són les que tradicionalment han assumit el rol de cuidadors en les societats llatines, en les societats mediterrànies. Mire, a nivell de l'estat són 9. 628 persones les que estan cotitzant a la seguretat social, només 9. 628. I d'eixes 9. 628, 8. 597 són dones, dones entre cinquanta i sixanta anys. Perquè elimina un potencial efecte dissuasori. La gent no pot agarrar o eludeix agarrar esta prestació, perquè suposa pagar 160 euros a la seguretat social, quan una persona en un grau III ve a cobrar o ve a percebre 400 euros, en un grau II, 280 euros. i n'ha de pagar 160.

Perquè permet tindre anys cotitzats en el moment immediatament anterior a la jubilació, perquè incentiva la dimensió emocional i material en l'estàndard de qualitat de la vida dels cuidadors i perquè, senyories, hi ha un pacte en les Corts Generals entre el PP i Ciudadanos de 150 punts. I en eixe pacte se diu claríssimament que s'ha de recuperar el nivell de gasto en dependència previ a l'any 2012, que suposa recuperar eixe 15% de minoració que va tindre la prestació econòmica, que suposa tornar a parlar del nivell acordat, del nivell conveniat i fer-lo efectiu i que suposa, entre altres coses, recuperar la seguretat social. Això és el que diu el pacte i els pactes estan per a complir.

Senyories, som conscients que no és ací on es va aprovar esta mesura, però els he de dir que tenia una enorme curiositat per saber, sobretot, què anava a fer el Partit Popular. Perquè en estes terres el Partit Popular va fer una política duríssima, tremendament agressiva, de ordeno y mando, imperativa i va fer sofrir, i no poc, les persones de la dependència.

Perquè vull invocar la consciència dels diputats per tal de denunciar este atropellament, este desafiament a allò més íntim de les famílies que tenen persones en situació de dependència, famílies que estan cansades, que tenen la sensació d'estar navegant sempre contra corrent amb el desgast emocional que això suposa, que han sofert l'arrogància de l'administració; famílies que se pregunten si eixa virtut adulta, que és l'empatia, està o no entre les virtuts, entre les funcions cerebrals dels seus diputats; famílies que volen saber si som capaços de posar-nos en el lloc de l'altre, d'entendre el seu sofriment; famílies que se pregunten si estem interessats o compromesos amb la dependència, perquè no és el mateix; quan estàs compromés vols resultats; famílies que se pegunten quina és l'escala de valors i quin són els principis que anem a defendre.

I, perquè, senyories -i això val per a tots- és impossible legislar contra els drets de les persones més vulnerables, contra els més dèbils i no convertir-nos en uns autèntics miserables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Senyories, no s'han presentat esmenes al text que ens planteja el Grup Ciudadanos. Per tant, coneixerem la posició de cada grup parlamentari sobre la PNL presentada.

En primer lloc, l'il·lustre diputat César Jiménez en nom de Podemos-Podem.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvingudes les persones representants del col·lectiu de les cuidadores no professionals.

Senyor García, se li han de reconéixer els mèrits en la lluita pels drets socials i el seu treball incansable per aconseguir la igualtat dels drets de col·lectius menys afavorits. I se li ha de reconéixer aquest mèrit per partida doble, perquè amb el gir ideològic, amb el petit gir ideològic del seu partit cada vegada tindrà menys espais per a fer propostes com aquesta. De fet, no imagine ara mateixa cap representant del seu grup al Congrés presentant una proposta com la que vosté porta ací i, per això, el felicite sincerament.

I no el farem patir més, que vosté és patidoret. (Remors) Anunciem que anem a votar favorablement a la seua proposta, perquè la seua proposta es compon d'una exposició de motius impecable, perquè la seua proposta de resolució és clara i justa i perquè del que estem parlant en el fons és d'una renda bàsica, estem parlant dels mateixos efectes que produiria una renda bàsica, no direm universal, perquè estem parlant de beneficiar un col·lectiu en concret, però respon a la mateixa filosofia.

Vosté, en la seua exposició de motius, parla que suposa reconéixer amb efectes pràctics la funció del cuidador i de les cuidadores i constitueix una merescuda contraprestació a la gratuïtat de la prestació, que encara que siga per la base mínima les cuidadores poden trobar l'única forma d'accedir a algun tipus de prestació contributiva. Que, en casos en absència de. , com aquest, en absència del mercat laboral de manera continuada, permetria complementar la cotització. Que esta situació d'assimilació a l'alta permet reunir la carència específica, especialment de la jubilació contributiva. Que l'impacte de gènere és altament positiu; sabem que este col·lectiu està compost sobretot de dones, que en molts casos han de renunciar al seu desenvolupament propi, en molts àmbits de la seua vida personal i laboral, perquè entreguen la seua vida a les persones dependents. I elimina, com vosté ha dit també, un potencial efecte dissuasiu en l'elecció de l'atenció a l'entorn familiar, quant a les cotitzacions. I també incentiva la dimensió emocional i material en l'estàndard de qualitat de vida.

Tots estos efectes serien equivalents a aquells que produiria una renda bàsica universal.

Nosaltres voldríem açò, que s'aprovara una renda bàsica universal. I, per això, qualsevol intent, qualsevol iniciativa que porte ací pedagogia per a fer entendre que esta iniciativa s'ha de mamprendre en algun moment, la valorem positivament.

Tampoc cal oblidar l'efecte estalvi que produïx a la societat el fet que dones cuidadores, amb estos escassos recursos que se'ls entreguen, puguen desenvolupar cures que li correspondrien a les administracions públiques amb despeses cinc vegades més grans.

I, en definitiva, donem suport al restabliment d'uns drets que mai havien d'haver estat retirats; que han produït, fins i tot, efectes contraris als que els que ho justificaven deien que anava a produir en les arques de la seguretat social; i que esperem que siga atés en l'àmbit estatal quan arribe esta proposta al congrés.

Per a acabar, remarcar que la renda bàsica ha de ser com a dret a l'existència per a garantir vida i aprofitar el millor de la societat, sense l'amenaça de la precarietat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Senyories, passem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís, sobre la PNL del Grup Ciudadanos.

Prendrà la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Abans de res, abans de saludar el públic present, doncs, sí que voldria lamentar-nos per les últimes víctimes de la violència masclista i demanar, novament, una repulsa unànime d'estes Corts, que em consta que tots i totes tenim.

I com avui bé s'ha dit ací. (Aplaudiments) Com avui s'ha dit ací, cuidadora s'escriu en femení. No debades les xifres parlen de l'absoluta preponderància de les dones entre aquelles que ho deixen tot per cuidar un altre.

I, ara sí, m'agradaria saludar el públic i les entitats assistents i avui convidades.

En 2013, el Reial decret 20/2012 va sentenciar a mort en vida els cuidadors, sense atur, sense cotització, sense drets i solament amb obligacions. Ningú els va preguntar. Ningú els va tendir la mà. Ningú va escoltar tantes i tantes dones que ho deixaren tot per cuidar de l'altre. El decret fou aplicat i les seues conseqüències devastadores, com ací s'ha dit. (Veus)

Miren, en l'anterior legislatura, quan ací, en esta bancada, campaba a sus anchas Milagrosa, o el senyor Cotino al lloc que ara ocupa el senyor Morera, a Vila-real es proposava el primer curs que es va fer, potser, en tot el País Valencià, per a cuidadors no professionals, amb una particularitat: adreçat a mares de xiquets i xiquetes amb dependència severa.

Si els cursos preceptius per a obtindre (inintel·ligible) . cuidadora professional ja eren pocs i la llista d'espera llarga -estem parlant que les administracions competents no els promocionaven i no en convocaven-, encara eren menys aquells que tenien una temàtica tan específica i que afecta a tantíssima gent. Aleshores, l'administració, la conselleria, no els donava el permís escaient. Va costar mesos autoritzar-se, i això que no ficaren mai ni un euro ni tampoc cap suport.

Però ho férem. Començàrem de zero, juntament amb associacions a què tinc molt a agrair -Aspropace, síndrome de Down, treballadores socials de centres de salut-, i tiràrem endavant. Formàrem, però, sobretot, informàrem les mares de quins eren els seus drets legals, on acudir i com cuidar dels seus fills i d'elles mateixes. Elles, les grans oblidades, les que perden el treball, les que perden la vida social i la salut pels altres. Elles s'havien oblidat de cuidar-se a elles mateixes; de fer cas a eixa lumbàlgia provocada per portar sobre les seues esquenes el pes dels seus fills, el pes dels familiars i el de tota la casa; de tenir cura d'eixe mal de cap que patien durant dies seguits; de tenir temps per a elles mateixes.

La primera reunió recorde que aquelles dones no paraven de mirar-se el rellotge constantment, doncs no estaven acostumades a deixar a càrrec d'un tercer la cura dels seus éssers volguts i patien per eixes dos hores que no anaven a estar amb ells.

Però, poc a poc, aprengueren les unes de les altres, i totes elles de les associacions que, per primera volta, els preguntaven a la cara: «I tu, ¿què necessites? ». Avui em consta que encara tenen un grup d'autoajuda que allí crearen.

Les cuidadores de qui parlem avui, estes dones, han renunciat a un món per ser mares, filles, nebodes, parella o amigues i per tal de ser cuidadores. I avui, 22 de febrer, dia per la igualtat salarial, estes dones, estes cuidadores, mereixen un especial reconeixement. Entre elles i la resta no s'obri una escletxa, sinó que s'obri tota una fissura, tot un badall, tota una muntanya d'obstacles que ben difícilment podrem salvar.

Crec que no els hem fet prou reconeixement, ni econòmicament, per l'estalvi que impliquen, ni socialment, pel bé que aporten. Però ací hem començat, hem començat en casa, tornant d'ofici el copagament encobert aplicat pel Partit Popular a les cuidadores no professionals, incrementant les prestacions de dependència i el canvi d'estatus, gràcies a la llei d'acompanyament que ací votàrem i que, per fi, comença a dibuixar una alternativa a la realitat reduccionista que ens havia venut el Partit Popular.

I, després, senyor García, hem de continuar fora, reclamant a Madrid, reclamant a Rajoy els drets i deures de l'estat que no ha complit amb els cuidadors no professionals.

Per això tenen vostés avui el nostre suport, sense un però, sense una coma, perquè primer hem tractat de complir en casa, hem donat exemple, hem mamprès la feina, i ara podem estar en disposició de demanar, de reclamar allò que ens han furtat i ens han negat, i la cura dels qui cuiden pels altres és un deure i una obligació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Passem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista. I, per a fixar la posició, en nom del seu grup, té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Señor García, por supuesto, hoy tendrá el respaldo del Grupo Socialista a esta PNL que presenta, porque es justa. Porque lo que viene a hacer es a requerir que, de nuevo, el gobierno, el Gobierno de España, cumpla con su obligación y les restituya aquel derecho que se quitó a tantas y tantas personas, sobre todo y especialmente mujeres.

Y yo creo que, efectivamente, como usted ha dicho, se ensañó especialmente en los cuidadores no profesionales. Les rebajó el 15% de la retribución, de la ayuda que percibían; y les quitó la cuota que se pagaba a la seguridad social, por parte del estado. Yo me pregunto qué colectivo de trabajadores -los estibadores, del automóvil…- hubieran soportado, hubieran aguantado que se les hubiera rebajado un 15% su salario y que se les hubiera dicho que la empresa iba a dejar de pagar su cuota de la seguridad social. Pues eso pasó con los cuidadores y con las cuidadoras no profesionales. Personas que estaban dedicándose a atender a los dependientes que tenían en su familia, que tenían en su entorno más próximo, y que renunciaban en muchas ocasiones a otro tipo de aspiraciones profesionales dentro del mercado laboral.

Estos recortes, en realidad, no solamente respondían al dogma de la austeridad y del déficit, porque afectaba a 161. 000 personas en el año 2013, de las cuales el 94% mujeres. Así es que, a partir de ahora, les diremos «cuidadoras» no profesionales.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

Miren, el Partido Popular va a votar a favor de esta iniciativa de Ciudadanos. Va a votar a favor porque pensamos que es un momento óptimo para poder reestablecer el pago de las cuotas a la seguridad social a cargo del estado. Eso no quita que les diga que he escuchado en esta tribuna cosas que tengo que matizar, y me veo en la obligación de ello.

No les recordaré que teníamos una deuda pública en España de 143. 530 millones de euros, que alcanzaba el 69,5% del PIB de nuestro país. Que teníamos un desempleo con cifras históricas. Que teníamos una inflación interanual que alcanzaba máximos históricos. Que teníamos una deuda pública que alcanzaba el 60%. Y que teníamos una máxima de riesgo disparada que hacía que hubiera un peligro de rescate de nuestro país por parte de la Unión Europea.

Pero, señorías, les advertiré una cosa: yo no voy a ceñir el cuidador no profesional en la figura de la mujer. Sé que hay un porcentaje muy elevado de mujeres, a las que respeto y a las que admiro. Pero esto no es una cuestión de género, señorías, porque esto no es la sección femenina. Esto es una cuestión de todos, señorías. (Aplaudiments) Cuidadores no profesionales son todas las personas que cuidan a sus dependientes, señorías, todas las personas que cuidan a sus dependientes.

Y les diré algo más: tampoco vamos a permitir que este gobierno se dedique única y exclusivamente a desprofesionalizar la dependencia. Miren, 1. 500 euros al mes es lo que cuesta el servicio de atención residencial a personas mayores. El servicio de atención residencial a personas con discapacidad, 2. 100 euros al mes. Las prestaciones vinculadas al servicio, 833,96 euros/mes. Y el cuidador no profesional, 442,59 euros al mes.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, n'hi ha un torn de rèplica. Senyor Alberto García. ¿Sí? Senyor García. Senyora Concha Andrés. Ara és rèplica a la intervenció a la fixació de posició de la diputada María José Catalá.

Senyor Alberto García, té vosté… Senyor Alberto García té.

Sí. Ara se pot fer el torn de rèplica a la intervenció de la diputada María José Catalá. El primer que ha demanat la rèplica, senyor Alberto García. Senyora Concha Andrés, després. I la diputada Mònica Álvaro finalitzarà el torn a la diputada María José.

Senyor García, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Jo simplement volia donar les gràcies a tots, també al Partit Popular, perquè se sume a esta iniciativa. Jo crec que és de justícia. No serà Ciutadans qui ho va a agrair, ho van a agrair estes persones. Simplement ho mereixen. Simplement parafrasejant el senyor Castelló, ells sí que tenen raó. I per descomptat plantejar el tema de la desocupació, el tema de la inflació del deute públic està molt bé.

Però, com se'ls pot explicar a estes persones, com se pot mirar als ulls d'estes persones i dir-los que anem a pagar 6. 000 milions d'euros en radials que no van cotxes, i els anem a llevar 400 milions d'euros a l'any? (Aplaudiments) Com se'ls explica? Perquè jo no m'atreviria. A vore qui pot explicar això.

Per tant, és una qüestió de justícia, és una qüestió de drets adquirits, i el que hem de plantejar és que açò no és avui simplement un paperot. Ara cal posar-mos en Madrid, i començant per Ciutadans. Ciutadans ha firmat el pacte, i el PP ha firmat el pacte, i la resta no me cap el menor dubte que van a recolzar açò. Per tant, si açò no continua, si la injustícia continua estant ahí, la rebel·lió continua.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

I ara, de menor a major, els que hagen demanat la rèplica. En primer lloc, Mònica Álvaro, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, senyora Catalá, vosté diu d'apostar pel model residencial. I avui estàvem parlant de cuidadors no professionals. Afortunadament n'hi han opcions, val, cosa que amb vostés no passava, perquè no mos en donaven cap. Funcionava tot igual de malament. La llei d'acompanyament inclou avui modificacions per facilitar l'accés al cuidador no professional que vostés tenien capades, modificacions que no portaren mai endavant.

Estem parlant de poder acreditar la situació anàloga a la conjugal. No solament de matrimonis. Estem parlant de l'afinitat fins al quart grau. Estem parlant que s'obri també el cuidador no familiar. Estem parlant de poder no haver de conviure en el mateix domicili que la persona dependent. I d'això se'n diu veure les oportunitats, d'això se'n diu veure la realitat, d'això se'n diu creure en l'autonomia personal que vostés podien haver fet i no ho van fer.

Ací, en esta cambra, i tornant al tema, la senyora vicepresidenta ja els va deixar ben claret i ras que dels 122 milions d'euros que vostés confiscaren pel copagament, eixos diners, diners valencians, tornaran a casa, i senyories, tornaran d'ofici. Tornaran a les ajudes als cuidadors no professionals, senyories. I també tornaran a tots aquells que van morir esperant la dependència que vostés els van negar.

S'han incrementat les prestacions per dependència en estos moments, senyories. Els ajuntaments valencians en estos moments estan elevant al plenari declaracions on s'avalen els serveis socials com a essencials, i estan rebent el finançament per a la contractació de personal que ha d'agilitzar la llista de la dependència, la llista negra de la dependència que vostés ens van deixar. La llista de la vergonya que de vostés hem heretat. No em vinga avui a parlar d'herències, perquè amb la de vostés encara no hem acabat. No em vinga hui per ahí.

Com ací he vist diverses coses, i he vist també a vostés votar en contra, negar-se a coses que en principi eren de calaix i eren de trellat. Els he vist votar en contra de moltíssimes coses. Però la veritat és que no me creuria tampoc que sota l'aval del Partit Popular, hi haguera pobles on s'estiga votant en contra de declarar avui els serveis essencials que hauran d'agilitzar la dependència, que hauran de municipalitzar eixa dependència.

I vostés estan avui en alguns municipis votant en contra que vaja més personal, més finançament, més autonomia i més dependència. Això està passant. Vostés van votar en contra l'altre dia en Borriol, i ho seguiran fent en un munt de pobles. En això amb nosaltres no compten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, la diputada Concha Andrés. Sí, té vosté la. Senyoria, doncs.

Demana vosté la paraula per a contestar-li a la diputada Mònica Álvaro. Té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Álvaro, la gran realitat de la seua gestió al front de la dependència es que cada dia vostés diuen un número diferent. Mire, ahir la mateixa vicepresidenta me digué a mi pel matí que s'havien atés 24. 000 persones, i per la vesprada que eren 8. 000. En este comunicat de premsa. No, mire, doncs serà una nota, però vostés hui no l'han desmentida, en absolut.

I sap el que posa? Doncs posa que el seu gabinet, «desde su departamento», no sé si és que mentix el periodista, «desde su departamento resaltaron que este último año se ha incrementado el número de personas en 8. 325 nuevos beneficiarios». I pel matí digué 24. 000. 24. 000. Senyora. No, no, miren, és que vostés. «El Imserso no da datos oficiales. El Observatorio de la Dependencia resulta que no son buenos los datos. Los únicos datos buenos son los que doy yo. »

Mire, a vostés se'ls estan acabant ja les mentires. Llavors, diguen vostés la veritat. N'hi han unes dades publicades en l'Imserso tots els mesos. N'hi han uns altres publicats per l'associació de directors del sector social tots els anys. I desmentixen rotundament les xifres que vostés donen. No són creïbles, senyora Álvaro, no són creïbles. (Aplaudiments)

I li diré una cosa: com vostés no són creïbles, els ajuntaments no se fien. Perquè, clar, la senyora Oltra ahir diu: «El Consell achaca a la falta de personal que haya 30. 000 dependientes sin ayuda. » Ah, que la falta de personal és d'ara, no? És a dir, quan governava el Partit Popular, mosatros matàvem les persones. Però ara la senyora Oltra resulta que «le falta personal»?

Mire, senyora Álvaro, no mos pareix just i no són vostés creïbles que els deleguen la competència als ajuntaments donant-los una subvenció que ja vorem si els la donen enguany i l'any que ve continuarà. No són creïbles. Estan vostés traslladant-los la seua gestió als ajuntaments. I mentres la vicepresidenta se passeja pels platós, els ajuntaments i els treballadors socials a valorar la dependència.

I això no és just, perquè no tenen diners per a fer-ho. Perquè estan contractant treballadors socials. I perquè vostés els donen una subvenció a l'any, que ja vorem l'any que ve, i han votat en contra d'un marc estable de finançament dels ajuntaments en el tema dels serveis socials. I per tant, no, ni són creïbles en els números de la dependència, ni són vostés creïbles que vullguen vostés traslladar el problema als ajuntaments i els vagen a pagar el cost que estan assumint. Ni de bon tros.

Ni són vostés creïbles en la política social. Senyora Álvaro han deixat, han segut capaços enguany de deixar vint-i-huit centres especials d'ocupació que estan fets, estan creats i gestionats per discapacitats sense un duro per a salaris en l'any 2016. I eixa és la forma en la qual vostés miren els ulls a les persones. Centres especials d'ocupació de discapacitats, vint-i-huit, que són tots de discapacitats físics i intel·lectuals, sense un duro de salaris del 2016. (Aplaudiments)

Mire, per tant la pròxima volta que vinguen vostés a donar lliçons de la «la herencia que recibimos», vostés agarren vostés la gestió que estan fent, miren vostés els seus números, comencen a dir la veritat i facen el que han vingut a fer. No tant de politiqueig i més gestionar, senyora Álvaro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada María José Catalá, la senyora diputada Concha Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

De las 16. 000 personas a las que el Partido Popular les dejó sin seguridad social en esta Comunidad Valenciana, el 1 de enero del 2013, 15. 086 eran mujeres. Y por lo tanto, las cuidadoras no profesionales tienen cara de mujer, le guste a usted o no le guste. Es así. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, té vosté tota la raó que quan una persona està en l'ús de la paraula és necessari que no se la interrompa amb comentaris fora de l'ús de la paraula. Té vosté tota la raó. S'està produint en la sessió. I ja vam quedar en la Junta de Síndics que estos fets intentaríem tots en la mesura de les nostres possibilitats, que són moltes, corregir-los. Per tant, li demane que continue vosté en l'ús de la paraula i ho tindré en compte per al temps.

Moltes gràcies.

La senyora Andrés Sanchis:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, el que li estava dient és que algunes comunitats autònomes varen assumir eixa diferència, eixa retallada que va fer el govern de Rajoy. Ací a la comunitat vostés ho hagueren pogut fer. Ho haguera proposat vosté en el mateix Consell, era consellera en eixe moment, vosté estava en el Consell. En compte de gastar-se 28 milions d'euros en el cànon de la fórmula 1, haver pagat la seguretat social de totes les cuidadores valencianes. (Aplaudiments) Li ho hagueren agraït. Setze mil persones, setze mil persones més de les que anaren a vore segur la fórmula 1 i hagueren estat atesos durant tot l'any. La fórmula 1 durava dos dies. Eixa és la diferència entre el seu govern i el govern que n'hi ha en este moment en la Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Finalitzarem el debat amb la intervenció de la diputada María José Catalá. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No toques más que una vez. »)

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, senyories, senyories.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyories, senyories! Ja ens encarreguem des de la mesa de dirigir el debat. (Veus) Senyories. De la mateixa manera que s'ha demanat respecte en l'ús de la paraula a la diputada Concha Andrés, (se sent una veu que diu: «¡Toma! ») demane també respecte i silenci en l'ús de la paraula de la diputada María José Catalá. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ») Continue vosté.

La senyora Catalá Verdet:

Y mire, claro, los números a ustedes le salen muy bien. Le salen muy bien los números. Pero yo se lo recordaré. (Algú tus) La única normativa que ustedes han hecho desde que gobiernan es agilizar los cuidadores no profesionales. Que puedan ser cuidadores no profesionales los que hay en el entorno familiar o no. Que puedan estar empadronados en el municipio o no. Y yo le volveré a recordar los números. 2. 100 euros/mes/usuario, servicio residencial. 800 euros/mes/usuario prestación vinculada al servicio. 400 euros/mes/usuario los cuidadores no profesionales. Y ustedes están incentivando los cuidadores no profesionales porque necesitan que les salgan los números, señora Andrés. (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories.

La senyora Catalá Verdet:

…crean en ello. Nosotros creemos en ello, pero la ley de dependencia -que, por cierto hicieron ustedes- ponía que eran circunstancias excepcionales. Y claro que tienen derecho a elegir. Pero, ¿tienen derecho a elegir cuando llegan a un sitio y les dicen: «O coges el cuidador no profesional o ya veremos cuando tienes plaza residencial. »? Eso no es derecho a elegir. Eso no es libertad.

Y mire, (algú diu: «Xxt. ») usted puede malinterpretar las palabras como quiera. Sabe que es raro el día en que yo falte en el uso de mi palabra. Yo he dicho que ustedes promueven el modelo de la sección femenina y que han recuperado el concepto de la beneficencia (aplaudiments) y que a ustedes les quieren salir los números a costa de todo esto, señora Andrés.

Así que no, no. Nos parece estupendo recuperar las cuotas de la seguridad social a cargo del estado. Nos parece fenomenal aprobar y apoyar esta iniciativa de Ciudadanos. Pero no vamos a aceptar ni una sola lección de los partidos que están hoy gobernando y arrojan unos números que dan vergüenza y, en lugar de mirar a los ojos a las personas, miran a los ojos a sus enchufados.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat anem a procedir a la votació. Els recorde que en acabar este punt donarem lectura a la declaració institucional pel Día Europeo por la Igualdad Salarial entre Hombres y Mujeres, que ve molt al cas del que anem a votar ara.

Senyories, recorde que votem la proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciudadanos, punt quart en l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat la votació amb 94 vots. (Aplaudiments)

Informe a la diputada Graciela Ferrer que hem mirat, efectivament, i tenia vosté raó. No. , tal i ho hem corregit.

Anem a llegir la declaració institucional.

Declaració institucional amb motiu del Dia Europeu per la Igualtat Salarial entre Hòmens i Dones

El senyor president:

Senyories:

»Con esta declaración institucional les Corts Valencianes quieren manifestar:

»Palau dels Borja. 22 de febrero del 2017. » (Aplaudiments)

Senyories, se suspén la sessió fins les quatre i mitja, 16:30h. (El president colpeja la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … amb el punt número 5, que són les preguntes al Consell.

I la primera pregunta és la que formularà la diputada Clara Tirado, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de transparència. (Soroll de papers)

Senyora Tirado, quan vosté vullga.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Negligència, caos i corrupció, eixa és la infame herència rebuda dels governs del Partit Popular en la gestió dels fons destinats a la cooperació internacional al desenvolupament.

La gestió de les convocatòries de subvencions destinades a la cooperació al desenvolupament, des de l'any 2008 fins a l'arribada d'este nou govern de progrés, han estat acompanyades de procediments irregulars i adulterats que s'adobaven a mida per a entrar directament a les butxaques d'aquells que avui dormen entre les parets d'una cel·la a Picassent.

Ja en les convocatòries de 2009 es creava per primera vegada una nova base en la qual s'obligava les ONG a detraure l'1% de l'import dels pressupostos assignats a cadascuna de les convocatòries d'ajudes per destinar-lo a accions de sensibilització i difusió dels projectes. S'ordenava el pagament avançat i s'emetia una factura sense detallar a cadascuna de les organitzacions finançades en algunes de les convocatòries per pagar el famós import de l'1% de les subvencions atorgades en un compte d'una empresa de comunicació a la que la mateixa Direcció General de Cooperació i Solidaritat li havia encarregat la campanya de difusió. Els diners anaven directament per a l'empresa amiga de Blasco, i per a burlar el concurs públic que li obligava la llei de contractes trossejaven l'importat total factura a factura.

Paral·lelament, ja s'havia dissenyat tota una xarxa de desviament de fons a través de les ONG i empreses instrumentals sota la direcció de l'aleshores conseller del ram, Blasco, amb la col·laboració del seu amic Tauroni sota la mirada complaent dels qui sempre van ser els seus, els seus companys de govern, els seus companys de partit.

Esta xarxa de corrupció coneguda com a «cas Blasco», que s'estén fins a 2011, enceta un nou període de caos en els procediments que acompanyen la convocatòria de les subvencions i en la gestió dels expedients que arriben a les mans dels dos consellers del Partit Popular en l'etapa post-Blasco.

En ple procés judicial, en la convocatòria de subvencions d'ajudes a la cooperació al desenvolupament de l'any 2011, es van dedicar a pervertir l'aplicació dels criteris objectius contemplats en les bases per a poder finançar a unes ONG determinades, afins al Partit Popular, en detriment d'altres de llarga trajectòria i experiència que van ser excloses amb les conseqüents resolucions desfavorables.

Es dedicaven a manipular informes d'avaluació en el trajecte que anava des de la valoració tècnica realitzada per l'avaluadora externa i la valoració final de la comissió tècnica de la conselleria, perquè ningú podia explicar per què els documents de valoració dels que disposava la conselleria sense registre d'entrada -els manipulats- no coincidien amb els que enviava l'empresa externa al departament que dirigia Blasco, els originals. El que ningú aleshores podia justificar ja ho van resoldre novament els tribunals.

Eren temps de turbulències i de desaparició de documents, com els que l'aleshores consellera…

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, pregaria una miqueta de silenci perquè resulta difícil seguir l'oradora. (Veus)

La senyora Tirado Museros:

…Sánchez Zaplana va perdre del seu abast, els relatius a la construcció de l'hospital d'Haití, i és que els que havien de ser apartats fulminant de la gestió i de l'accés a eixos expedients van ser en realitat els custodis d'eixe document, els delinqüents convictes i confessos obsessionats per eliminar les proves del delicte.

És per tot açò pel que, amb l'arribada del nou govern del botànic, s'inicia un nou camí que pose fi a estes pràctiques i es posa ordre al desastre monumental que han estat els procediments irregulars utilitzats fins el moment i que van suposar, a la fi, més de cinc-cents expedients amagats en els calaixos pendents de revisió per un import global de més de noranta milions d'euros.

Així, senyor conseller, que fent complir el seu compromís de transparència i atenent aquesta demanda que també fa el sector de la cooperació, li pregunte: ¿quina valoració fa sobre la gestió de les diferents convocatòries d'ajuda destinades a la cooperació de l'any 2016 i quina és la seua planificació per al present any 2017?

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El conseller li contestarà a la pregunta formulada.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyoria per la seua pregunta.

No puc afegir res més a eixe desolador paisatge que vosté ha descrit del que probablement ha estat una de les causes més repugnants de corrupció que hem conegut. Efectivament, eixe era el punt de partida, dissortadament serà el nostre punt de partida.

Per fer una valoració justa del que hem fet en les ajudes de l'any passat, hem de recordar o de partir d'una cosa que vosté també ha indicat, de la situació en la que ens trobàvem amb cinc-cents cinquanta-huit expedients pendents de revisar per un import exactament de noranta-sis milions d'euros -hem avançat molt ja en eixe tema-, amb una dotació de personal sota mínims.

La gestió de les convocatòries de 2016 ha sigut simultània a l'esforç realitzat per a posar en ordre eixos procediments i per a reestructurar el personal de la direcció general.

En l'any 2016 s'han dut a terme dos convocatòries per al cofinançament de projectes a executar en països i poblacions estructuralment empobrits, un general i un altre a executar en un territori prioritari d'Àfrica. En total es van finançar vint-i-huit projectes per un import total de prop de sis milions cinc-cents trenta mil euros a Bolívia, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Senegal, Burkina Faso, Paraguai, Moçambic, l'Índia, el Líban, al Marroc, i els territoris ocupats palestins. (Soroll de papers) Tots estos projectes s'han adequat als objectius prioritaris establerts al tercer pla director de la cooperació valenciana i orientats a la consecució dels objectius de desenvolupament sostenible de l'Agenda 2030 de Nacions Unides.

Enguany, 2017, la convocatòria de subvencions de projectes en països empobrits rep un impuls important atés que tota la quantia econòmica corresponent a l'augment pressupostari del programa de cooperació es destina a aquesta convocatòria. Parlem d'11. 138. 000 euros. En esta quantitat s'inclou una línia pressupostària de 138. 000 euros procedents dels fons restituïts a La Generalitat per sentència judicial ferma del cas Blasco.

Pel que fa a la convocatòria d'educació per al desenvolupament, he de dir que és una àrea d'actuació preferent. És important que des de l'etapa escolar es vaja formant el coneixement sobre situacions de pobresa en països en vies de desenvolupament i que es promoguen actituds favorables a cooperació, a la pau, a la justícia, resumint: a la solidaritat.

La convocatòria 2016 fa oferir tres modalitats diferents, per a projectes que promogueren activitats pedagògiques per a treballar els objectius de desenvolupament sostenible (soroll de papers) als centres educatius; la segona modalitat de projecte per a activitats educatives en eixos objectius de desenvolupament sostenibles fora del sistema educatiu formal; i la tercera modalitat anava referida a intervencions per a la sensibilització que promoguera el compromís ciutadà. En total es van subvencionar quaranta-huit projectes amb un import d'1. 712. 000 euros.

També, per al 2017 hem realitzat una aposta important en este àmbit, destinarem tres milions d'euros per a cofinançar projectes d'educació de ciutadania global. També, a partir d'un procés participatiu en col·laboració -que està desenvolupant-se- amb la Universitat Politècnica de València.

Pel que respecte a acció humanitària, dut a terme en 2016, hem intentat proporcionar assistència humanitària multisectorial en sectors crítics per a persones més vulnerables i restaurar mitjans de vida d'estes persones més vulnerables en zones especialment afectades per algun tipus de conflicte o de catàstrofe natural. Es van firmar sis convenis que van ascendir a 1. 040. 000 euros; a banda, s'han cofinançat a través de convocatòries públiques set projectes d'acció humanitària per una quantia de 457. 000 euros. L'import total, per tant, està pràcticament en 1,5 milions. (Soroll de papers) S'han generat convenis per a estos temes amb Farmamundi, Creu Roja, FAS, Unicef, ACNUR, Unrwa i Save the Children. L'import global d'eixos convenis és d'1. 300. 000 euros. I també s'han desenvolupat accions, al voltant del Comité Permanent d'Acció Humanitària, que s'ha incrementant la partida en 350. 000 euros.

Igualment, durant el 2016, es van firmar cinc convenis amb universitats públiques en matèria d'investigació i informació (soroll de papers), amb una dotació global de 600. 000 euros per al 2017. (Algú tus)

Som conscients que encara estem molt lluny de gestionar i satisfer els desitjos de solidaritat del poble valencià. Els problemes de finançament són encara superables, però estem -creguem- en el bon camí.

Quan arribàrem érem la quinzena comunitat autònoma en inversió i en cooperació per habitant. Però en l'any 2017, a falta de conéixer algun projecte de pressupost, estarem, ens situarem entre la tercera o quarta comunitat de l'estat en aportació a la inversió en cooperació per habitant.

Això és una invitació a continuar treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per la resposta.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada María José Catalá a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Senyora vicepresidenta, ¿se está produciendo perjuicio a las familias numerosas por los retrasos en la emisión del título correspondiente que las acredita como tales?

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Bé, vosté sap que els títols de família nombrosa s'expedixen en cada direcció territorial. Aleshores, anem a posar cada direcció territorial en el lloc que està.

En este moment, a Alacant estan resolent-se en un mes els títols de família nombrosa, és a dir, el termini legal són tres mesos i en un mes estem resolent a Alacant; a Castelló estem resolent en un any, en un mes i mig, perdó, és a dir un mes i un mes i mig, Alacant, Castelló; i on és de veres que estan produint-se retards sobre el termini legal és en la Direcció Territorial de València.

L'he d'informar que el govern valencià està posant ja les mesures per a reduir eixe temps d'espera i perquè l'impacte d'eixe temps d'espera no cause perjudicis en les famílies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Diputada, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

«Es como si al ir a renovar el carnet de conducir tuvieras que estar varios meses sin poder coger el coche hasta que te llegara el carnet nuevo. » Eixes són les paraules de la presidenta de la Federació Espanyola de Familias Numerosas, y relata la situación por la que están atravesando las familias numerosas en nuestra comunidad. Ya no es solo la emisión, es la renovación del carnet de familia numerosa.

Conclusiones: retraso en la emisión del título, que solo es atribuible a la conselleria; pérdida de 40 euros semanales en viajes de Renfe para una familia numerosa. Cuando es tan fácil como la emisión de un título de prórroga. Es decir, mire, señora vicepresidenta, hace un año hablamos de esto, le insisto. Parece ser que el Partido Popular lo hacíamos fatal, hacíamos unos carnets de lujo, y usted iba a hacer unos carnets inmediatos. Un año después, seis meses de dilación, perjuicios a las familias de 40 euros semanales y la única solución que tienen es una reunión con un director general que les dice que van a ustedes a empezar a plantearse una solución para una expedición automática en las direcciones territoriales.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Vicepresidenta del Consell, té vosté la paraula per a contestar.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, abans que res, no vaig a permetre-li els judicis d'intencions. No li ho vaig a permetre.

Mire, jo no sé vosté, jo he segut titular de família nombrosa, ¿val? , per les meues circumstàncies familiars. ¿Val? Jo, per les meues circumstàncies familiars, he segut titular de família nombrosa. No sé vosté. No sé si vosté té fills o no els té, no sé vosté. Jo, com sí que els tinc, he segut família nombrosa de categoria especial. Per tant, com vosté comprendrà, per ahí no me va a atacar. Aixina és que deixe's de judicis d'intencions.

Este govern defensa totes les famílies. Eixa és la diferència amb vosté. A vosté només li interessa un tipus de família. No sé si és per les seues circumstàncies personals. A mi m'interessen tots els tipus de família.

I miren, mire vosté, me preocupen més en este moment l'embós que tenim en famílies monoparentals, que el tenim més gran que en famílies nombroses, que el de nombroses. Pel número, ¿eh? , però me preocupa igualment.

Però jo li vaig a contestar. Mire vosté, vostés arribaren a un retard en nou mesos d'expedició dels títols de família nombrosa. Nou mesos. Nosaltres, quan aplegàrem al govern, en eixa compareixença del 29 de juny de l'any passat, que no fa un any, fa huit mesos, -vostés tots els comptes els fan iguals, aleshores no els ixen, fa huit mesos, no un any; huit, dotze són números diferents-, li vaig dir, havíem aconseguit reduir la llista d'espera als tres mesos legals, en les tres províncies. Li estic diguent que en Castelló i en Alacant estem en un mes i en un mes i mig, dintre del termini legal. I que tenim un problema en València, que jo li he reconegut, perquè seria estúpid no reconéixer-ho.

Mire vosté, ¿per què s'han incrementat els números de gent que demana el carnet de família nombrosa i el carnet de família monoparental? Perquè vosté això ho oblida. Hem tornat a repuntar i estem en sis mesos, com vosté molt bé ha dit. No hem aplegat als nou de vostés. Als sis mesos, que és intolerable, efectivament. ¿Per què? Perquè resulta que hem millorat el tema fiscal per a les famílies nombroses. Això vosté s'ho calla. Este govern, que està en contra de les famílies nombroses, clar. Hem millorat el tema fiscal per a les famílies nombroses i monoparentals i, aleshores, n'hi ha més sol·licituds. És lògic: a un govern, que respon i que protegix les famílies, més sol·licituds. S'ha augmentat un 20% entre 2015 i 2016, i no s'ha incrementat el personal. I, ¿per què no s'incrementa el personal? Perquè tenen vostés un ministre, el senyor Montoro, que mos té la bota per damunt i no mos deixa substituir les persones que necessitem substituir en l'administració pública. (Aplaudiments)

¡Vaja vosté a parlar amb el senyor Montoro! ¿Per què sap vosté què passa? Quan un té la política en el Govern d'Espanya que tenen vostés, al final, ¿qui ho paga? Les famílies nombroses, i les monoparentals, i les persones en situació de dependència. Ho paga la gent que necessita una resposta de les administracions i que el senyor Montoro diu que no podem donar resposta perquè no podem contractar personal.

No obstant, malgrat els canvis que han motivat l'augment de peticions, i que mos han multiplicat per quatre en un any les sol·licituds, hem multiplicat per quatre les sol·licituds en un any, perquè s'han augmentat els avantatges econòmics, els avantatges fiscals, etcètera, malgrat això, li dic: hem canviat els títols dels carnets. Això que vosté diu una «impresora cutre», jo li dic una impressió eficient i eficaç. Allò de cutre ho ha afegit vosté, ¿eh? No és cutre; és ràpid, ¿val?

Efectivament, el 14 de febrer es va reunir el director general amb els representants de les associacions de famílies nombroses -que, per cert, van quedar molt satisfetes de la reunió- i els va explicar dos coses. Una, que anem a mamprendre un pla de xoc per acumulació de tasques per a poder augmentar el personal sense que Montoro mos fique la bota damunt. I, dos, que anem a expedir un carnet provisional perquè, amb el títol caducat i la sol·licitud i el carnet provisional, se puga tindre els avantatges que se tenen.

No obstant, li he de manifestar que ja vam escriure totes les entitats, empreses que col·laboren amb el tema del carnet de família nombrosa i institucions que, amb la sol·licitud de renovació i el carnet caducat, per favor atengueren. , atengueren eixes persones.

És de veres el que vosté diu, totes les institucions mos han atés, privades, institucions de La Generalitat, FGV, etcètera. ¿Sap vosté qui posa problemes? ¡Renfe! ¡Parle vosté amb el Govern d'Espanya, per l'amor de Déu, que no mos fiquen la bota damunt! ¡Si ho ha dit vosté! (Aplaudiments) Efectivament, ¿qui posa problemes. , qui posa problemes a les famílies nombroses? (Veus) ¡Renfe! ¿Qui posa problemes? El Govern d'Espanya. ¿Qui no posa problemes? Les institucions valencianes. ¿Qui no posa problemes? El govern valencià. No patisca, que estem en vies de solucionar-ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Marta Gallén (algú diu: «¿Le ha sentado mal la comida? ») al conseller d'educació, cultura i esport.

Si demana vosté la paraula. Sí, sol·licite vosté. (Algú diu: «Ja. »)

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, president.

Senyor conseller, senyor Marzà, en desembre de 2016 vam tindre coneixement, a través dels mitjans de comunicació i dels usuaris del centre de tecnificació de Cheste, unes queixes sobre la insalubritat del centre, com que l'aigua potable tenia legionel·la, que n'hi havien panderoles en les habitacions, que no funcionava la calefacció, en un plat d'arròs se veu ací en la fotografia que n'hi havia un cuc.

Per tot açò que li expose, m'agradaria, senyor conseller, que me contestara concretament a esta pregunta tan senzilla que li faig: què va ocórrer en desembre de 2016, i li pregaria que no me contestara d'anys enrere, sinó a partir del 2016.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gallén.

Conseller d'educació, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

El cert és que no n'hi ha cap denúncia formal, ni n'hi ha cap tipus de reclamació, ni a la direcció territorial ni a la gerència del complex educatiu de Xest. I, per tant, el que hem pogut saber. , el que hem pogut veure és el que es va publicar a la premsa. A la premsa li ho vam explicar, i vosté haguera pogut vore la resposta que li vam donar. Però no es preocupe que li la donaré ara.

No he vist molt bé la foto. ¿Me la pot tornar a ensenyar, que no l'he vista, la del cuc? Doncs, mire, eixa foto del cuc és de fa quatre anys, quan vostés governaven. (Aplaudiments. Algú diu: «No es verdad. No es verdad. »)

El senyor president:

Senyories, el conseller.

¿Ha acabat? Però, en tot cas, té vosté. (Veus)

Sí, senyories, escoltem amb respecte a la il·lustre diputada Marta Gallén perquè continue formulant la pregunta.

Quan vosté vullga.

La senyora Gallén Peris:

Bé, senyor Marzà, esperava que vosté no poguera contestar-me al que jo li he preguntat. I, a més, li ho he posat molt fàcil i creia que vosté m'ho haguera contestat molt millor.

Eixe cuc, eixes fotos són d'ara. Ni mentix el periòdic, ni mentix qui va enviar les fotos, ni mentix el periodista. I menys mentixen els usuaris que van vindre a parlar amb mi, i també amb els companys de Ciutadans, del que estava passant en este complex.

Mire, a vosté l'esport en la Comunitat Valenciana li importa, i ben poc. I li diré per què. Mire, l'estat d'execució dels pressupostos de gastos, a data 30 de novembre de 2016: en el foment de l'activitat esportiva, en les inversions reals vosté només s'ha gastat un 7,01% i del total del pressupost d'esports, vosté només ha executat un 27,01%. ¿És això una bona gestió, senyor Marzà? ¿Això és el que li interessa a vosté l'esport i els esportistes de la Comunitat Valenciana?

Mire, jo li vull recordar que vosté és conseller d'educació, cultura i esports, però sé que vosté on més còmode se troba no és en l'esport. Vosté se troba molt a gust anant a firmar pactes en Palma de Mallorca, entre Baleares, Catalunya i la Comunitat Valenciana, i on vosté diu, i on vosté diu que vosté ve a enderrocar murs i no a construir-ne. Doncs, mire, jo li he dit que, en esta política que està utilitzant vosté, en eixe full de ruta que se va marcar vosté des del primer dia que va prendre possessió com a conseller d'educació, cultura i, a la millor, esports, no enderroca ningun mur, n'està construint. Està enfrontant valencians i valencianes, i catalans també, perquè la majoria dels valencians i valencianes no volen eixe full de ruta que vosté està imposant en la Comunitat Valenciana.

Jo li pregue també, i tornant a l'alimentació, tornant a l'alimentació del centre, mire, en data. , el menú del centre per a esportistes en el centre de tecnificació, data 20 del dos al 24 del dos, està ple de pastisseria industrial, d'entrepans de companatge variat, de molt de fregit, d'allioli, de maionesa, de truites vàries acompanyades d'all i maionesa, i allioli una altra vegada, molt de lacti, molt d'hidrat de carboni.

Mire, li he de dir. , li he de dir, senyor Marzà, que jo, per experiència personal, no és que este menú siga roín, però no és el més apropiat per a uns esportistes.

També li diré que, després del que li he dit que el pressupost que vosté ven en el seu moment, igual que el conseller d'hisenda, i se fiquen la boca plena de tot el que pressuposten per a l'esport en la Comunitat Valenciana, després no l'executen, i la seua obligació és executar-lo, gastar-se els diners que ha pressupostat. ¿Per què? Perquè això és per al bé dels esportistes de la Comunitat Valenciana.

Mire, el dilluns, en la comissió d'educació, cultura i esport, el Grup Parlamentari Podemos-Podem ha demanat la compareixença del director general d'Esports perquè vinga a explicar-mos eixa situació que està ocorrent en Cheste a partir del desembre passat. I vosté ací l'únic que ha vingut és a intentar ridiculitzar-me a mi amb el que ha dit. Però a mi no m'ha ridiculitzat. Ha ridiculitzat el periodista, el periòdic i els usuaris, que són els que ho han denunciat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Honorable conseller, per a respondre a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Ho té molt fàcil de comprovar. Fa quatre anys que està per les xarxes rodant eixa fotografia. Això no vol dir que estiga tot perfecte. Evidentment que no està tot perfecte i n'hi han coses a millorar. Entre altres coses, tota la deixadesa de vosté de vint anys. Del 2011 al 2015 no van fer cap inversió. Ni una. Cap inversió en el complex de Xest. No, ni una. Ho poden comprovar. És molt fàcil. I nosaltres ja hem pressupostat i hem iniciat el tràmit de contractació del projecte que servirà perquè la piscina de 50 metres puga a tornar a estar en ús -que està tancada des que vostés estan governant- i la reparació de la coberta del pavelló. La reparació de la coberta del pavelló, per 239. 000 euros. Perquè eixos esportistes dels quals vosté tant es preocupa, que és la primera pregunta que em fa d'esports en el que portem de legislatura, mira si li està preocupant l'esport a vosté, que podrem tindre unes millors instal·lacions.

Però no només això. Ha parlat de l'execució del pressupost del 30 de novembre. Mire al final d'any quina ha segut, i vorà que passem del 90, passem del 90%, i no només del 90%, sinó molt més d'això.

Mire, si vol saber l'aposta de l'esport d'este govern, li l'explique molt fàcil. ¿Sap quantes federacions n'hi havien al Centre de Tecnificació Esportiva quan vostés governaven? Deu. ¿Sap quantes n'hi han ara? Dotze, i a punt de ser-ne tretze. És a dir, quasi un 30% més.

¿Sap quants esportistes n'hi havien al centre de tecnificació? 239. ¿Sap quants n'hi han ara? 287, quasi un 20% més.

¿Sap quina és la subvenció de la Direcció General d'Esport per als plans d'especialització esportiva de Xest? Estic parlant-li de Xest, no estic dedicant més de la mitat de pregunta a parlar d'altres coses com vostés. Es veu que com no té coses a preguntar d'esport, es dedica a parlar d'altres coses. Jo puc contestar-li tot d'esport. Pla d'especialització esportiva de Xest en el 2015, 200. 000 euros el seu govern; 2017, 245. 000 euros, un 22,5% més respecte el seu govern.

La línia per a immobilitzat de material esportiu, per a material per a millor entrenament dels esportistes, tant que li preocupen, resulta que vostés dedicaven 8. 300 euros. Sap quant hem destinat nosaltres i destinem en el 2017? 55. 000. Un 563% més. Sap quina quantitat destinava al programa de tecnificació, en centres de tecnificació esportiva el seu govern? 140. 000. Sap quant destinem nosaltres? 175. 000. Un 25% més.

I no només això, sinó que per a compaginar els estudis amb l'esport, les beques acadèmiques esportives, sap quant dedicava el seu partit? Zero euros, zero euros per a les beques acadèmiques esportives, per a compaginar l'esport amb l'estudi, precisament el que fan a Xest els nostres estudiants i els nostres esportistes. Sap quants en dediquem nosaltres? 110. 000 euros. I sap quant destinava a les partides d'esportistes d'elit? Zero euros. Esportistes d'elit, zero euros. Sap quant destinem nosaltres? 100. 000 euros, una línia nova per al 2017.

Finalment, sap quin era el pressupost de la Direcció General d'Esports mentre vostés governaven, l'últim any? 15. 900. 000 euros. Sap quin és el pressupost d'enguany, del govern del botànic? Doncs mire, li ho diré, 22. 380. 000 euros. Un 41% més que vostés, i miraran l'executat i voran que passa del 90%. Per tant, molt més del que vostés feen. (Aplaudiments)

Tranquils, no se preocupen, el Partit Popular, el Partit Popular i l'estratègia del Partit Popular, un esport que es practica molt a Austràlia, el bumerang, intentar atacar i acaba tornant-los a vostés. No se preocupen. (Aplaudiments) El Partit Popular, problemes; botànic, solucions. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per la resposta.

Continuem, senyories, amb la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Fernando Delgado -és que m'han posat ací un nom molt llarg- i que formula a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esports.

Senyor Fernando Delgado, té vosté la paraula, i l'escoltarem amb tot el respecte i la consideració que vosté es mereix.

El senyor González Delgado:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Delgado.

Tot es pot millorar i estem susceptibles a millores, crec que hem d'innovar i hem de millorar amb l'ajuda de tots els portaveus. Però esta pregunta és molt important i el conseller li contestarà.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Primer que res dir-li, senyor diputat, que estic segur que si vosté preguntara més les vesprades serien molt més divertides i serien més interessants per a la ciutadania. (Aplaudiments)

Bé, en particular, hem d'articular bé el territori a nivell cultural, evidentment que sí, i en concret pel que fa al Consorci de Museus. Ara li explicaré tota la sèrie d'activitats que s'estan fent. Només dir-li que quan vam arribar al govern el circuit cultural, aquelles ciutats que participen en el circuit cultural, via Culturarts, l'empresa pública que està dedicada precisament a la programació i a l'ajuda als sectors, era al voltant de quaranta municipis, ara estem vora a setanta ja, estem a punt a no res de doblar la presència de ciutats de tot el territori per a tindre activitat cultural. Circuit cultural, no més arts escèniques, que també, també les tindrem, també de música, i per tant arribant molt més a tot el territori i que vertebre el nostre xicotet país.

Mire, estem contents, molt contents del funcionament del Consorci de Museus, precisament perquè hem seguit una de les apreciacions que ha fet vosté. Deia que hi havia molta reglamentació i molta representativitat política del mateix sector, va ser gràcies a una comissió participada, aplicant el Codi ètic de bones pràctiques en la gestió cultural, que vam fer nosaltres només arribar al govern, que vam triar al nou director del Consorci de Museus, i estem ben contents, perquè va ser majoritàriament el mateix sector el que va triar la persona que l'encapçala. I està fent una tasca extraordinària, deia, perquè estan millorant la programació, s'està obrint a la ciutadania i està col·laborant amb molts sectors, molts sectors i diferents institucions, diferents administracions, diferents municipis.

Tant sols en el 2016 el que hem fet ha sigut programar vora quaranta-tres exposicions, 147 activitats -des del Consorci de Museus li estic parlant- i un total de més. , al voltant de cent quaranta mil visitants. Hem impulsat també la col·laboració amb altres administracions, com li deia, altres institucions, algunes d'elles pròpies, del territori valencià, però també d'altres territoris com, per exemple, hem fet una col·laboració amb el Museu del Prado i també es va fer una col·laboració amb el Museu d'Art Contemporani de Palma. També hem col·laborat amb Es Baluard, el Museu d'Art Contemporani de Palma.

El Centre del Carme s'ha convertit en un centre de cultura contemporània. I a més a més, dins del pla de democratització cultural, l'accés l'hem fet gratuït, l'accés gratuït al Centre del Carme, i hem programat activitats que posen en valor les activitats també de pedagogia, que els nostres joves s'arrimen també al Centre del Carme, el Consorci de Museus, i hi haja, se generen nous públics.

En 2017 volem seguir territorialitzant molt més la cultura, obrint-nos cap a l'exterior i fer del Centre del Carme un espai de trobada.

Incloem ja 26 programacions, d'exposicions en el Centre del Carme. I s'aniran afegint moltes més, via tots els concursos públics que hem fet. Anem a ser el primer instrument cultural de tot l'estat, en el que la seua programació va a estar pràcticament per complet feta, gràcies a concursos públics, als que s'han presentat diferents artistes, comissaris, molts d'ells gent jove, gent novella, que està ara començant a agarrar embranzida i que els anem a acompanyar.

I a més a més, eixes deu exposicions derivades dels concursos. Però, dèiem, ara mateix hi ha una exposició magnífica que exemplifica perfectament el que vosté deia, pensada al sud, feta des del sud i posada en valor a València, que és la de la fundació de la CAM, i que poden vostés visitar i els recomane que vagen a visitar-la.

Perquè, a més a més també, amb el Museu de Belles Arts de Castelló, el Museu de Belles Arts d'Alacant estem treballant moltíssim. Jo mateix la setmana passada vaig inaugurar una exposició del Museu de Belles Arts de Castelló, de Pinazo i com travava el nuc Pinazo, i com en Alacant estem treballant en una de les exposicions de gravats de Goya i també en la col·lecció de Madrazo de la Comunitat de Madrid, que podrem exposar també a Alacant. I anem a seguir interactuant dins i fora. Dins, amb Acció Cultural Espanyola del Ministeri d'Exteriors, anem a fer una mostra que es dirà Intermedis, que serà al mes de juny; i també anem a anar fora, per primera vegada anirem a la mostra Documenta, de Kassel, que és un dels principals espais internacionals, en què hi haurà un projecte d'un artista alacantí i també d'un artista valencià, Manolo Martí, artista faller, en què anem a presentar-nos a la Documenta de Kassel.

Anem a apostar pel Consorci de Museus. I enguany, en el 2017, hi haurà una aportació de vora dos milions d'euros per part de la conselleria, i el que implica més d'un 68% més per a programació. Programació cultural, contingut i no continents, com passava abans.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, en nom del Grup Parlamentari Compromís, a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Senyora vicepresidenta.

Abans de començar m'agradaria aprofitar la meua intervenció per mostrar el meu rebuig davant l'últim assassinat masclista, el penúltim, que va tindre lloc el dia 19 de febrer, en la residència de majors del Campello, va ser Margaret, de setanta-set anys. Encara no havia passat ni tres dies, ha estat Gloria, de quaranta-huit anys, a València, que ja està clar que també és una víctima de violència masclista. I una altra a Gandia, que encara tenim interrogants, que no sabem si és o no.

Hem de manifestar la nostra ràbia, la nostra tristor davant estos fets en tan poquets dies.

Gràcies, senyora vicepresidenta. Vull començar amb la meua intervenció.

Vivim en un país en què les dones estem sent assassinades, violades i assetjades. És una realitat. És un país en què les dones ens trobem en una situació de desigualtat, perquè alguns hòmens creuen que som objectes que poden posseir, maltractar i fins i tot assassinar, quan ja és la punta de l'iceberg.

Segons els balanç de criminalitat de 2016 del Ministeri d'Interior, un de cada sis assassinats van ser crims masclistes. Ens trobem davant la normalització del masclisme, per tant.

Al País Valencià, en 2005 assolírem la xifra més alta i més trista dels últims anys, amb onze dones i dos xiquets assassinades com a conseqüència de la violència masclista. Una xifra que es va situar en el segon lloc respecte al nombre de víctimes mortals entre les comunitats autònomes en tot l'estat espanyol.

En 2016 eixa xifra es va reduir i vam acabar l'any amb sis dones assassinades i, per sort, cap xiquet ni xiqueta al País Valencià.

Este any, en menys de dos mesos, ja portem més de deu dones assassinades en tota Espanya. I sí, la xifra al 2016 es va reduir, i no diré que es va reduir molt ni prou, perquè el fet que aquesta xifra es reduïsca mai serà suficient fins que no hi haja cap dona, ni cap xiquet ni xiqueta víctima de la violència masclista.

Per això, la nostra societat necessita el suport d'un govern que aplique les mesures que les dones necessitem per estar protegides i les mesures que tota societat necessita per eliminar esta xacra del masclisme. Perquè la violència que s'exercix com a conseqüència de la desigualtat no és un problema que afecte només les víctimes ni solament les dones, afecta tota la societat i a totes i a tots per igual.

Senyories, no veiem actuacions per part del Govern d'Espanya, no veiem resposta, i mentrestant les dones, els seus fills i filles, seguixen sent assassinats.

Per al govern del botànic, la igualtat de gènere i l'eradicació de les violències masclistes ha estat una prioritat fonamental, com ha de ser. Des que es va iniciar el canvi polític al País Valencià les dones poden sentir-se més recolzades davant la falta de suport del govern central, és un camí llarg i complicat, i a més solitari. I cal treballar dia a dia des del govern, des d'aquesta cambra, des de les associacions, des de les escoles, des de cada família, és clar.

Però, senyories, les dones, esta societat volem, vol viure lliure, sense por, amb llibertat, sense violències i sense masclisme.

Per això, senyora vicepresidenta, des del Grup Parlamentari Compromís volem saber quines mesures té previstes implementar la conselleria durant el 2017 per tal de continuar reduint el nombre de víctimes de violència masclista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. Ens sumem a les seus paraules.

I la contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Ortega, per la seua pregunta.

Jo, primer de res, me permetrà que no atribuïsca la reducció de les víctimes en 2016 a l'acció del govern del botànic. Me permetrà este exercici d'humilitat i de prudència, perquè jo crec que les víctimes…, i és cert que en 2015 va ser un any especialment horrorós, on tinguérem onze víctimes i la meitat de les víctimes menors de tota Espanya a la nostra comunitat. Va ser un any especialment horrorós.

A l'any següent, el 2016 van ser sis les dones assassinades, però jo no ho vincularia a la nostra acció de govern, encara que òbviament, la nostra acció de govern està encaminada a eradicar la violència de gènere, que jo sempre m'hauran sentit dir que considere que és l'expressió més brutal de les desigualtats entre hòmens i dones.

És una conseqüència, en este cas, la més exponencial, la més horrorosa, la més grollera, la més brutal de les desigualtat que romanen en la nostra societat entre hòmens i dones. I hui precisament, que és el dia de l'escletxa salarial entre hòmens i dones, que les dones seguim cobrant amb el mateix treball un 25% menys que els hòmens, doncs, bé, és símptoma més d'una societat malalta, malalta de masclisme, que té en la violència el seu exponent més horrorós.

Per tant, efectivament, este govern treballa… Saben vostés que el pacte del botànic una de les seues…, dels seus objectius és l'eradicació de la violència de gènere i la política de protecció de les dones que estan en esta situació. Li diré un poc les actuacions del govern.

Però abans d'això m'agradaria destacar una cosa. El dilluns, malauradament, el dilluns vam tindre de fer una concentració a les portes del palau. Va ser la primera volta, en estos vint mesos, que totes les institucions estaven allí. Estava el Govern d'Espanya, estava el govern de La Generalitat, estava el govern de la Diputació de València i estava l'Ajuntament de València. Jo vull posar en valor això, perquè jo crec que ha arribat el temps de traure este tema de la confrontació partidista.

I, malauradament, hui també és un dia en què demà tindrem una concentració a les portes del palau. I estic quasi convençuda que tornarem a repetir eixa unitat d'acció de tots els governs en contra de la violència de gènere i a favor de construir relacions igualitàries.

Per tant, permeta'm que destaque el que ha fet el govern valencià, permeta'm que traguem açò de la contesa partidista, de la confrontació partidista. I anem a vore si aconseguim un veritable pacte, un pacte d'estat, que estan reclamant tantes organitzacions feministes i tantes organitzacions que lluiten per la igualtat d'hòmens i dones, un veritable pacte on totes i tots pugam lluitar contra este fenomen extrem del masclisme i de les desigualtats.

Li diré. Millores en la xarxa de centres residencials, amb l'obertura d'un centre d'emergència a València, amb tretze places, que és un recurs residencial de curta estada per a garantir l'acolliment immediat de dones i els seus fills i filles menors que han d'eixir de sa casa en temps rècord. ¿Val? És de curta estada, fins a buscar un allotjament més permanent. O siga, la província de València no disposava de cap i este és un dels centres que se va posar en marxa.

El trasllat del centre de recuperació integral de València, únic que existix en la província de València, especialitzat en atenció integral a les víctimes de violència i menors que els acompanyen. I el centre es troba en un local cedit de forma temporal, en condicions deficients, i estem habilitant un nou local en millors condicions per a poder prestar este servei. I a més, sense barreres arquitectòniques, perquè també a vegades tenim dones víctimes de violència que tenen un problema de diversitat funcional i que els centres no estaven habilitats per a atendre estes dones.

L'obertura a València de dos habitatges tutelats, amb sis i set places, respectivament. Les millores en els centres dona. La creació d'un nou centre dona a Torrevieja, que és una qüestió imminent, atés pel centre de Dona 24 Hores d'Alacant; ampliació dels dies de funcionament del centre dona de Dénia, que ara opera tots els dies, abans nomé ho fea de dilluns a divendres.

Ampliació de l'atenció psicològica a menors, que fins al moment es realitzava únicament de manera grupal i ara se fa de manera individualitzada.

S'amplia el nombre de professionals en tots els centres dona existents per a garantir una millor atenció i accelerar les cites, segons les necessitats de cada cas.

I es trasllada el centre dones 24 hores de València, des de l'actual ubicació en Guillem de Castro, 100, que era un local que no oferia -a nosaltres ens sembla- les condicions mínimes de dignitat, al carrer Guàrdia Civil, 21, que és un nou local que disposa de més superfície, de més lluminositat i de més amabilitat per a atendre a les dones.

Quant a…, done'm un poquet, done'm un poquet de…, com és un tema aixina com molt transversal…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Molt poquet. Per favor, vaja acabant.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Nova xarxa d'atenció a víctimes de violència de gènere, distingint entre recursos d'atenció a dones en exclusió social i víctimes de violència de gènere, que abans estava tot barrejat i no se pot barrejar. Atenció a fills i filles menors.

I després, quant a prevenció, els tallers de prevenció de violència de gènere dirigits a segon d'ESO, coneixen la campanya «No me toques el Whatsapp». Hem arribat a 18. 479 estudiants, perquè és obvi que la violència de gènere també se combat des de que són menuts. Vull dir, hem de fer una prevenció, no només l'atenció quan ja ha ocorregut. Hem d'evitar que passe.

Xerrades coeducatives dirigides a pares i mares perquè treballen en l'àmbit familiar. Hem triat dos apps: «D'igual a igual», «Ni més ni menys». Totes les conselleries -justícia, educació, sanitat… -han participat en esta proposta, economia també.

I en fi, com que ja se m'ha acabat el temps…, però jo crec que estem implementant una xarxa molt més segura i molt més…, que arribe a tot el territori, estem fent prevenció i estem treballant per la unitat d'acció de tots els partits i de totes les institucions en la lluita contra la violència de gènere. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Anem a passar ara a la pregunta 741, que formularà la diputada Rosa María García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyora García, quan vullga, per favor.

La senyora García González:

Después de veinte años examinando a los alumnos de selectividad en institutos más cercanos que los campus de las universidades públicas de Valencia y Alicante, se decidió de manera unilateral que cerca de dos mil quinientos alumnos, de una treintena de municipios de nueve comarcas -L'Alcoià, el Comtat, la Marina Alta, Marina Baixa, la Vall d'Albaida, la Costera, la Canal de Navarrés, la Ribera Alta i la Ribera Baixa-, se vieron forzados por la conselleria de educación a trasladarse a los campus que les correspondan para realizar las pruebas de selectividad entre el 6 y el 8 de junio.

Finalmente, la gestora de las PAU, integrada por la conselleria, las cinco universidades públicas valencianas y los representantes de los equipos directivos de los centros de secundaria, han decidido mantener los tribunales de selectividad de Xàtiva, Ontinyent, Denia o Alcoy. Falta una solución a día de hoy para Benidorm y para Alcira.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Clar que li puc contestar. De fet… Probablement, ha hagut una falta d'haver comunicat millor, perquè la decisió era des del principi la mateixa. I ho pot comprovar perfectament amb la gent que participa de les proves de la PAU, a eixa comissió que n'hi ha mixta.

Nosaltres l'únic que vam dir va ser, des del primer moment, que el que no podia ser és que…, el que vam detectar l'any passat, que era, com vosté ha dit, que n'hi havia instituts que tancaven i que els alumnes de primer, segon, tercer de l'ESO, quart de l'ESO, primer de Batxillerat no feien classes durant tres dies, després tampoc recuperaven les classes després, perquè pogueren fer-se les proves d'accés a la universitat allà. Aleshores, vam dir: no pot ser, no pot ser que per fer unes proves d'accés a la universitat, es pare la docència de tota l'ESO i de primer de Batxillerat dels centres on es fan.

I l'únic que vam dir és que s'havien de mirar els llocs on sí que es podien fer i no interrompre les classes, és a dir, que no s'acabaren les classes de la resta d'estudiants, perquè han de continuar estudiant, no ho podem paralitzar. Això està passant durant molt anys, probablement sense cap tipus de notificació, perquè estem segurs que això tampoc li agradaria a un altre govern, supose, que es pararen totes les classes.

Nosaltres ho vam vore i vam dir: això no pot tornar a passar. I el que hem de deixar ben clar és que les universitats hauran de revisar els espais on es puguen fer les proves d'accés a la universitat. I d'acord amb què les universitats diguen que és un espai idoni on es pot realitzar la prova, es podrà realitzar sense cap tipus de problema. I això ho vam dir des del primer dia.

Per tant, no és que hàgem rectificat res, és que des del primer moment teníem clar que eixe era el camí que volíem fer, amb dos solucions molt senzilles; una, que els alumnes de l'ESO i primer de Batxillerat dels instituts que fins ara feen proves seguisquen tenint classe eixos tres dies; i l'altra, perquè els alumnes que l'any que ve aniran a la universitat i que havien de fer les proves d'accés, les facen el més prop possible del seu municipi i, per tant, que no s'hagen de desplaçar, com vosté diu, amb eixos nervis, tot i que és també cert que s'hauran d'acostumar l'any següent perquè hauran de desplaçar-se a la universitat.

Però, bé, com encara estan en segon de Batxillerat, esta bé que facen les proves el més prop possible del seu municipi. Però això ho vam dir en la comissió i per això s'ha estat parlant també després amb els municipis i amb les mateixes universitats.

Con vosté diu, la immensa majoria dels municipis i de les universitats ja han revisat els espais i ja s'han posat d'acord. Encara queda per a eixes proves d'accés i en el procés normal tots els municipis tindran solució i tindran…, podran realitzar les proves allà on els municipis vullguen que es faça la prova, sempre que la universitat ho haja revisat, i sense generar cap tipus de problema a la resta d'estudiants.

Por tant, coincidim amb vosté amb l'objectiu. El que probablement ha passat és que no s'haja explicat bé des del principi. Però, sincerament, no hem generat cap tipus de problemàtica. Per la nostra part, el que volíem era que realment solucionàrem un problema que n'hi havia, i és que els estudiants de l'ESO no feren classes quan devien estar fent classe, mentre els seus companys de batxiller feren les proves d'accés a la universitat.

Vosté ha explicat perfectament la situació dels diferents ajuntaments, que a hores d'ara sí que sé que tant Alzira com Benidorm han proposat un espai també, que són els únics que no havien donat ja la solució definitiva. Han proposat un espai i són les universitats respectives les que han d'anar…, i ja han concretat dia per a vore l'espai i donar el vistiplau. I, per tant, es podran realitzar les proves amb total normalitat i sense impedir que els alumnes de l'ESO seguisquen les seus classes, que és el que nosaltres volíem també.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Quatre segons, senyora García. Comence ja quan vullga. Cuatro segundos.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, li queden a vosté també vint-i-sis segons. Si estalviem alguna cosa, no ve mal.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Li agraïsc que coincidisca. El cert és que va ser comunicat així, els mateixos ajuntaments ho saben, vam parlar amb el secretari autonòmic i amb els directors territorials i de seguida ens vam posar a la feina per a buscar els espais. La solució és que podran fer les proves d'accés a la universitat quan toca i els estudiants de l'ESO no deixaran de perdre classes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies per recuperar.

Ara anem a passar a la pregunta número 744, que formula el diputat Alberto García, també del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'educació també.

Senyor García, si és tan amable de polsar el micro, per favor. Ha d'acreditar-se primer, és que no s'ha acreditat vosté. Molt bé, ara sí. Quan vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller.

Jo li volia preguntar quin és el grau de compliment de la normativa vigent sobre les condicions d'accessibilitat que han de facilitar-se a les persones amb diversitat funcional a l'hora de realitzar proves d'accés a ocupació pública de la Generalitat valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Per a situar també la pregunta del senyor diputat. , i gràcies per la seua pregunta també.

Les convocatòries d'oferta pública de docents es reserva un 7% del conjunt de les convocatòries a aquelles persones amb un grau de diversitat funcional superior al 33%, és a dir, hi ha un 7% de reserva i les altres, les que tenen menys d'un 33%, entren pel torn lliure.

Quin és el procediment que ha de fer la gent per a demanar una persona amb diversitat funcional quan es presenta a una prova d'oposició? Comunicar-ho en la sol·licitud, escriure en la sol·licitud o comunicar la seua circumstància i sol·licitar expressament, segons les necessitat, les mesures d'adaptació i, a més, presentar un certificat d ela conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives que acredite esta diversitat funcional i les mesures d'adaptació necessàries. Estes mesures d'adaptació es determinen, es comuniquen al tribunal d'oposició i el tribunal ha d'adoptar les mesures.

Quines solen ser eixes mesures? Adaptacions per dificultats visuals, que normalment treballem amb l'ONCE; adaptacions per a persones amb dificultats auditives, algunes d'elles acaben amb un intèrpret de signes, altres no arriba a fer falta; adaptacions per a casos de mobilitat reduïda, poden ser mesures d'accessibilitat o mesures d'adaptació també, per exemple, del temps d'execució de l'examen.

I a les últimes oposicions, des de 2016, es van presentar un total de 28 persones amb diversitat funcional que van determinar i van dir 5 d'elles amb problemes de dificultat en visió, 2 amb problemes auditius, 3 amb problemes de mobilitat, que requerien algun tipus d'adaptació a l'accessibilitat, 11 amb necessitat d'adaptació del temps d'examen i 1 persona amb acondroplàsia que necessitava l'adaptació de mobiliari, 2 persones amb altres dificultats que necessitaven un ordinador i la resta no necessitava cap tipus d'adaptació.

Com deia abans, constància oficial no en tenim cap. Segur que vosté si em fa esta pregunta és perquè tindrà alguna constància, l'escoltaré i li podré donar la resposta en l'adaptació que li puguem donar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

Mire, sí, senyor conseller, jo tinc constància. Jo li vull parlar hui de Rosa Ortiz. Rosa Ortiz és una jove valenciana de trenta-quatre anys que patix acondroplàsia, fa 1 metre 18 centímetres d'altura. És una persona que té reconegut un grau de discapacitat del 69%.

Esta jove valenciana d'una família humil va estudiar magisteri en educació especial i va decidir presentar-se a unes convocatòries per a obtindre el títol de mestra de PT. Jo vaig parlar amb ella en sa casa i ací té com va sol·licitar allò de l'adaptació de temps i l'adaptació de mitjans el dia 13 de maig. Després va pagar les taxes on se li reconeixia el 69% de discapacitat i que patia acondroplàsia, el dia 20 de maig. I, finalment, el dia 29 de maig, envia una carta i diu: «Al entrar en el aula, en el momento de iniciar la prueba, no estaban previstas las medidas necesarias y los responsables del examen no habían resuelto la situación. La única ayuda con la que contaba era un taburete que habitualmente llevo conmigo a los desplazamiento en previsión de otras necesidades, realizando de este modo el examen en condiciones que no respondían a lo solicitado y completamente inadecuadas a las necesarias para realizar una prueba para una oposición. Que de acuerdo a los derechos que me asisten para la realización de las pruebas de oposición en las condiciones necesarias se tomen las medidas oportunas. »

En este retall de premsa d'agost deia que està esperant que el conseller Marzà li cride per demanar-li disculpes o algun tipus d'explicació. Mire, jo el que em sorprén és que jo veig este retall de premsa i que vostés en la conselleria, que segur que algú està tots els dies, perquè els polítics són molts donats a això a vore què deien de bo i de roín de nosaltres, que ningú caiguera en el fet que esta xica valenciana ha d'anar per dos voltes, perquè això li passa a vosté i li va a passar amb l'anterior administració, a portar-se un tamboret perquè ningú va tindre la decència, ni el tribunal tan sols, d'atendre el que eixa xica necessitava. De fet, ella va fer una sol·licitud de temps i de modificació de material i li van dir que sí i va arribar allí i li van dir: «Me dijeron que no sabían qué hacer conmigo. »

Jo li exigix, senyor Marzà, jo tinc el telèfon d'ella, i li exigix i li demane per favor, que cride per telèfon i que li demane disculpes en nom de l'administració. I, no només això, que ja d'una vegada per totes estes humiliacions no tornen a ser possibles, que vosté parle amb qui siga de la seua conselleria o que faça el tràmit pertinent o plantege les ordenances que siguen necessàries perquè això no torne a passar. És impossible.

De totes formes, si això torna a passar, caldrà anar a l'observatori de vulnerabilitat, caldrà parlar amb el Síndic de Greuges, perquè ja li dic que al segle XXI que estes coses passen són inadmissibles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, al senyor diputat.

Com li deia abans, no tenim cap tipus de constància oficial, ni cap tipus de queixa. Precisament preparant la seua pregunta vam estar revisant i vam trobar el retall de premsa al qual vosté ha fet referència. I mirant precisament eixe cas, nosaltres evidentment que vam intentar mirar si hi havia alguna constància d'alguna queixa formal respecte a aquesta situació. No ens consta, si la hi ha no ha estat ben dirigida, perquè no la tenim nosaltres. El cas és que sí que ens vam posar en contacte amb la presidenta del tribunal, amb la presidenta del tribunal que va fer l'oposició, en este cas de l'especialitat de pedagogia terapèutica, en este any en el qual aquesta ciutadana, Rosa Ortiz, es va presentar al tribunal.

Vam parlar amb la presidenta i el que ens va a dir és que, efectivament, es va presentar i va sol·licitar eixa dotació de mobiliari, es va seguir el procediment oficial, el procediment normal. El dia de l'examen ens diuen que disposava de dues cadires més reduïdes que podien adaptar-se a la seua necessitat i la mateixa ciutadana va determinar que ella preferia utilitzar el seu adaptador. Això és el que ens diuen.

Per tant, compararem el que vosté ha dit i, efectivament, ja li dic que li telefonarà qualsevol persona de la nostra conselleria o jo mateix li telefonaré, perquè vosté m'ho ha dit, no es preocupe que li telefonaré, i li diré… (Remors) Sí, sí, però li ho demanarem, li cridarem per telèfon, no hi ha cap problema, i contrastarem, també, les versions. El que sabem de la presidenta del tribunal és que hi havien dos cadires més reduïdes i ella mateixa va dir que preferia utilitzar el seu adaptador, un adaptador que els mateixos membres del tribunal li van ajudar a posar i li van a ajudar a adaptar. Va fer l'examen, no va manifestar allí cap desacord amb el tribunal, almenys això és el que ens diuen. I, de fet, la mateixa presidenta del tribunal la va acompanyar fins a l'ascensor portant-li l'adaptador que havia utilitzat. Després no es va presentar el dia de lectura, no es va presentar a l'examen i ja no sabem res més.

Per suposat, si vosté diu que és la versió una altra, nosaltres li telefonarem i escoltarem i atendrem i farem totes les mesures que facen falta, perquè és evident que per a nosaltres és important que qualsevol persona puga accedir a la funció pública, qualsevol persona ha de poder-ho fer. Compartisc amb vosté les mateixes necessitats. I, per tant, treballarem perquè això no puga passar i per a resoldre este cas del que, com veu, tenim informacions diferents. Però intentarem resoldre'l tocant per telèfon a la persona afectada.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta número 757, que formula la diputada Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

Senyora Cabedo, quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Bona vesprada, senyora Oltra.

Des de Podem també volem condemnar les morts d'una dona al Campello, una a València, una a Gandia, totes per violència masclista. També volem condemnar la violació d'una dona al metro de València, l'intent de cremar dins de sa casa una altra dona a València per part de la seua exparella, l'extorsió a una dona en Alacant per part de la seua parella i l'intent de matar a una prostituta colpejant-la en el cap amb una pedra per part d'un home. Tots estos fets de violències masclistes han passat en tres dies al territori valencià.

El masclisme assassina, vosté ho ha explicat molt bé, com a última punta de l'iceberg; també extorsiona, també viola, també intenta assassinar. Calen recursos per a les dones supervivents de violència masclista, però també entenem que calen espais feministes d'apoderament per a desfer amb aquestes estructures que violen, violenten i assassinen.

Des dels inicis de la legislatura Podem ha estat presentant iniciatives per assegurar quan abans l'obertura de la casa de Nàquera a València, un espai on històricament es trobava el feminisme a la capital de la Comunitat Valenciana.

L'última volta que ho vam instar va ser en el debat de política general, a setembre, on no només vam demanar que s'engegara l'espai ubicat en el carrer de Nàquera a València sinó que també vam demanar que s'engegaren espais oberts per a entitats feministes i per a l'associacionisme en altres ciutats com Castelló i Alacant.

També vam demanar que en les biblioteques al llarg del País Valencià s'asseguraren espais per a què la gent que aixina volguera començar a pensar i a repensar, en quant a com tindre una societat més igualitària i com tindre relacions igualitàries, pogueren accedir a recursos en aquestes biblioteques que tingueren a l'abast en els seus municipis.

Hem començat per València, ara en gener de 2017 s'ha obert l'espai Nàquera amb una biblioteca i també amb un espai on han començat les activitats, com són els clubs de debat.

Però, per exemple, a Castelló, quan anem al carrer Esperança, que és on es trobava l'Institut de la Dona, encara ens trobem aquest cartell on s'indica que els antics serveis d'orientació a la dona i a la família nombrosa, que era com ho anomenava el Partit Popular, es troben o s'han traslladat a la direcció territorial d'Igualtat i de Polítiques Inclusives de Castelló, que es troba en l'avinguda Hermanos Bou, que és molt als afores de Castelló, concretament en la carretera que ja va cap al Grau de Castelló. Quan fem cas d'aquest cartell i anem allí, efectivament, trobem informació sobre polítiques d'igualtat i polítiques inclusives, però, quant a l'antiga biblioteca, s'ha convertit en unes estanteries i molts llibres estan encara arraconats en caixes.

La veritat és que el personal d'allí és molt amable i no fica cap pega per accedir a aquests llibres i ens confirmen que des de la conselleria s'estan buscant altres opcions, com per exemple, que des de les biblioteques municipals que estan en el centre es puguen ampliar aquests espais feministes per a fer activitats i també per a tindre recursos d'igualtat de gènere.

Per això, la nostra pregunta per tal d'assegurar que el més prompte possible no només a València sinó també en altres ciutats, com Castelló o València, es puga accedir a aquest tipus de recursos li preguntem: quan s'ampliaran, per fi, les biblioteques d'Alacant i Castelló en espais oberts per a les entitats feministes i per a l'associacionisme.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Senyora vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, per la seua pregunta.

La veritat és que vosté sap que a mi m'agrada contestar amb una resposta concreta al que concretament es pregunta. Però realment jo no li puc fer en este moment una concreció de quan exactament s'obriran o s'ampliaran o es milloraran els espais de les biblioteques de Castelló i Alacant com espais oberts per a les entitats feministes i per a l'associacionisme. No obstant, efectivament, com vosté ha dit, s'està treballant en el tema.

Tot això pel que fa al cas de les biblioteques de la dona en les seues ubicacions a Alacant i Castelló, el primer pas previst és dotar-les de personal suficient. Perquè, més enllà de la ubicació que no és bona, en la direcció territorial de fet estem estudiant no només el trasllat de la biblioteca sinó el trasllat sencer de la direcció territorial, perquè convindrà amb mi que una direcció territorial que és tan troncal per a la vida de la gent, on tractem els temes de persones en situació de dependència, persones majors, persones joves, persones amb diversitat funcional, dones en situació de violència, una direcció territorial de la conselleria de la vida, que a mi m'agrada dir, no és una ubicació correcta on està als afores. És la direcció territorial sencera la que ha de moure d'allí i estem estudiant les possibilitats, tant amb l'Ajuntament de Castelló, La Generalitat, etcètera, amb les possibilitats d'edificis que tenim, no?

A partir d'ahí, efectivament, en Castelló i en Alacant hauríem de tindre un espai com el de Nàquera, que obrírem l'any passat. Un espai per als feminismes, un espai per a la reflexió, un espai per a l'estudi de totes les temàtiques que tenen a vore amb la igualtat d'hòmens i dones, que tenen a vore, en definitiva, amb el feminisme, no?

Estem treballant també este projecte de biblioteques dintre d'este esperit que vosté sap que té el botànic, com a firmant d'este acord de diàleg constant amb la societat civil, amb l'associacionisme del feminisme, val?

Per tant, li conte, vam posar en marxa, ja l'any passat, l'ordre de 300. 000 euros per a fomentar l'associacionisme, tant de les entitats de dones com de feministes, amb la perspectiva de dinamitzar el teixit, perquè era un teixit que havia estat molt abandonat els últims anys i, per tant, necessitem dotar de recursos per a revitalitzar este teixit associatiu.

A hores d'ara, ja ens trobem en la segona convocatòria, l'Ordre 14/2016, de 5 de juliol. I és una concessió d'ajudes a entitats sense ànim de lucre que fomenten la igualtat entre hòmens i dones.

També hem fet l'esforç de reparar i recuperar el tractament institucional, denegat durant anys, amb reunions periòdiques amb totes estes associacions per a dinamitzar, precisament, els espais de què disposem.

En el cas de València, hem obert al carrer Nàquera l'espai dels feminismes, dinamitzat a través de les mateixes entitats. Açò és molt important. Vull dir, a banda que La Generalitat dóna, digam, recursos, idees i programació, és molt important que eixa programació se combina amb les pròpies iniciatives de les entitats del sector, val? Ha suposat un gran esforç, tant en mitjans personals com econòmics. I ara mateixa, el que estem és intentant dotar-lo de més personal. Perquè, en este moment, només tenim una persona que atén la biblioteca. I, per tant, vosté comprendrà que una persona en un horari laboral normal, doncs, dóna pel que dóna; i nosaltres volem que siga una casa que estiga més hores oberta. I, aleshores, anem a vore si, dotant-la almenys d'una persona més o de dos persones més, pot ser un espai que estiga pràcticament obert, digam, de sol a sol, com se sol dir, no? , des del matí a la vesprada. Però, clar, no li podem exigir una jornada aixina a una sola persona.

A les ciutats d'Alacant i Castelló estem buscant, amb els ajuntaments, com li deia, una nova ubicació emmarcada en el projecte de les ciutats. A Alacant, en contacte amb les entitats feministes de la ciutat, estem buscant connexions entre espais físics, dins del mateix relat de l'associacionisme, amb el museu de drets i fets de la dona, val? Volem que en eixe mateix relat se puga inserir esta biblioteca.

Estem valorant dinamitzar territorialment les biblioteques que estan ara en les capitals de província, per tal de vertebrar, per a aconseguir una federació de cases de la dona, a semblança d'aquelles que hi ha en l'àmbit de la joventut, val? No només en les tres capitals de província, sinó a través, precisament, de biblioteques municipals estendre uns espais per tot el nostre territori, des de la municipalització, on el teixit és més dinàmic, i a nivell de Consell dotar de recursos, digam, de baix cap a dalt tota la xarxa.

Bé, si vol, li done les dades complementàries. Estic fora de temps, però. La casa Nàquera ha suposat una inversió d'un poquet més de vint mil euros en tot el que ha sigut la dotació. En realitat, si tenim en compte els diners que s'han gastat en esta comunitat en coses absolutament prescindibles, quan no dir en coses il·legals, doncs, jo crec que ha sigut una bona inversió que ara està a l'abast de totes les dones que poden anar a casa Nàquera i fer-la seua. I jo espere poder estendre esta xarxa el més aviat possible per tot el nostre territori.

Moltes gràcies pel seu interés. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Anem a passar a la pregunta 756, que formularà el diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Es muy sencillo, elimina la competencia valenciana hasta Zaragoza y, por lo tanto, hasta el interior. Elimina la competencia valenciana hasta el cantábrico. Y de Tarragona hacia el sur, como le decía antes, no les importa absolutamente nada. Por contra, nuestros intereses difieren absolutamente de los que defiende la comunidad autónoma de Cataluña.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Castelló, vaig a cenyir-me a la pregunta que vosté ha formulat, que és: «¿Qué opinión le merece el acuerdo de la Taula Estratègica Catalana del Corredor Mediterráneo sobre prioridades de inversión en infraestructuras? », que és la pregunta oral que vosté ha registrat.

I jo li vaig a dir, en esta primera intervenció, que la Taula Estratègica Catalana del Corredor Mediterrani té les seues prioritats en infraestructures, i em sembla correcte. I li he de dir que el corredor mediterrani és un projecte de consens, de consens intern, dins cada comunitat autònoma, però també entre les comunitats autònomes per on passa.

I li diria més, hauria de ser de consens també a qui té la responsabilitat d'impulsar-lo, que és el Ministeri de Foment; dissortadament, fins ara, l'actitud del govern central ha anat justament en direcció contrària, i espere que el ministre, senyor De la Serna, se sume al consens intern i extern sobre la necessitat de desenvolupar este projecte.

És el que li he de dir en esta primera intervenció.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyor Castelló, si polsa, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

También le digo… Una reflexión que ha hecho esta mañana mi compañero Rubén Ibáñez. Oiga, ¿y qué puede hacer el gobierno valenciano por los valencianos? ¿Y qué hace? ¿Sabe usted que el nivel de ejecución del presupuesto en inversiones no pasa del 36%; que de cada tres euros que han tenido ustedes, incluso los que les manda el estado, solo se han gastado uno? ¿Le parece normal? ¿Con qué legitimación reclama usted, si no hace nada? ¿Si usted a la T2 le llama el agujero de la T2? No se plantea ni cuándo va a acabarla. ¿Si usted en sierra Grossa, en vez de invertir los diez millones de euros que faltan, que fue un compromiso del presidente, ha invertido cien mil euros, que es el 1% del proyecto? Hay que tener fuerza moral y también legitimidad moral para pedir cosas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Castelló, vosté em pregunta per una iniciativa d'una altra comunitat autònoma en l'exercici de les seues funcions. Doncs, li dic que la Taula Estratègica Catalana del Corredor Mediterrani, pel que sabem, doncs, reunix diverses entitats i associacions empresarials, cambres de comerç, universitats, col·legis professionals. , interessades pel corredor mediterrani que ha d'unir Catalunya, la Comunitat Valenciana, Múrcia i Andalusia amb Europa. Mire, tots els seus documents, doncs, ells plantegen, doncs, que siguen una realitat. I tenen les seues reivindicacions.

En la Comunitat Valenciana vam ser pioners en crear el Fòrum Valencià pel Corredor Mediterrani, que va crear la Generalitat valenciana l'any passat i que, per cert, vosté, doncs, coneix directament perquè li hem donat tota la informació en primera persona.

La taula, com a òrgan representatiu de la societat catalana, ha establit unes propostes per a l'àmbit territorial de Catalunya, en l'exercici de les seues funcions i. , com nosaltres, al Fòrum Valencià pel Corredor Mediterrani, n'hem proposat d'altres, i algunes les compartim, com ara: la connexió entre Castelló i Tarragona, via fonamental per a les nostres exportacions cap al port d'Europa, que és el que té, doncs, la geografia.

Mire, les prioritats de La Generalitat estan ben clares i les vam traslladar al president, per part del president de La Generalitat, al nou ministre el passat mes de desembre, entre elles:

La connexió Sagunt-Terol-Saragossa, que li reitere, ha hagut de ser el port el que ha donat el pas per a finançar la modernització en el fons d'accessibilitat, i el Ministerio de Fomento todavía lo estamos esperando.

I, entre altres, eixe tram entre Castelló i Tarragona. Un tram essencial, no cal dir-ho, per a les dos comunitats autònomes on es desenvolupa, però també per al comerç de trànsit des d'Alacant, Múrcia, Almeria i, en general, tota la costa mediterrània espanyola. Essencial per a Espanya, diria jo, sobretot perquè actuaria al servei de les empreses i les exportacions espanyoles. Un tram que, per cert, el ministeri va adjudicar en abril de 2014 i que no començà les obres perquè l'exministra va dir que anava a posar també allí el tercer fil i on es troba la vergonya d'uns dels pocs trams de via única de la xarxa ferroviària espanyola, el Vandellós-Tarragona, que el senyor ministre acaba d'anunciar que s'endarrerix la inauguració un any més, a 2018. No sabem si estan redactant un nou projecte, què van a fer amb l'adjudicació, si van a tornar a licitar les obres que, lògicament, hauran de ser més cares i hauran de tindre un termini més llarg que les inicials, ni quins terminis posa el ministeri i no la Generalitat de Catalunya, per a l'inici de les obres o per la posada en servei -Ministeri de Foment.

Senyor Castelló, el problema és que el ministeri no fa els deures i tampoc diu quan els farà. Perquè, a més, les promeses del ministeri sobre terminis no són les més fiables, veritat? Millor no parlem de l'arribada de l'AVE a Castelló, que havia d'haver aplegat en 2015, de les obres entre València i l'Encina o de les obres entre Alacant i Múrcia.

El que ha d'estar ben clar és que, en este tema, catalans, valencians, murcians i andalusos anem de la mà. Consens, senyoria, com es va demostrar la setmana passada en la cimera de Tarragona, que va reunir a més de tres-cents empresaris de les quatre comunitats autònomes. Consens; una política que vostés mai han practicat, (aplaudiments) sempre embarcats en guerres internes i guerres fictícies amb els veïns, que és el que vosté avui intenta traslladar-nos.

El passat dia 6, l'exministre de Foment en funcions va vindre a València a dir que s'està exagerant molt la importància del corredor mediterrani. Pot ser per això fons europeus d'este projecte estan finançant el túnel Atocha-Chamartín a Madrid. Això sí que és greu, senyoria. Sembla que del corredor mediterrani només interessa el tram de Madrid, on s'han invertit més de nou-cents milions d'euros, mentre tots els trams desconnectats, molt endarrerits o aturats completament. Està clar que no falten diners, el que falta són ganes i voluntat.

I, davant l'onada de crítiques que a les paraules del senyor Catalá. , van vostés i el dia 7 presenten esta pregunta en el registre de Les Corts. Una casualitat, senyoria.

Deixen de veure la palla en els ulls dels veïns i miren la biga en sa casa i en la dels governs del Partit Popular que prioritzen altres inversions abans que el corredor mediterrani pel litoral, que és per on toca, que el corredor mediterrani, senyories, no passa per Madrid.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 581, que formula al diputada senyora Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera de vivenda.

Quan vullga, senyora Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

La medida obedece al elemental principio de precaución, según aseguró la directora general de Salud Pública, Ana García, que recordó la existencia de los informes de la OMS que les mencionaba anteriormente. Pero antes de esta recomendación de la conselleria de sanidad, en muchos ayuntamientos del país se habían registrado mociones pidiendo la retirada del glifosato en su uso de jardinería.

Así las cosas, muchos municipios valencianos han hecho también los deberes, como Petrer o Fondó de les Neus, pioneras en el Baix Vinalopó, Vinaroz o la ciudad de Castelló, que han eliminado este herbicida de sus parques y plazas. Y, si miramos más allá, también grandes urbes, como Zaragoza, Madrid o Barcelona, han iniciado el proceso para declarar sus ciudades libres de glifosato.

Todas estas medidas indican que cada vez hay mayor conciencia, pero nos preocupa que se siga utilizando de manera generalizada en la limpieza de cunetas en las carreteras de nuestro territorio. Por todo ello, consellera, le pregunto: ¿qué medidas tiene previsto emprender la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori para dejar de usar el glifosato en las cunetas de nuestras carreteras?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori és coneixedora de la controvèrsia que suposa la utilització de glifosats com a herbicides en les carreteres. Així, hem de dir que en la nostra xarxa viària el glifosat no s'utilitza de forma indiscriminada, sinó que depén de les zones. Per exemple, no s'usa en la zona nord d'Alacant, i en certes èpoques de l'any, com primavera, estiu, quan per la vitalitat de la vegetació, la sega manual no produïx resultats satisfactoris.

Tinguem en compte la nostra responsabilitat sobre la xarxa viària, i que l'abundància de vegetació en les cunetes convencionals de les carreteres incidix negativament en la seguretat viària i en el correcte drenatge de la via. Per tant, esta conselleria està substituint en la mesura d'allò possible i de manera gradual les cunetes convencionals per cunetes de seguretat, amb terra i formigonat en els marges.

Ara bé, aquest és un procés llarg, encara que suposa una solució definitiva respecte a la vegetació. I tenim en compte també que estes Corts van aprovar, a iniciativa del Grup Compromís, com bé vosté ha indicat, la Resolució 238/IX, sobre l'aprovació d'un pla per a reduir l'exposició de la població i del medi ambient als contaminants hormonals com el glifosat. Nosaltres, com no podia ser d'altra manera, complirem allò que en ell s'establixca, com també respectarem la normativa de la Unió Europea i qualsevol altra que siga d'aplicació.

Per tant, estem limitant l'ús d'aquest, restringint-lo en molts dels casos i sobretot fent eixa tasca de solució de substitució per a evitar que hi hagen evidentment brosses que llevar, i que per tant les cunetes estiguen adaptades d'una altra manera i hagem d'evitar utilitzar esta tècnica o altra més convencional.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

La següent pregunta és la número 761, que formula la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera també de vivenda. Senyora Bachero, si vol polsar, per fa… Gràcies. Quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera.

El mes de febrer ens deixa un recull de titulars de premsa que han causat indignació, perquè mostren un menyspreu i una falta de respecte cap a la nostra terra. «Fomento retrasa casi tres años el proyecto del corredor a Tarragona». El ministre de Foment porta ja quasi tres anys per a decidir com soluciona el tram del corredor mediterrani entre Castelló i Tarragona.

La Associació Valenciana d'Empresaris ja va manifestar el seu malestar per la situació. Els dubtes sobre si aquest projecte es durà a terme, o per contra funcionarà amb canviadors d'ample, com està ocorrent en l'estació de camp de Tarragona.

«El ministro tampoco concreta una fecha para la llegada del AVE a la provincia». Però és que a més a més tampoc va ser capaç de buidar els dubtes respecte a l'AP-7. Va reiterar que no van a prorrogar el contracte, però va deixar per al futur decidir quina va ser la solució definitiva.

I creem que ja està bé, que mentres rescaten autopistes ruïnoses en la resta de l'estat espanyol, a nosaltres, els valencians, ens toca pagar peatges per una autopista que és la més rendible de tot l'estat espanyol i que està més que rendibilitzada. No és que estiga pagada, és que està repagada, senyora consellera.

Bé, continuem amb altres titulars. Ah, no, se m'oblidava. També Íñigo de la Serna no contesta a una pregunta sobre cert tram, en el Senat, que parla del calendari de concretar les obres i calendaritzar-les.

I en este sentit, ahir Joan Baldoví, diputat de Compromís, defensa al Congrés dels Diputats una moció que es va aprovar, demanant al Ministeri de Foment que faça pública en el termini màxim d'un any l'estratègia indicativa de desenvolupament, manteniment i renovació d'infraestructures del corredor mediterrani, amb un calendari concret. Per tant, la majoria considerem que ja podrà contestar el ministre quan vaja a comparéixer, i a més per voluntat pròpia.

Bé, també tenim la indignació, que açò ja ho ha comentat abans a la resposta al senyor Castelló, pel menyspreu del ministre Catalá al corredor mediterrani. I per últim, el govern valencià, indignat per la desviació de fons del corredor mediterrani a Madrid. La vicepresidenta del Consell, Mónica Oltra, ha assegurat avui en una conferència de premsa que la paciència s'esgota. El corredor mediterrani és vital per a les nostres exportacions. Espanya no s'acaba a la AM-50.

És indignant que el govern de Rajoy dedique el pressupost del corredor mediterrani a infraestructures a Madrid. També tenim titulars des de la seua conselleria. El secretari autonòmic, Josep Vicent Boira, denuncia que la connexió entre Atocha i Chamartín es paga amb fons del corredor mediterrani. El govern espanyol pagarà amb diners del corredor mediterrani l'AVE a Barajas.

Els fons del corredor mediterrani servixen per a pagar el corredor central a través de Madrid, amb infraestructures com la connexió entre l'estació Atocha i la de Chamartín, que actualment no es connecten. Unes obres que costen 935 milions d'euros, que deurien invertir-se en el nostre territori i s'estan invertint a Madrid.

El govern espanyol prioritza una sèrie d'actuacions en infraestructures per potenciar el corredor central com si fossin del corredor mediterrani. Aquest túnel n'és una, però n'hi ha més, com ara la connexió de l'aeroport de Barajas amb alta velocitat. I tot açò perquè a l'any 2011 el govern espanyol va decidir que el tram Algeciras-Madrid s'anomenaria també corredor mediterrani.

D'aquesta manera, es crea una confusió que li permet rebre fons europeus destinats al corredor mediterrani autèntic i que són destinats a eixe corredor, corredor mediterrani que passa per Madrid, que no sé ni com s'han atrevit a ficar-li eixe nom. És un corredor madridterrani.

Davant tot aquest panorama polític i de maltractament als valencians per part del govern de Mariano Rajoy, l'executiu espanyol prioritza obres ferroviàries a Madrid, i el que és més greu, les paga amb fons destinats al corredor mediterrani. Açò és intolerable i lamentable, senyora consellera.

Per això, des del Grup Parlamentari Compromís, davant aquesta situació i després de la compareixença del ministre Íñigo de la Serna en la comissió de foment, on no va confirmar ni quan arribarà l'AVE ni va aclarir els dubtes sobre l'AP-7, ni tampoc va fixar un calendari concret de finalització de les obres del corredor, volem saber quines mesures pensa adoptar la conselleria respecte d'això.

Gràcies, consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyoria, la veritat és que lamentar la compareixença del ministre de Foment, perquè al final confirma que no tenen agenda el Ministeri de Foment i el Govern d'Espanya en matèria d'infraestructures en esta autonomia. Pel que fa a les infraestructures estratègiques per a la Comunitat Valenciana, com és el cas del corredor mediterrani o l'AP-7, la postura d'este govern ha segut sempre molt clara a l'hora de reivindicar-les al govern central.

Es tracta de dos infraestructures clau per al nostre desenvolupament, i per tant el corredor ha de ser una realitat el més prompte possible i la concessió de l'AP-7 ha de véncer en 2019 i passar a ser utilitzada lliurement pels valencians i valencianes. El govern central fa anys que manifesta en públic el seu compromís pel corredor ferroviari mediterrani, però l'incompliment dels terminis d'execució i de posada en servei dels trams són ben palesos.

L'exministra Ana Pastor va dir en diverses ocasiones que Castelló i València estarien connectades a la xarxa ferroviària continental en 2015, i Alacant en 2016. I ni una ni l'altra, de fet l'AVE encara no ha arribat a Castelló tampoc. I el cas del tram Castelló-Tarragona que sa senyoria assenyala bé al principi de la pregunta, és de nota, però d'un suspens ben gran.

En 2014, el ministeri va adjudicar els contractes per passar l'ample ibèric actual a l'ample estàndard. Però poc després va dir que també s'implantaria el tercer fil. I tres anys després, no sabem si ha canviat el projecte. No ens consta que s'haja aprovat. Si va a tornar a licitar el tram. El que sí és cert és que les obres no han començat ni se sap quan ho faran.

Potser l'incompliment sistemàtic dels terminis siga el motiu pel qual el nou ministre reconeixia en les seues primeres compareixences al Congrés i al Senat que els ritmes no són els que els ciutadans desitjarien. Bé, en això podem coincidir en el ministre. Alhora que deia que ell és molt prudent a l'hora de donar terminis. També entenem que siga prudent, perquè cada vegada que s'ha vingut ací a donar dates, no s'ha complit ninguna.

Sols va dir que a final del primer trimestre s'iniciarien les proves de circulació dels trens a Castelló, i que al llarg de 2017 començaran les proves de circulació en el tram Vandellós-Tarragona. Pel que fa a l'AP-7, en el Congrés va avançar que no hi havia cap intenció de prorrogar ni aquesta ni cap altra autopista de peatge, i en el Senat ho va confirmar de manera genèrica, tot i que, sense anar més enllà.

Dit l'anterior, sa senyoria ha de conéixer que l'actual Consell li ha fet saber al nou ministre de Foment quines són les prioritats de la Comunitat Valenciana en matèria d'infraestructures, perquè el president de La Generalitat li va lliurar al senyor ministre el document de l'Agència Valenciana d'Infraestructures, propostes al Ministeri de Foment, amb les nostres principals reivindicacions.

En eixe sentit, tant el corredor mediterrani com l'AP-7 s'assenyalen en diverses ocasions en este document. Pel que fa a l'apartat 1, actuacions prioritàries, apareixen la fi de la concessió de l'AP-7 i corredor ferroviari mediterrani, especificant en este últim cas posar en servei els trams Múrcia-Alacant i La Encina-València, túnel passant de la ciutat de Valencia. Posar en servei del tram València-Castelló en quatre vies.

Posar en servei del tram Castelló-Tarragona i connexió amb la línia d'alta velocitat Madrid-Barcelona. Nomenament d'un coordinador general per al corredor ferroviari mediterrani. Igualment, en l'apartat 2, pacte nacional per les infraestructures que el nou ministre vol impulsar, en el document s'assenyala que per al Consell un pacte d'estes característiques ha d'incloure un conjunt d'actuacions fonamentals.

Corredor ferroviari mediterrani que permet a les mercaderies la connexió de les comunitats autònomes litorals amb Europa en plena interoperativitat, i la connexió en alta velocitat de les principals capitals del Mediterrani, Andalusia, Múrcia, Comunitat Valenciana i Catalunya. Autopista AP-7 lliure i gratuïta a partir de 2019, amb un pla de connexions a la xarxa de carreteres existents, igualtat de tracte amb la resta de vies d'alta capacitat de l'estat.

Encara que el ministre ha dit que no hi haurà pròrroga de la concessió, no parla d'alliberament, que siga lliure i gratuïta. Per tant, nosaltres oferim cooperació i diàleg, però exigim també lleialtat institucional, seriositat, inversions reals respecte a totes aquelles infraestructures que són vitals per als valencians i valencianes.

I en eixa línia anem a continuar treballant colze amb colze amb tots els partits polítics valencians i amb els nostres sectors econòmics i socials, per a aconseguir allò que entenem és de justícia per als valencians i valencianes. I per tant, estem a l'espera que el ministre ens puga rebre i pugam tindre una reunió de treball amb ell, per tal de traslladar-li totes aquestes reivindicacions.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera. (Aplaudiments)

I la pregunta 752 serà formulada pel diputat David de Miguel, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que no està en este moment. I si no està, decau la pregunta.

Pregunta número 666, que formula el diputat José Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyor Montiel, li done la paraula quant polse vosté el micro, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel, quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

No consta ningún informe por escrito de la abogacía del estado que cuestione la legalidad de la gestión a través del medio propio, por lo menos los trabajadores ni el comité de empresa ni otras personas que se han interesado han tenido acceso a ningún informe por escrito de la abogacía. No ha habido, por tanto, ninguna negociación con el comité de empresa sino que se les ha planteado una política de hechos consumados injustificable e inaceptable ausencia de diálogo.

Por tanto, es más, fíjese, con la fórmula elegida, a partir de la formalización del contrato, es decir, en breves semanas, tendremos durante al menos medio año pagando los servicios a la nueva empresa y, al mismo tiempo, a Tragsatec a los que se les ha prorrogado la encomienda para hacer la primera fase del contrato llamada precisamente de transferencia del conocimiento al adjudicatario. Es decir, los trabajadores de Tragsatec que van a ser despedidos, al menos cincuenta y cinco de ellos, van a formar a los trabajadores de la nueva empresa que se va a hacer cargo de la gestión del servicio.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a l'última pregunta número 764 que formula la diputada Beatriz Gascó del Grup Parlamentari Podemos-Podem a la consellera d'agricultura, també.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies presidenta, bona vesprada.

Bona vesprada, consellera.

L'ultima fase del programa Leader, la que es va aprovar per al període de 2014 a 2020, presenta una clara aposta per l'apoderament dels territoris i per una estratègia des de baix cap amunt, on siguen les mateixes zones rurals les encarregades de gestionar les ajudes per mitjà d'estratègies participatives i públiques, amb un paper protagonista de les associacions i de la ciutadania.

El programa Leader renaix, doncs, com a forma de potenciar la cooperació entre els diferents actors de la societat civil d'aquests pobles, com una forma d'obligar als seus habitants a posar-se d'acord i treballar junts per a salvar-se, en el nostre cas, d'un procés de despoblament que sembla imparable.

I és que no es pot dir que la seua aplicació durant aquests últims vint-i-cinc anys -la fase I del programa Leader va començar al 1991- haja sigut la idònia. I dic això perquè, per desgràcia, s'ha replicat durant anys també amb els fons del programa Leader eixa pèssima forma de fer política que posa els diners públics a disposició de les famoses xarxes clientelars. De fet, si anem a qualsevol d'aquestos pobles i preguntem a la ciutadania, a la gent del carrer, molts pocs sabran dir-nos amb exactitud en què consisteix el Programa de desenvolupament rural de la Unió Europea o què és un grup d'acció local.

Això passa perquè durant anys eixa informació ha sigut, si bé no amagada, almenys no difosa amb l'adequada transparència. De manera que les ajudes han acabat afavorint, sobretot, a aquells organismes i agents que millor manejaven la informació, deixant molt sovint de costat a les persones que hagueren pogut aprofitar eficaçment d'eixa ajuda i que més la necessitaven.

A l'abril de 2016, la conselleria que vostè dirigeix va prendre la decisió de revocar els anteriors grups d'acció local per a reconduir aquest sistema i fer-los més participatius i més públics. Semblava que els grups d'acció local prenien les directrius europees que comporten una implicació de les associacions i de la societat civil en la gestió d'eixos fons, deixant a un costat eixa mala praxi política que s'havia dut a terme fins ara. Es tornen a crear els grups, malgrat portar ja dos anys de retard, per a poder potenciar realment la comunicació i el treball conjunt entre la població civil. Però no estem segures que s'estiga fent tot correctament.

I per això volem preguntar-li si la seua conselleria pot assegurar que tots els grups d'acció local estan duent a terme l'estratègia de desenvolupament local de forma participativa i pública i si es tindran en compte estos processos de participació ciutadana a l'hora de baremar estes estratègies.

Volíem saber també si és cert que els nous grups d'acció local van a trencar eixes xarxes d'informació privilegiada i van a arribar a tothom. Si vostés van a ser capaços de fer que es posen d'acord associacions intermunicipals i supramunicipals per sobre dels interessos polítics dels ajuntaments que els conformen. I si és així, ¿per què, en lloc de pressionar a l'últim grup d'acció local creat perquè s'unira al grup ja creat en la seua zona, han consentit que es creara un grup a banda, confrontant-lo amb l'altre, amb una clara tendència política oposada? Van a controlar que cap població es quede fóra de cap GAL per motius polítics?

¿Com van a assegurar-se que aquests grups siguen realment participatius i públics i posen a disposició de qualsevol ciutadana d'estos territoris la seua gestió, independentment del nivell social, dels contactes i del grup polític amb el qual tinga relació cada sol·licitant? ¿En quina situació queden els GAL que, efectivament, estan fent pública i participativa aquesta estratègia, front als que no la fan, donat que els estan fent competir entre ells pels fons Leader?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria en relació amb el Pla d'acció territorial de la infraestructura verda del litoral (Pativel), que formulen la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) i el portaveu adjunt, senyor Vicente Betoret Coll (GP Popular) (RE número 49. 646, BOC número 155)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar, ara, al punt número sis, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera d'habitatge sobre la política general de la conselleria sobre el Pativel que formularà la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Impreciso, como lo es su cartografía, utilizando una escala de 1:40. 000, que deja en la más absoluta incógnita la situación de muchísimos terrenos, que deja a muchísimas personas sin saber si el Pativel les afecta o no les afecta, o hasta dónde les afecta, o cómo les afecta.

Inseguro, porque debido precisamente a esa imprecisión, entre otros aspectos que vendré a explicar después, crea una gran inseguridad jurídica, señora consellera, tanto a esas personas que se conocen el Pativel y que no ven muy clara esa afección como a todas aquellas personas que no conocen el Pativel pero que sí que están afectadas, y que no lo conocen, y por tanto no conocen su alcance, porque en ningún momento se les ha notificado absolutamente nada. (Soroll de papers)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

En cualquier caso, les decía…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula la consellera de vivenda per a respondre a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, no es preocupe perquè nosaltres estem molt preocupats per la participació ciutadana, no ens passarà el que li va passar al seu grup polític en l'Ajuntament de Castelló quan estava tramitant el pla general que va ser anul·lat pel Tribunal Suprem per saltar-se precisament el tràmit d'informació pública (aplaudiments) i de participació pública. Senyoria, no ens passarà, no es preocupe, i ara li ho contaré.

El litoral de la Comunitat Valenciana, jo crec que vostés coincidiran amb nosaltres que és un actiu territorial de primera magnitud en termes econòmics, socials i culturals, i ambientals.

El litoral és un espai de la comunitat, el més amenaçat per les expectatives urbanístiques desproporcionades. En els últims vint anys, la taxa d'urbanització en els primers deu quilòmetres de la costa ha sigut 3,5 vegades superior al creixement de població en esta zona. Ens hem trobat una franja litoral amb més d'un 50% de sòl urbà i urbanitzable en el seu primer quilòmetre de costa. És urgent, per tant, formular i aprovar un pla d'acció territorial d'infraestructura verda del litoral que actue sobre este espai.

La política de la conselleria sobre el Pativel es pot sintetitzar en dos idees, una de caire material i una altra de caire formal. Des del punt de vista material, aconseguir un document amb el major consens possible que optimitze els tres pilars bàsics de desenvolupament territorial sostenible que són econòmic, ambiental i social.

I des del punt de vista formal, seguir, com és lògic, les prescripcions procedimentals que marca la LOTUP, que encara està vigent.

Aquestes Corts ha aprovat diverses resolucions, com la Resolució 136/IX, a partir d'una PNL presentada pels grups parlamentaris Ciudadanos i Podemos, sobre l'elaboració d'un nou model urbanístic i mediambiental per a la Comunitat Valenciana, o la Resolució 801/IX, a partir d'una proposta presentada pels grups parlamentaris PSOE i Compromís, perquè el Consell aprove dins del 2017 el Pativel.

D'una altra banda, i com ja he dit en Les Corts, l'actual Consell ha posat en marxa diverses mesures per a fer possible un canvi de model urbanístic i territorial a tota la comunitat, i per tant també al litoral, molt diferent al seu i que tantes conseqüències negatives està portant als valencians encara avui en dia.

El PAT és el primer PAT que vam començar a treballar, perquè és l'espai litoral de la comunitat, un actiu territorial de primera magnitud. Això implica la necessitat d'una àmplia participació institucional i social, que és el que hem vingut fent des del primer dia.

En novembre de 2015 vam presentar l'esborrany del pla i el document inicial estratègic en una jornada a la qual es va convidar tots els municipis litorals i diversos agents econòmics i socials de la Comunitat Valenciana.

Es tractava d'un document zero, consultable a la pàgina web de la conselleria des del principi, inclús abans del procediment que marca la llei de participació pública. I, de fet, ja vam rebre alguns escrits de propietaris de sòl i d'altres agents en eixe document zero, penjat a la pàgina web de la conselleria el dia que se va presentar el document en públic.

A més, este document es va remetre a l'òrgan ambiental en abril de 2016. Es va emetre el document (inintel·ligible) . per a l'avaluació ambiental estratègica. I en paral·lel, i mitjançant l'escrit de la Direcció General d'Ordenació del Territori, Urbanisme i Paisatge, es va instar els diferents ajuntaments litorals a participar, al temps que se'ls demanava l'estat jurídic i urbanístic del planejament urbà que poguera estar afectat pel Pativel. Per tant, hem rebut la informació dels ajuntaments, i no se preocupe, que si n'hi han errades tècniques es repararan perquè estem en eixe procediment.

Així, des de gener a juny de 2016, l'equip tècnic de suport a la redacció del Pativel va tindre reunions amb tècnics de més de cinquanta municipis de l'àmbit del Pativel per a concretar la informació urbanística.

Amb tot això hem elaborat la versió preliminar del Pativel, així com la documentació ambiental, estudi de paisatge, entre altres, que es va presentar públicament el 9 de novembre de 2016, amb presència de nombrosos ajuntaments, agents econòmics i socials.

A partit d'eixe moment, s'han tingut reunions amb agents econòmics i socials i s'han fet presentacions del Pativel en el Campello, Vinaròs, Alcalà de Xivert o Santa Pola, seguint el pla de participació pública.

D'altra banda, l'11 de novembre es va publicar al DOGV una resolució sotmetent a consultes i participació la informació pública la proposta del Pativel. Encara que el termini inicial era de dos mesos, el període s'ha prolongat fins el 31 de gener de 2017.

Evidentment, tots els documents han estat en la web de la conselleria, de manera que totes aquelles persones, associacions, entitats, administracions han pogut fer les al·legacions que han considerat adients; inclús, el cas del Grup Parlamentari Popular, que ha presentat les seues observacions.

En eixe sentit, li puc dir que hem rebut 3. 200 al·legacions, de les quals 450 són diferenciades. Arribem a 3. 200, perquè una mateixa al·legació està firmada per diverses persones i, per tant, tenim 450 al·legacions diferenciades en el tràmit de participació pública del Pativel, que en estos moments està en fase d'estudi. Per tant, n'hi han preguntes, que vosté m'ha deixat ací, que jo encara no li puc contestar, però no se preocupe que li contestaré tan alegre i somrientment com vosté ara se dirigix a mi.

Per tant, des del principi hi ha hagut llum i taquígrafs, senyoria. No entenc la seua vehemència de com si ho haguérem fet açò d'amagatall en un cuarto oscuro. Publicitat absoluta i llum i taquígrafs respecte els documents presentats en públic i accessibles en la web de la conselleria. Des del primer document, ha havut contacte amb els ajuntaments. I des del primer moment, a més del període d'informació i participació pública, qualsevol persona ha pogut fer les observacions que ha considerat.

Així doncs, els documents que s'han anat elaborant podran agradar més o menys, això ja és una altra cosa. Podran tindre més o menys suport. Nosaltres volem que siga el major possible. Però el que no es pot dir és que no ha havut possibilitat de participació institucional i ciutadana, perquè, en este cas, tota la del món.

Pareix ser que al Grup Parlamentari Popular, com vosté ha expressat, li preocupen una sèrie d'aspectes, que vosté ha reflectit en les seues al·legacions i que ara també ha traslladat en la seua primera intervenció.

Li puc dir que la LOTUP, que és la legislació urbanística que està vigent, la van impulsar vostés, preveu en l'article 16 que els PAT puguen classificar i desclassificar sòl, coordinar els planejaments municipals o modificar determinacions estructurals dels plans, i el motiu és la protecció d'interessos públics supramunicipals; en este cas, l'ordenació del litoral valencià, que vosté entendrà que és un interés públic supramunicipal.

La línia de 1. 000 metres és la marcada en la Directriu 136 de l'estratègia territorial valenciana per a la infraestructura verda del litoral -aprovada en 2011 per vostés- i la de 500 metres coincidix amb la zona d'influència de la normativa de costes de l'estat.

En tercer lloc, pel que fa a la cartografia que vosté ha assenyalat, l'escala de treball bàsica és 1:15. 000, 1:20. 000, més gran i detallada que l'habitual en este tipus de plans. Per exemple, el Patricova, van iniciar vostés la tramitació en 2003, i el van treballar a escala. 1:50. 000. Per tant, d'1:50. 000 a 1:15. 000, 1:20. 000, m'entendrà vosté. , cartografia molt més detallada. En tot cas, la cartografia està referenciada en les coordenades UTM, que són les mateixes amb independència de les escales que s'utilitzen, de manera que no ha d'haver problema en la identificació de diversos terrenys.

També li he de dir, perquè també s'ha fet referència en algun moment, que no hi ha memòria econòmica i avaluació d'indemnitzacions. Perquè he de dir, senyoria, que el Pativel no expropia sòl, ni afecta drets urbanístics patrimonialitzats pels propietaris. Només es determina la desclassificació de sòls en què no s'ha aprovat el PAI o els seus terminis han caducat. És a dir, on no hi ha més que expectatives. Per tant, ens estem plantejant fer una memòria econòmica per a dir que el coste económico es cero.

La participació pública s'està duent a terme. Des del principi, supera els estàndards normals per a aquests tipus de plans. I la catalogació de platges, doncs també s'està aplicant la normativa de costes estatal que determina les limitacions d'usos, i nosaltres estem treballant.

Dit açò, ara la nostra tasca és estudiar les diferents al·legacions, que hi han tots tipus de plantejaments. Algunes demanen més protecció; altres, menys. I a partir del seu contingut, es voran les modificacions a introduir en l'actual text, que és en la fase en la qual ens trobem en estos moments.

En qualsevol cas, el text que isca d'este procés haurà de ser objecte d'avaluació ambiental estratègica i, posteriorment, haurà de passar pel Consell Econòmic i Social, Consell Jurídic Consultiu abans d'elevar el projecte de decret al Consell per la seua aprovació definitiva i aconseguir entre tots el millor pla possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora Díaz, per a rèplica.

Advertir les persones que ens acompanyen com a visitants que no se poden fer manifestacions d'aprovació ni desaprovació. (Veus)

La senyora Díaz González:

Mire, es tal la falta de participación que ha habido, que sí ha habido reuniones, pero no organizadas por la conselleria, señora consellera. No organizadas por la conselleria. Han sido organizadas por asociaciones de vecinos, por asociaciones empresariales, y algunas, pues que al enterarse de que existe esto del Pativel, pues han sido más avispadas y han organizado reuniones para dar a conocer el Pativel y el alcance del Pativel. Y han invitado a personas de la conselleria para que les explicaran algo. Y a algunas de esas reuniones ha ido personal, altos cargos de su conselleria a explicarlo. Pero no han sido reuniones organizas por la conselleria, ni mucho menos.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Y si. , luego, luego. Si me dejan ejercer, luego les pediremos a los servicios de la cámara que nos hagan un relato de lo que ha ocurrido, antes de prejuzgar que ha sido sacada en contra de su voluntad. Porque a lo mejor. (Algú diu: «Que nos lo diga Mollà, que está ahí arriba. ») Nos lo dirá quién nos lo tenga que decir, que son los servicios de la cámara, en los que creo que todos confiamos que nos dirán lo que ha ocurrido.

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Bonig Trigueros:

La senyora vicepresidenta primera:

Yo no sé si ha ocurrido lo mismo ahora. Lo preguntaré después y les daré una satisfacción. Pero, desde luego…, desde luego, esta presidenta, en este momento, actuará arreglo al reglamento, como suelo hacer, con las equivocaciones, lógicamente, que pueda tener. Así que no se preocupe que si ha habido alguna cuestión que no se ha hecho arreglo al reglamento, se lo haré saber y luego lo tendremos claro para otra ocasión.

Quan vosté vullga pot començar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyoria, la veritat és que em preocupa la seua demagògia i el fet que haja la intervenció en els termes en què ho ha fet.

Mire, vosté parla de la seguretat, de les indemnitzacions. Vosté sap quantes demandes té este govern en els tribunals per responsabilitat patrimonial, per PAI anul·lats i mala tramitació? 300 milions. I avui l'última demanda de responsabilitat patrimonial per haver tramitat erròniament l'avaluació ambiental estratègica, que mos demanen 587 milions d'euros més, casi nou-cents milions d'euros de responsabilitat patrimonial de lo mal que vostés ho fan.

Miren, vaig a ficar-li un exemple de participació: l'Ajuntament d'Alcalà. Abans que se presentara a exposició publica el Pativel, reunió en la conselleria amb l'equip de la direcció general i tot l'equip de govern de l'Ajuntament d'Alcalà, abans que s'exposara al públic el Pativel, senyoria. Mire quina participació! En el minut menys deu ja estava l'equip de govern dirigit per l'alcalde d'Alcalà en la conselleria.

I sap què, senyoria? Sap què li he de dir? Mire, no se pot fer demagògia i no se pot jugar amb els sentiments de la gent. Al·legacions, al·legacions que l'alcalde d'Alcalà insta els seus veïns que firmen que se desprotegisca tot. Això és la firma que se va enviant als veïns. Al·legació que fa l'Ajuntament d'Alcalà en els serveis jurídics a la conselleria. Sap què diu? «És que l'alcalde sap que és inundable. El 80% del Cap i Corb, del terreny afectat pel Pativel, no se pot urbanitzar. » I per això al·lega únicament que se desprotegisca un trosset de la segona fila, però que la resta quede protegit. I sap per què, a més? Per què ha de quedar protegit? Pel reglament de domini públic hidràulic del seu Govern d'Espanya. (Soroll de papers)

Cap i Corb, Reglament de domini públic hidràulic, la seua taca pintada, inundable. Encara que nosaltres volguérem això no se podria urbanitzar, i l'alcalde ho sap i està fent demagògia amb els seus veïns. I, per tant, aniran vostés a acompanyar a l'alcalde i als veïns d'Alcalà al Ministeri de Foment i al Govern d'Espanya a demanar indemnitzacions per això? Aniran vostés a demanar indemnitzacions per eixa desclassificació de sòl? Estan fent demagògia. (Veus)

Miren, la sostenibilitat. , és que això és el que vostés porten quan enganyen la gent. (Veus) La sostenibilitat implica. (Veus) A vosté li fa gràcia, senyoria? A vosté li fa gràcia? A mi no me'n fa ninguna. (Veus)

El senyor president:

Un segon, un segon. Senyories. Consellera, un segon, un segon, consellera. (Algú diu: «Eres una gran «sinvergüensa«. ») (Se senten veus) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ahora di que desalojen. »)

Senyories. , senyories! Esta persona ha d'abandonar l'hemicicle. (Se senten veus) Este. Abandone vosté l'hemicicle! (Se senten veus) Abandone vosté, abandone vosté… No! (Algú diu: «(Inintel·ligible) . robar-mos lo nostre, eh? ») Un segon, consellera. Un segon, consellera. (Algú diu: «Roba lo teu, però lo nostre, no! M'has sentit? ! Roba lo teu. I (inintel·ligible) . ») (Se senten veus)

Disculpe, disculpe la interrupció… (Aplaudiments i veus) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «A vore, para el ple fins que desallotgen i ja està. Para i que desallotgen. ») (Se senten veus) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Para el temps, para el temps. ») (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Presidente, presidente, adviérteles. (inintel·ligible) . ») Abandonen.

Senyories, estan vostés interrompent una sessió de ple i estan incorrent en responsabilitats… (Se senten veus) (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Cómo lo tienen organizado, ¿eh? ») (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Hombre, parece que sí que lo han organizado bien (inintel·ligible) . , ¿no? (Inintel·ligible) . »)

Moltes gràcies, serveis d'ordre de la institució. Açò és el parlament, són les Corts valencianes, i és la casa de la paraula.

Disculpe, consellera, la interrupció. (Pausa)

Lamentem, consellera, esta interrupció i estes paraules que han vulnerat greument el nostre reglament. I les persones que han interromput esta sessió seran perfectament identificades i no tornaran a entrar en este hemicicle.

Senyora consellera, té vosté la paraula, i disculpe.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Per la meua part lamente el que ha succeït, i és el que passa quan se fa demagògia i se mentix a la gent. El Partit Popular (aplaudiments) ja ha aconseguit el que volia, ja heu aconseguit el que volíeu, i per tant ja no tinc res més a dir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories. Senyoria Bonig, per a què demana vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories! Senyoria, jo no he escoltat cap…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Un segon, senyories. Senyories. (Veus) Senyories.

Té vosté un minut. (Veus) Senyories! Senyories! (Veus) Concretament per a este punt. El que vosté considera l'article 69. 3, només per a este punt.

La senyora Bonig Trigueros:

Efectivamente lo que ha sucedido esta tarde nosotros no estamos contentos desde el Grupo Popular, y lo rechazamos, porque aquí estamos en la sede del pueblo valenciano, de la soberanía y de la palabra. Pero cuando uno utiliza la demagogia para alcanzar el poder, cuando uno se ríe cuando desde arriba, y se cerró Radiotelevisión Valenciana, (veus) insultaban y gritaban a este grupo «lladres i «sinvergüenses«»…

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté al… Senyories, senyories!

La senyora Bonig Trigueros:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les mesures que pensa dur a terme per a evitar els desbordaments reiterats del barranc de Carraixet que deixa incomunicades algunes poblacions de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora María José García Jiménez (GP Ciudadanos) (RE número 47. 129, BOC número 150)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre ple, amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació del Grup Parlamentari Ciudadanos, que formula a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient i Canvi Climàtic.

Té la paraula la il·lustre diputada María José García per a formular la interpel·lació.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La consellera li contestarà a la interpel·lació formulada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Las poblaciones beneficiadas por estas actuaciones serán Burjassot, Rocafort, Godella y València. La actuación de Vera-Palmaret llega directamente al Carraixet y la del barranco dels Frares llega al Palmaret, que es tributario a su vez del Carraixet.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a complementar la interpel·lació, la il·lustre diputada María José García té la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, aunque no haya competencias en su conselleria, lo que le digo y lo que le animo es que tenga un compromiso y que por lo menos hable usted desde su conselleria con los referentes o con las correspondientes personas a que les competa para que esto salga hacia adelante, es decir, para que se pongan medidas, para que se pongan medidas.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Antes de continuar con el siguiente punto, sí que me gustaría aclarar una cuestión que les he dicho que les contaría antes, porque ha habido…, y sobre todo para que quede claro que la actuación de los servicios auxiliares de la cámara ha sido la correcta. Y es que en ningún caso anteriormente se ha sacado, literalmente, a la señora que había interferido con alguna interjección no muy adecuada en esta cámara, sino que se le ha acompañado a beber agua junto con otro de los miembros del grupo por parte de los servicios de la cámara.

Y después, prueba de ello es que luego ha vuelto a entrar. Lo digo porque quede claro que me hubiera gustado que estuviera la señora Bonig ahora y ruego que se lo transmitan, (aplaudiments) que en ningún caso, -por favor- que en ningún caso los servicios de la cámara han sacado de una forma peyorativa a la persona que…, bueno, pues que se había puesto un poco nerviosa y la han acompañado a beber agua. Y la prueba es que luego ha vuelto a entrar. Para que conste y para que los servicios de la cámara no quede en acta como que no habían actuado correctamente, y tal y como les he dicho les informaría luego.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

De estos hechos se deduce, parece evidente, que urge recalcular el diseño del cauce o buscar otras vías de desagüe, de manera que la capacidad del cauce, lejos de disminuir, se incremente por las sucesivas aportaciones que sufre el río.

El mismo problema sufre, por ejemplo, la cuenca de los ríos Girona y Gorgos en la Marina Alta, cuya crecida de caudal también obligó a desalojar viviendas el 19 de diciembre pasado. La cuenca del Júcar ese mismo día también fue preciso desalojar en Ontinyent el barrio de la Canterería por el desbordamiento del río Clariano.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre l'empresa pública VAERSA, que formula el senyor Antonio Estañ García (GP Podemos-Podem) (RE número 36. 646, BOC número 117)

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí anem a passar al punt número 8, que és la interpel·lació sobre l'empresa pública VAERSA, que formula el diputat Antonio Estañ, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera d'agricultura.

El senyor Estañ García:

Si no nos fallan las cuentas esta relación de puestos de trabajo tiene que estar, según la resolución, el 28 de febrero. Como dice la página web de VAERSA de forma bastante escueta actualmente «es troben en fase d'elaboració». Pero nos preocupa que de nuevo se vayan a dejar sin definir estas cuestiones, preocupa también que la elaboración de esta RPT se esté realizando de forma correcta, ya que los recursos humanos de VAERSA se encuentran saturados o poco capacitados para realizarla. Nos gustaría que se planteara, como han hecho muchos sindicatos, una asesoría externa para realizar esta RPT con la idea de así tener la imagen más precisa posible de qué es lo que ocurre en VAERSA, pero sobre todo con la idea de que estos errores detectados no perjudiquen a los trabajadores de grupos más bajos, a la vez que favorecen a los jefes de área.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias, señor Estañ, y gracias por su análisis de la situación que en muchos aspectos comparto, desde luego, y es una losa muy, muy pesada, muy difícil de gestionar ahora mismo. Pero le aseguro, les aseguro a todos ustedes que estamos trabajando mucho desde la empresa, desde la conselleria, para llevar a buen puerto la empresa y tener un buen futuro.

Nos encontramos, también, con graves problemas de funcionamiento y es que VAERSA, creo que no les voy a revelar nada que no conozcan, estaba en una situación jurídico-administrativa muy complicada de resolver. En general, cuesta más arreglar algo que otro ha hecho mal que hacerlo bien desde un principio; y les aseguro que así ha sido y así está siendo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a acabar de concretar la interpel·lació, senyor Estañ, des de l'escó, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

I, amb açò, acabarem la sessió de hui, amb la important notícia que hem tingut que la NASA ha trobat nous planetes apareguts a la Terra. N'hi ha vida més enllà de l'hemicicle. (Rialles)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Rient) Gràcies.

El senyor president:

Però no n'hi han extraterrestres, eh? , segons ha dit la. (Veus i rialles)

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Sí, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb açò acabem la sessió d'esta vesprada.

Demà, a les nou i mitja, recorde que tenim Junta de Síndics, per la qüestió de les comissions parlamentàries, i a les deu s'iniciarà la sessió de ple.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 4 minuts)

