Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 21. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Anem a començar la sessió.

Senyories, s'obri la sessió.

Senyories, ha arribat a la mesa una proposta de declaració institucional de repulsa i reprovació de la corrupció en la Comunitat Valenciana, que anem a llegir.

Declaració institucional de repulsa i reprovació de la corrupció a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

«Les Corts, en la sessió plenària del 15 d'octubre del 2015, vam aprovar la Resolució 36/9, que instava el Consell, entre altres coses, a elaborar una declaració formal i pública de reprovació i repulsa de tots els polítics de la Comunitat Valenciana que han resultat condemnats o que siguen condemnats en el futur per corrupció, per delictes contra la hisenda pública i la seguretat social i per delictes contra l'administració pública.

»Les Corts fan seu el contingut de la declaració emesa, i en aquest sentit declarem que la corrupció afecta directament la legitimitat de les institucions públiques, atempta la societat i distorsiona el normal funcionament de l'economia, tal com ha assenyalat en repetides ocasions l'Organització de Nacions Unides.

»Per això, la lluita per prevenir i eradicar els actes de corrupció vinculats en l'exercici de les funcions públiques ens ha de comprometre a tots en l'esforç per mantenir vius els valors de la democràcia, l'ètica i la justícia. Que els diversos casos d'ús delictiu de recursos públics i d'utilització espúria del poder polític al llarg dels últims anys que ha patit la Comunitat Valenciana han repercutit molt negativament en l'estima i la imatge del nostre poble. Que la cultura de la sospita que s'ha generat com a conseqüència d'això ha desgastat les relacions socials i que les pèrdues econòmiques que s'han derivat suposen un menyspreu a aquells qui més dificultats pateixen. Que impedir que tot això torne a ocórrer és responsabilitat de les institucions i administracions públiques que tenen -tenim- el deure de prevenir, controlar i denunciar els conflictes d'interessos i les conductes il·lícites.

»Però també és cert que, per a ser absolutament eficient, aquest combat contra la corrupció requereix el suport i la participació dels ciutadans i dels diversos agents econòmics i socials que, en definitiva, són els principals perjudicats quan l'administració pública no funciona adequadament.

»Per tot açò exposat, les Corts Valencianes manifestem: primer, la repulsa i reprovació de tots els polítics de la Comunitat Valenciana que han resultat condemnats o que puguen ser condemnats en el futur per corrupció per delictes contra la hisenda pública i la seguretat social, i per delictes contra l'administració pública. Fem una crida a tots els ajuntaments, diputacions provincials, universitats i altres institucions, així com als agents socials de la Comunitat Valenciana perquè facen seua aquesta declaració i perseveren en la prevenció, denúncia i eradicació d'aquest tipus de conductes il·legítimes.

»Tercer, encoratjar a tots els ciutadans i ciutadanes a participar en aquesta tasca a través dels mitjans de l'administració pública valenciana, que l'administració pública valenciana posa al seu abast, i agraeix la col·laboració de tots aquells que contribuïxquen a fer efectiu el requeriment de Les Corts de retirar les plaques commemoratives inaugurals o esments honorífics en què figure el nom de persones que hagen ostentat càrrecs públics o que hagen resultat condemnats o siguen condemnats en el futur per sentència judicial ferma per corrupció, delictes contra la hisenda pública i la seguretat social, o per delictes contra l'administració. Palau dels Borja, 10 de febrer del 2016. » (Aplaudiments)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 13. 602, 13. 601, 13. 600 i 13. 599)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre treball amb la compareixença del president del Consell, al qual donem la benvinguda, i a tot el Consell, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, tindrà la paraula el Grup Popular. I li donem la paraula a la seua síndica, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

És veritat que costa donar-li normalitat a esta sessió, tenint en compte el que ha passat les darreres setmanes. Jo crec que hauria estat bé aprofitar la tribuna per tal de solemnement demanar perdó als valencians. (Aplaudiments)

Tanmateix, sobretot per respecte a les seues senyories, però més que a les seues senyories, si em permeten, inclús per respecte a totes aquelles persones que han votat el Partit Popular, vaig a contestar, per descomptat, la seua pregunta.

Dades esperançadores en algun àmbit, i també dades preocupants, sincerament. El triomfalisme no ha aportat res bo a este país. Recorden vostés quan érem líders de tot, i finalment de l'únic que hem estat sent líders de veritat ha segut d'allò que no ens agradaria haver estat mai líders. Per tant, sense triomfalismes, som conscients que la remuntada de la crisi ha començat en algunes dades econòmiques, però encara està molt lluny en les dades socials.

És cert que l'Airef ja ha anunciat eixe creiximent del 3,7%, per damunt del 3,2 d'Espanya. És cert que hi han 52. 200 noves ocupacions, que és del 2015. I escolte, el 78% d'eixes ocupacions, creades en el semestre on pareixia que si guanyava l'esquerra anava a caure tot, en eixe moment.

Per tant, ha estat positiu. El canvi ha significat estabilitat. Que les exportacions, no només en el taulell, sinó en general, han pujat el 15,4%. Això ens situa en la segona comunitat exportadora, superant ja en estos moments moltes comunitats autònomes, que abans estaven per davant de nosaltres. El PIB industrial va augmentar el 2015 el 6%, és a dir, el doble que ha augmentat en Espanya. I efectivament en el turisme hem augmentat lleugerament el 5%, en Espanya el 4%, però efectivament ha estat molt positiu, i esperem que aixina continue sent. 65. 000 noves afiliacions, de les quals 58. 000 han estat també en este darrer semestre.

En qualsevol cas, no hi ha recuperació econòmica si no és una recuperació compartida. El creiximent no és suficient. El creiximent per si mateix, si no aporta cohesió social, és un creiximent només per a una part de la societat, i això no és el que nosaltres volem.

Per això, ens preocupa molt greument que el nivell d'atur de la Comunitat Valenciana siga encara de més de mig milió de persones, 520. 000. Que la temporalitat estiga per damunt de la mitjana espanyola, un 27%. Que la parcialitat estiga també per damunt de la mitjana espanyola. I el que ens preocupa més és que la taxa de pobresa i exclusió social se situa en el 34,7%, cinc punts i mig més que la d'Espanya.

Per tant, dades positives, dades que són possibles gràcies a l'esforç dels treballadors, dels empresaris, del conjunt del teixit productiu valencià, però que efectivament cal dinamitzar i sobretot cal que tinguen la visió social que no s'ha tingut fins a este moment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La síndica del Grup Popular té la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

¿Se acuerdan, lo de la Champions League? ¿Se acuerdan? Cinco millones de parados. A usted parece que le duele, señor presidente, que le pagan por trabajar por los valencianos igual que a mí, le duele que la Comunidad Valenciana lidere el crecimiento económico. ¿Y sabe usted por qué? Porque de tantos años de estar en la oposición solo saben hacer eso: oposición de la oposición. Y ayer lo vimos, y ustedes son ahora gobierno. Y a ustedes les corresponde ahora gobernar y resolver los problemas de los ciudadanos. No estar siempre mirando al pasado. Porque están muy confortables en esos sillones, en las moquetas y en los coches oficiales, sin hacer nada nuevo. Inercia, totalmente inercia de los proyectos y de los planes que dejó el Partido Popular.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

El senyor president:

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La veritat és que estem fregant l'esperpent.

Miren vostés, fixen-se en este gràfic que és molt il·lustratiu, senyories, molt il·lustratiu. El Pla de pagaments a proveïdors va pujar ¿fins a quan? , fins que el senyor Montoro, abans de les eleccions autonòmiques, va soltar 2. 230 milions del FLA extraordinari, amb la qual cosa el Pla de pagament de proveïdors va caure de manera sobtada. (Veus) ¡Atenció!

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, no té vosté la paraula.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com que no van guanyar vostés les eleccions, va retindre el FLA, un FLA extraordinari, per a pagar la desviació del dèficit de l'any 2014 -és a dir-, de la seua gestió, de manera que el Pla de pagament a proveïdors va continuar pujant, ¿fins a quan? Fins al 16 de desembre del 2015 on va tornar els 1. 400 milions. (Aplaudiments)

És a dir, el problema del pagament de proveïdors no està en el palau de La Generalitat, està en el carrer d'Alcalà, en el Ministeri d'Hisenda, és el senyor Montoro el que impedix que les nostres petites i mitjanes empreses, els nostres proveïdors puguen tindre el pagament quan toca i no hagen de tancar de sobte. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, quan un orador està en l'ús de la paraula demane silenci a la resta de les seues senyories.

Eva, la síndica adjunta, té la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La vicepresidenta del Consell té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

La veritat és com a mínim irònic que vinguen vostés directament de declarar en el jutjat a aplaudir dempeus una declaració institucional contra la corrupció. (Aplaudiments) És irònic, és irònic.

Mire, nosaltres estem defensant un sistema de finançament constitucional per a este territori, cosa que vostés en un sistema caducat des de fa més d'un any no han fet. Vostés són els que no pagaven, i no pagaven ¿per què? , perquè els seus morts en l'armari estaven ben vius; ben vius desviant diners.

Un 4% del PIB ens costa la corrupció, la seua corrupció, i això també compromet la creació de treball i compromet el pagament a les xicotetes i mitjanes empreses. Mil, dos mil, tres mil eren els diners que vostés desviaven, que no estaven per a pagar a proveïdors.

I, per cert, parlant de terminis, ¿quin termini li posen vostés al senyor Clavell i a la senyora Rita Barberá perquè quan els van a enviar al grup de no adscrits? Ja en tenen un, a Gómez de la Serna. ¿Quan el senyor Clavell? ¿Quin és el preu que estan pagant per mantindre aforat el senyor Clavell, senyora Bonig? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

A continuació, continuant amb les preguntes de control, la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís al president del Consell.

Quan vosté vullga, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, estes són les paraules d'un extracte, d'un article d'opinió escrit per Julio Llamazares fa uns dies en El País, però això només és una mostra del que hem d'aguantar els valencians i les valencianes últimament, cada dia. A les teles, a les ràdios, a la premsa escrita, a Twitter corre la mateixa idea: «En Valencia, la corrupción y la paella como en ningún sitio. »

I els valencians no només hem sigut víctimes del saqueig continuat durant els últims anys, també estem sent víctimes ara d'eixe discurs que ens dibuixa com a corruptes. Per tant, som doblement víctimes. I això passa perquè els responsables de la corrupció en el nostre territori s'han dedicat els últims anys a usar-nos com a escut humà als valencians i les valencianes.

El Partit Popular en els últims vint anys ha confós la nostra terra amb el seu partit, els corruptes s'envoltaven de la senyera per a defensar-se de periodistes, de jutges, de fiscals i de l'oposició, acusaven d'antivalencians a aquells que volien traure tota la porqueria a la llum, que ara està eixint a punta pala. L'associació del Partit Popular amb la nostra terra no és casualitat, es buscava intencionadament, es perfeccionava amb els pas del temps i era difosa amb els nostres diners. Ha sigut, en definitiva, una tapadora per a este gran saqueig.

Però ni les amenaces han acabat amb la premsa lliure que denunciava els casos de corrupció, ni amb els funcionaris que denunciaven perquè veien en risc les seues institucions, la manipulació no ha silenciat els grups de l'oposició que van treballar fins a l'últim moment per a esclarir i per a trobar tots els contractes, i l'opacitat no ha parat ni la justícia, ni els fiscals, ni els jutges que valents i compromesos amb la nostra democràcia han treballat dur per a acabar amb eixa corrupció.

Els corruptes han furtat, sí, però no impunement perquè s'ha investigat, s'ha denunciat, s'ha perseverat, això ens ho hem de reconéixer tots els valencians i valencianes. Que els corruptes que fa un any estaven en les institucions ara estiguen camí de la presó és una cosa que ha treballat el poble valencià de forma digna.

Alguna volta hem parlat del problema del Partit Popular en estes Corts; el problema del qual hem de parlar no és el del 5%, 4%, 1%; el 5% per al partit, el 4% per a l'adjudicatari, el 1% per a la intermediari. Si ho mirem, no ha sigut un problema per al Partit Popular, no mentre eixos 5, 4, 1 els pagava els mítings en les places de bous, els pagava les campanyes electorals i així un llarg etcètera. El 5, 4, 1 ha sigut un problema per a tots els valencians i valencianes que ho pagàvem de la nostra butxaca. El problema dels corruptes del PP no és que s'han enriquit durant anys, és que els hem pillat, és que els hem pillat, i eixe és el seu problema.

Ara, la segona part de l'operació-distracció, la segona gran tapadora, és dir que «son casos aislados». Diu el partit imputat per la destrucció de proves, «no sabíamos nada», diu el partit que blinda Rita Barberá en el Senat, en la Diputació Permanent. ¿De què tenen por, senyora Bonig? ¿De què tenen por?

Li han agafat tant de gust a això de blanquejar que, fins i tot, volen blanquejar el seu partit. Però els valencians no necessitem això, els valencians el que necessitem és que els corruptes, els que han robat tornen els diners, que la justícia actue, no necessitem que el Partit Popular actue quan la justícia ja està actuant, que òbriga expedients interns quan la justícia ja està actuant, necessitem que tornen els diners, això és el que necessitem els valencians i les valencianes.

I, ara, parlen de regeneració, i, miren, un exemple d'una notícia del 2004 en la web del Partit Popular que deia: «El PPCV liderará un proyecto de regeneración democrática bajo la premisa de abrir las instituciones a la sociedad y enriquecer el debate público, político. La coordinadora general del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, Isabel Bonig, ha destacado que el Partit Popular de la Comunidad Valenciana lidera el proceso de regeneración democrática. » ¡Ah! , el proceso de regeneración democrática. I els posaré un exemple.

Vostés dien que crearien una tribuna de regeneración. ¿Vostés saben a qui va portar el 10 de gener de 2015 la senyora Bonig a eixa tribuna de regeneración quan ja sabien que n'hi havia coses per ahí investigant-se? Doncs, miren, a este senyor, a este senyor que veuen ahí assegut, que es veu un poc malament perquè està molt pixelada la foto però és el senyor Rus, és el senyor Rus, a la tribuna de regeneración democrática, el 10 de gener de 2015 (aplaudiments), reunida con los trabajadores y con los que más sufren, señora Bonig, reunida con los trabajadores y con los que más sufren, el señor Rus en la tribuna de regeneración democrática. Regeneración a punta pala, a punta pala.

Senyor president, vosté sap que els valencians no són corruptes, que la corrupció ha estat en el Partit Popular, vosté sap que els valencians som un poble treballador, humil i honrat, som un poble digne que ha tirat els corruptes de les institucions i, poc a poc, els està enviant a la presó. I, per això, la meua pregunta: ¿què pensa el Consell fer per a netejar la imatge que el Partit Popular ens ha deixat a la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor síndic del Grup Compromís.

Efectivament, els valencians som gent treballadora, gent honrada, gent honesta, gent que cada dia intenta fer possible el seu projecte de vida. I per això és absolutament lamentable que la taca arribe allà al darrer poble, al darrer barri. I això és el que entre tots hem d'aconseguir alçar. Hem d'alçar esta hipoteca reputacional que tenim.

Perquè, certament, la corrupció, com vosté bé dia, afecta moltes qüestions. Per descomptat, afecta una cosa bàsica per a mi, que pot ser no compartida, però per a mi sí, que és la moralitat, l'ètica. Perquè una societat que no està basada en l'ètica és una societat malalta. Per tant, només per això ja seria suficient, però és que afecta també eixos indicadors econòmics dels quals parlàvem abans. Clar que afecta, i afecta molt. Perquè dins d'uns elements, uns indicadors positius que s'han parlat abans, hi ha un que no s'ha anomenat, i és que este any, este any, les inversions estrangeres en la Comunitat Valenciana han crescut només el 9%, quan en Espanya han crescut el 42%. La nostra imatge, efectivament, és una imatge que no és la millor imatge, i jo ho he vist estos dies quan he estat en Berlín i ho he vist quan. , i, fins i tot, en Nova York, en la pàtria del capitalisme. Allí també la gent està preocupada per això, perquè és evident que és un problema greu l'hipoteca reputacional.

Per tant, ¿sap el que ajudaria molt? Jo crec que el que ajudaria molt és que aquells que han estat els protagonistes d'eixe temps assumiren la responsabilitat. Això seria ja molt important, perquè de veritat s'avançaria almenys en un espai de recuperació, també des d'eixe àmbit, de la imatge de la comunitat. Però no, jo crec que no estem en eixa posició i, malauradament, els últims anys ho hem vist. Hem vist que quan ja estava la taula funcionant, la taula funcionava bé, i el que s'ha fet és precisament el que vosté dia, intentar impedir el treball de policies, de fiscals, de periodistes, de tots aquells. , dels grups polítics, però no haurem escoltat coses ací. Tot això, tot això. , és que ha estat. I coincidisc molt en eixa precisió que vosté fea al final. És que, efectivament, si esta situació finalment no s'haguera transparentat, no s'haguera visibilitzat, per descomptat estarien molt tranquils, tot tranquils. Tranquils d'ànim absolutament. Tranquils d'esperit. I eixa és una part fonamental del nostre problema. El nostre problema és que no era una teoria conspirativa. Ho hem escoltat moltes vegades ací, allò que dien. , la senyora Barberá que dia: «¡Una trama contra el PP propia del comunismo! » O el senyor Rus, que dia: «Esta campanya està dirigida i molt ben dirigida». No sé. , bé, el senyor Rus no sé a qui se referia, però bé. ¡Però aleshores estaven ells, estaven recolzant-lo, estaven aplaudint! I, clar, que no n'hi haja ni el més mínim esperit autocrític me pareix terrible, ¿eh? , és terrible. Aixina no podem avançar massa.

Però, efectivament, la factura reputacional, al final, la paguem tots i totes, i eixe és l'element. I tots els elements despectius sobre la nostra terra els acabem pagant tots i tots.

¿Què hem de fer? ¿Què estem fent? En primer lloc, rehabilitar la confiança de les institucions i, al mateix temps, en segon lloc, subratllar allò que som. Allò que vosté plantejava del que és esta gent d'este país. Això és el que hem de posar de relleu: els valors del treball, de la creativitat, de l'esforç.

És urgent una sobredosi ètica, però també és urgent que canviem radicalment la manera de fer política, i per això existix la conselleria de transparència. I per això s'ha signat un conveni de transparència internacional -el primer govern autonòmic que ho fa- i per això, en estos moments, la informació que abans s'havia d'exigir per les senyories en els tribunals, ara qualsevol ciutadà la pot tindre amb un clic, i una web que permet l'accés a la ciutadania de tota mena d'informació, tota mena d'agendes, de contactes públics, de despeses. que anirem millorant perquè, efectivament, encara poden haver-hi problemes, però n'hi ha una posició política clara en favor de la transparència, que és l'antídot contra la corrupció. I farem el codi de bon govern i el codi ètic, i ens estem personant en totes les causes de corrupció a través de l'advocacia de La Generalitat, a favor de La Generalitat, no dels corruptes com abans, que alguns estaven (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

I recolzarem totes les. , tot el suport a les comissions d'investigació que en esta cambra se decidisquen. I també recolzarem. efectivament, recolzarem, ara, properament, l'agència per a la prevenció i lluita contra el frau i la corrupció, que és un dels compromisos que consta en el nostre acord de govern. (Aplaudiments) Ho anem a recolzar, perquè és, a més, un organisme específic, independent perquè tinguen els ciutadans garanties, que d'això es tracta.

Per tant, senyories, reconstruir la confiança subratllant allò que és el rostre més autèntic d'esta societat. Eixa és la verdadera imatge, la veritable imatge d'este país, i això és el que anem a fer entre tots i entre totes, entre tots aquells que de veritat estimen esta terra i volen defensar a la seua gent. Perquè, com dia el tio Canya, ningú ens farà baixar la cara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

A continuació, per a continuar amb la sessió de control, prendrà la paraula el síndic del Grup Ciudadanos, al qual felicitem perquè s'estrena en esta sessió de control.

Senyories, anem a escoltar al síndic del Grup Ciudadanos, que s'estrena en esta sessió, pel qual els demane un doble silenci en l'hemicicle perquè. Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

President.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Marí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Un segon, un segon. Anem a… Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí. Gràcies, senyor president.

Bé, el primer és que hem de distingir el que són el personal de lliure designació i el que són personal de confiança o assessors. Ací s'està fent una barreja de tot, i això no és correcte.

Mire, en personal de confiança hem reduït un terç els assessors este Consell. No és que ens ho hem plantejat, és que ja ho hem fet, la qual cosa suposarà un estalvi de 600. 000 euros a l'any a les arques públiques. Això ja està fet.

I després, en el tema de la lliure designació, és una normativa que està vigent en esta comunitat des de fa molt de temps. Que abans no era aixina, i els caps de servei i els subdirectors de La Generalitat eren una qüestió de carrera professional, però el Partit Popular els va conceptuar a tots com a càrrecs de lliure designació. Òbviament, òbviament, també estem pensant en com eixa normativa se pot millorar, se pot millorar. Però, clar, tinga vosté també en compte que ara el que més avantatge tenen són els que durant anys han estat posat de lliure designació per un govern que practicava certament l'apartheid dintre de l'administració.

Per tant, estem valorant-ho, òbviament, per a professionalitzar l'administració, però ja hem donant moltes passes en este sentit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Sí. Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, la pregunta li l'ha contestat el president en la seua intervenció. En este Consell de demà ja va un projecte de coordinació amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, no tant per a gastar menys, com diuen vostés, sinó per a invertir millor. Jo crec que també hem de canviar un poquet el xip.

Quan estem parlant de despesa, ja li hem dit que no tenim un problema de despesa en esta comunitat, som la comunitat que menys despesa té, i això ens llasta també, perquè la inversió pública genera ocupació i la inversió pública genera un retorn econòmic. Per cada euro que s'invertix públic torna 1,3 euros. I en àmbits com la discapacitat fins i tot pot arribar als 2 euros de retorn.

Aleshores, quan fem el discurs este d'aprimar la inversió pública, el que estem fent és cavar un forat cada vegada més gran.

I en el tema del turisme, ja havíem dit que este Consell no, el que ve, van dos decrets. Un d'ells sobre coordinació en turisme, no es tracta de guerrejar entre les marques, òbviament. Alacant és una zona que vol promocionar-se, València també, Castelló també. Però el que anem a fer és vore com invertim millor i com coordinem millor, cosa que abans no es feia. Abans el que feien les institucions governades per l'antic govern del Partit Popular era competir entre elles. I ahí sí que se fa una mala despesa, perquè se gasta mal. I això sí que era un gasto, i a vegades un forat i a vegades un saqueig.

En el nostre cas anem a coordinar per a invertir millor. Esta és la diferència.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Seguidament, passem a la pregunta de control que formula el Grup Podemos-Podem. I per a la seua formulació té la paraula l'il·lustre síndic Antonio Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor president.

Bon dia. Gràcies, president, membres del govern.

La nostra pregunta és relativa a que fa cinc mesos el Consell va aprovar el Decret llei 4/2015, que va recolzar aquesta cambra, per posposar la translació de titularitat de competències en matèria de serveis socials, de sanitat i d'educació en els ajuntaments a la Generalitat valenciana.

Eixa és, evidentment, una mesura temporal, com ja sabíem, quan van convalidar el decret llei. Però, mentrestant, quines mesures en concret existixen per considerar com a prioritària l'atenció coordinada a la violència masclista, justament després de constatar el dèficit de mitjans que tenen molts municipis en aquesta matèria.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell, per a respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Probablement de totes les qüestions que hem parlat este matí ací, que han sigut totes ben interessants per als interessos generals de la nostra comunitat, jo crec que probablement el problema que més ens hauria d'ocupar i que més ens angoixa, li ho assegure jo, és la violència masclista, l'assassinat masclista.

Lamentablement tenim tots els mitjans que tenim, tenim totes les possibilitats que tenim, i fins i tot, efectivament, hi ha una qüestió de cultura, de cultura cívica d'este país, de cultura d'esta societat, que és la que en estos moments és la que més ens llasta en gran mesura.

Ahir escoltàvem un advocat de la burgesia valenciana dir que si la seua dona haguera pagat mil euros a un partit li haguera pegat dos bufetades. Això, això forma part de la violència de gènere. Això forma part d'eixa cultura (aplaudiments) masclista de la que malauradament ningú està, ningú es lliura. I vosté i jo, que tenim una certa edat, menys.

Perquè, efectivament, hi ha hagut una cultura dominant, masclista, molt gran en esta societat. A alguns els interessa poc això, però ja ho sabíem. Però, en qualsevol cas, eixe és el problema real que tenim nosaltres en esta societat. I és que hem de rompre, rompre una cultura hegemònica masclista que existix.

En eixe sentit, nosaltres hem fet una sèrie de mesures que tenen a vore també en un augment substancial del pressupost. Molt insuficient, certament. Però sap vosté que este és un punt fonamental de l'Acord del Botànic, i que anem a complir, i que anem a complir-lo en tots els àmbits, ací, a Les Corts, recolzant la creació d'eixa comissió especial d'estudi respecte a la realització del treball integral per a l'eradicació de la violència de gènere, que ens han de donar més llum per a vore com podem abordar més directament tot el que són els problemes de fons.

També és ben cert que hem vist molt positivament la recuperació també ací de la comissió de polítiques d'igualtat. Hem vist també que, efectivament, ja els pressupostos de La Generalitat per a 2016 augmenten en un pressupost que no ha augmentat, que s'ha quedat pràcticament sense creixement, augmenten un 5,44%. És molt insuficient, però és important que anem a fer-ho.

En les línies específiques de violència de gènere en ajudes directes a les dones i violència de gènere, ha crescut un 47% el pressupost. Però hi ha una cosa inclús més important que el mateix pressupost, i és que des d'eixa acció integral, coordinada per la vicepresidència de La Generalitat, s'han posat en marxa mesures d'impacte social, ètic i de compromís polític. I la visibilització de quan és assassinada una dona qui té un problema és tota la societat, ho hem significat en un acte simbòlic, però que per a nosaltres no és només un acte de símbol, sinó és un acte de compromís, de compromís seré i de compromís permanent en la lluita contra la violència de gènere.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, per acabar de concretar la pregunta.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor president del Consell, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per si se m'acaba el temps, començaré per allò important, que és contestar-li les tres qüestions.

Efectivament, hi ha una qüestió que és bàsica i fonamental, ho ha estat en el que ha segut la lluita fins i tot contra la pobresa, contra la marginació, contra la fractura social, han estat els serveis socials de base fonamentals, malauradament, moltes vegades massa a soles. I això ho estem canviant. S'han augmentat ja els recursos, s'ha augmentat també l'empoderament que s'està fent de l'àmbit local.

Però, efectivament, cal donar-li una nova visió, a més, una nova generació de política de serveis socials, que ja la vicepresidenta està treballant en una nova llei que portarem ací, que volem compartir amb tots vostés i, molt especialment, amb aquells que estan d'acord en esta filosofia.

En segon lloc, la llei a què feia vosté referència, la llei de règim local d'Espanya, òbviament és una llei que és de l'any 1985, no té ja… Jo crec que han passat tantes coses que és bastant incomprensible que no s'haja abordat amb profunditat una reforma. Una reforma que, a més, ha d'atendre clarament les noves circumstàncies i d'atendre també uns objectius polítics diferents als que se plantejaren en aquell moment.

I en este sentit, és clar, jo vaig a fer tot el possible, en el límit que jo tinc de la meua participació, que segons alguns és poca, dir-li al senyor candidat a president del govern en estos moments, que este és un element fonamental. Espere que vosté també ho faça en la part alíquota que li correspon. I aixina entre tots farem força.

En qualsevol cas, jo crec que ja hi ha presentada una norma, crec que almenys des del Grup Socialista, però crec que també altres grups, per tal d'acabar amb eixa llei terrible, que el que fa és amputar les possibilitats que tenen els ajuntaments de fer polítiques socials i econòmiques.

I en tercer lloc, efectivament, absolutament d'acord. En els propers consells aprovarem eixe decret per tal de coordinar les tasques de les diputacions en matèria d'igualtat, que, al meu parer, han de ser sobretot d'ajut als ajuntaments per a generar una xarxa d'ajuntaments, com ara està liderant l'Ajuntament de València, perquè hi haja un espai zero de violència al nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Cabedo Laborda:

En primer lloc, anomenar María Santos, assassinada el 28 de gener. Crec que totes les dones assassinades caldria, com a mínim, anomenar-les ací en els plenaris.

L'informe de la Diputació de València també indicava que no s'ha ficat mai en marxa el protocol de coordinació d'actuació en matèria de violència de gènere, que va ser aprovat en 2014, ja fa dos anys.

En aquest protocol no només està implicada La Generalitat, entenem que també està implicat la Delegació de Govern, però encara aixina, la pregunta seria: quan s'executarà aquest protocol i també quantes vegades s'ha reunit la comissió interdepartamental per a combatre la violència de gènere en la Comunitat Valenciana, especialment per a coordinar-se amb la conselleria de justícia.

Vostés sabran que les dones no poden denunciar si no tenen uns serveis socials que garantisquen la seua integritat i la seua vida.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Efectivament, el protocol… Bé, l'única reunió que jo vaig tindre amb el delegat del govern precisament va ser per a parlar d'este tema i intentar coordinar eixos protocols d'actuació conjunta. La veritat és que, en fi, la reunió no ha tingut molt més transcendència d'allò que parlàrem.

En qualsevol cas, sí que coincidíem jo crec que en el diagnòstic, però no tant, probablement, en com tenim de seguir treballant.

En qualsevol cas, quant a la comissió interdepartamental, el que estem estudiant és canviar-la. És una comissió que fa molt que no se reunix. En els últims anys l'antic govern no l'havia reunida. I nosaltres entenem que no és un òrgan operatiu.

I el que estem fent és a través de les unitats d'igualtat, que va ser les primeres normes que vàrem posar en marxa, de les primeres decisions del Consell, va ser posar en marxa les unitats d'igualtat en cada conselleria. I ahí estem treballant transversalment, igual que en la comissió delegada d'inclusió i drets socials, on este també ha sigut ja tema.

A partir d'ahí, en justícia estem treballant en este moment per a posar en marxa una xarxa d'oficines d'atenció a les víctimes del delicte. En l'Agencia Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, el director s'ha pres gran interés en açò. La idea és, a més, fer una formació específica per als efectius que tenim adscrits a la policia autonòmica. I, per tant, també millorar el treball que estos efectius puguen portar a terme. I, a més, hi ha hagut un oferiment específic d'implicar-se més este cos autonòmic en la lluita contra la violència de gènere.

Este són les coses aixina a pinzellades que en un minut li puc contar. És clar, n'hi han més que vostés ja coneixen, però, vaja, òbviament estem en eixos òrgans de coordinació intentant posar-los en marxa i implementar polítiques transversals que facen que tots els esforços peguen en una mateixa direcció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La senyora Quiñonero Hernández:

Quedamos en noviembre, señora vicepresidenta, que estaba usted marcando las líneas de actuación de una dirección general, la del Institut de les Dones i per la Igualtat de Gènere, pareciera que la sede de este espacio podría ser la calle Náquera, y pareciera -por lo que usted informó- que las asociaciones de mujeres serían también atendidas en sus necesidades de realojamiento.

Quedamos entonces a la espera. Estamos en estas Corts con el mandato de hacer una política de defensa de los derechos de las mujeres con el mandato y el firme propósito de alentar, elaborar y fiscalizar la aplicación de las acciones y leyes que favorezcan las políticas inclusivas, la igualdad y la lucha contra la violencia.

¿Qué pasa, señor Oltra, con esa dirección general? ¿Qué pasa con la sede de la calle Náquera? ¿Qué es de l'institut de les dones? La primavera de la que usted habló está a punto de llegar. No me cabe duda de su compromiso en la lucha contra la violencia. ¿Qué pasa, qué va a ocurrir?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Bé. Jo vaig visitar el carrer Nàquera fa un mes o aixina. La infraestructura està bé, en principi, per a poder posar-la en marxa. Però vosté sap que no només és obrir la porta, hem de traslladar personal, hem de traslladar un mobiliari…

I li tinc de dir que ens estem trobant amb moltes dificultats, perquè hem heretat una administració que, efectivament, no se pot aprimar ja més. Tenim grans problemes de personal. Això és una cosa que estem abordant a través de les ofertes públiques d'ocupació i també de cobrir algunes places amb interins. Hem heretat cessions il·legals de treballadors, hem heretat una situació molt complexa.

Aleshores, jo espere que per a primavera puga estar. També deixe'm dir-li que primavera s'allarga fins a juny. (Rialles) També seguix sent primavera en juny.

Aleshores, jo espere que puga estar, perquè, ja dic, el que és l'edifici no necessita moltes…, no necessita, en principi, moltes reformes, però sí que és cert que tenim en este moment…, estem treballant a marxes forçades una reorganització de personal i un augment de personal de la mateixa conselleria, de serveis centrals i serveis territorials, que els tenim desmantellats.

I tenim tantes emergències que atendre que llevar un funcionari que està fent, per exemple, expedients de dependència, és una cosa que en este moment no ens podem permetre. I la direcció general de l'institut valencià de les dones és una direcció general amb molt poquet de personal.

Per tant, estem treballant en això, estem intentant que des de les diferents conselleries ens doten de personal. I només això estiga clar, òbviament Nàquera és un dels nostres objectius prioritaris. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, finalitzada la sessió del Consell, convidem el Consell perquè ens acompanye en la declaració institucional, una nova declaració institucional que ens han fet arribar tots els grups parlamentaris per a impulsar la candidatura de València com a part de la ret de ciutats creatives.

I anem a donar lectura.

Declaració institucional d'impuls a la candidatura de València com a part de la xarxa de ciutats creatives

El senyor president:

»Por todo lo expuesto, les Corts Valencianes manifiestan su apoyo absoluto a la candidatura impulsada para que Valencia forme parte de la red de ciudades creativas de la UNESCO, como elemento fundamental del valor diferencial de nuestra cultura.

»Y, segon, les Corts Valencianes ofrecen su colaboración en el impulso de esta candidatura así como de la puesta en valor de su inmejorable carta de presentación reflejada en un tejido cultural, que es un gran acontecimiento cotidiano en el que los valencianos y valencianas podemos vernos reflejados con orgullo.

»Palau dels Borja, 10 de febrero de 2016. » (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories.

Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 4. 480, BOC número 34). Criteri del Consell (RE número 7. 841, BOC número 44)

El senyor president:

Continuem amb el nostre treball. Ens queden dos punt de l'ordre del dia, el punt 11 que és la presa en consideració de la Proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana en l'administració de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Passarem seguidament a la lectura del criteri del Consell per part del secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 4 de diciembre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la proposición de ley, sobre la regulación de los procedimientos de emergencia ciudadana en la administración de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, lo que comunicó a estes Corts mediante escrito con número de registro de entrada 7. 841, Boletín Oficial de Les Corts, número 44, de fecha 23 de diciembre de 2015. »

El senyor president:

Senyories, si no hi ha inconvenient passem a la defensa de la proposició de llei, la presa en consideració. I a tal efecte donem la paraula a il·lustre diputat David Torres per a exercir el torn a favor, per un temps màxim de hui minuts.

El senyor Torres García:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Parle jo i es buida l'hemicicle. (Rialles) (Aplaudiments) Però, bé, ho faré rapidet.

Senyories, presentem aquesta proposició de llei de regulació dels procediments d'emergència ciutadana a l'administració pública de la Comunitat Valenciana atenent, tal com reflectim, als antecedents d'esta, a la greu crisi que ve patint el nostre país i la nostra Comunitat Valenciana en particular…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Espere un moment, senyor Torres.

Per favor, pregaria a la resta de diputats que si tenen alguna cosa a raonar ho facen fora, perquè realment és difícil seguir el senyor diputat i supose que per a ell també serà complicat. Insistisc que, per favor, presten atenció.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Com deia, presentem aquesta llei atenent la greu crisi que ve patint el nostre país i la nostra Comunitat Valenciana en particular i que ha provocat i seguix provocant actuacions i situacions personals que afecten els drets més bàsics i vitals de la ciutadania. I per això presentem una iniciativa, que és una plasmació concreta d'alguns dels continguts de la llei 25 que presentàrem al Congrés dels Diputats, el 13 de gener, una iniciativa, que com aquesta llei 25, s'emmarca en un pla real de rescat ciutadà que, a més a més del nostre compromís electoral amb la ciutadania, és un dels punts cardinals de l'Acord del Botànic. Parlem d'una norma necessària per a la gent que viu situacions d'emergència social i no existix en l'àmbit autonòmic, com tots saben, una norma similar.

En un context de pobresa i exclusió que pateix la nostra comunitat i que s'ha vist agreujat en els últims anys, on un 34,7% de la població enfront del 29,2% de la mitjana espanyola està en risc d'exclusió social, és necessària una norma que agilitze la concessió d'ajudes socials per a cobrir les necessitats bàsiques de les persones, famílies i col·lectius d'especial protecció en un clar compliment de l'article 25 de la Declaració universal dels drets humans que diu que tota persona té dret a un nivell de vida adequat que li assegure, així com a la seua família, la salut i el benestar, en especial l'alimentació, la vivenda, l'assistència mèdica i els serveis socials necessaris, article del que la llei 25 pren nom i de què aquesta llei de procediments d'emergència ciutadana pren forma.

Creiem que ningú fica en qüestió l'alarmant augment de la pobresa, de la desigualtat i de la vulnerabilitat i inseguretat que estem vivint a conseqüència de la crisi i d'unes polítiques que quan més ho necessitaven no s'han dirigit a les persones sinó que han anat en sentit contrari del que aquestes necessitaven, suportant la càrrega de les retallades i de les polítiques d'ajust.

Necessitem polítiques que fiquen les persones en el centre i pensem que aquesta llei ho fa. I que resol, a més, una situació de bloqueig en l'administració pública que ha fet que no totes les persones puguen gaudir dels recursos per viure dignament.

Sabem que és una llei ambiciosa, complexa i que possiblement tinga alguns inconvenients tècnics per a la seua implementació. Però els demanem que miren al fons d'aquesta llei.

Sabem que hi ha voluntat política de resoldre els problemes administratius i de pagaments que han portat que moltes persones moriren abans de cobrar les ajudes a les que tenien dret. Però demanem que vaja més enllà de la voluntat política i que qualsevol persona tinga la garantia que els seus drets… a poder gaudir de qualsevol ajuda que siga fonamental per a garantir un mínim vital de manera digna, no entropesse de nou contra un garbuix burocràtic.

No donaré més dades, ja saben que m'agraden molt, més quan ahir ja abordàrem la creació i acordàrem crear una comissió per la pobresa i de la situació en què ens trobem; tampoc parlaré de la tasca insuportable que han viscut els dependents o la gent que hauria de tenir accés a la renda garantida, crec que són coneguts ja per aquesta cambra. Per això, tan sols apel·le a la responsabilitat.

Entenem també que la llei planteja uns màxims i que és una llei que pot suscitar controvèrsia en alguns dels aspectes. Però per això vos convidem que obrim el tràmit parlamentari per a la seua tramitació i puguem discutir-la, la puguem treballar, perquè a més són moltes les organitzacions que també estaran encantades de poder participar dintre d'eixe tràmit i poder fer les esmenes adients perquè aquesta llei siga una llei de tots els valencians i les valencianes.

És una llei nova, ho sabem, però que encaixa perfectament dintre del nostre ordenament jurídic. No desestabilitza el sistema jurídic. I insistim en la invitació a treballar-la i discutir-la, ja que el seu benefici i la seua necessitat no haurien de ser discutits. Una llei que obri un camí per regular en condicions d'igualtat i que ens alegra que servisca per a remoure consciències, segur que la ciutadania també ho agrairà.

La llei no altera procediments bàsics, ni afecta procediments d'igualtat, perquè tots els sol·licitant tindrien el mateix tracte preferent. Una llei a més que consta de sis articles on definim el seu objecte, que és declarar d'ofici la tramitació d'urgència dels procediments administratius que la llei qualifica d'emergència social i on definim els procediments destinats a garantir a les persones més vulnerables els recursos econòmics i socials mínims i indispensables per desenvolupar una vida digna i que estan inclosos en l'annex I de la mateixa llei.

S'estableix que aquests procediments es tramiten amb caràcter d'urgència, reduint els terminis a la meitat i que per aquelles sol·licituds que establesquen un dret subjectiu puguen entendre's estimades una vegada transcorregut el període mínim establer per la llei.

Tant la reducció de terminis com el sistema administratiu positiu són mecanismes ja reconeguts en la llei de règim jurídic i de procediment administratiu comú. La nostra proposició de llei, a més, estableix també la necessitat d'aprovisionar mitjans materials humans i econòmics per vetllar per l'adequada dotació d'aquests, recursos que limita les modificacions pressupostàries perquè les partides destinades al finançament de prestacions vinculades als procediments d'emergència ciutadana estiguen protegides davant de possibles modificacions.

Per últim, s'inclouen tres disposicions addicionals i dos finals per adaptar les plantilles, establir mecanismes de transparència i rendició de comptes a Les Corts i establir els períodes per habilitar al Consell i conselleries a adaptar-se per executar la llei i per a l'entrada en vigor d'esta.

Senyories, insistisc i apel·le a la responsabilitat d'aquesta cambra perquè fiquem una solució més enllà de la voluntat política i que establim un marc legislatiu i normatiu que no torne a fer, com he dit abans, que aquelles persones que tenen dret a unes ajudes muiguen sense haver tingut la possibilitat d'haver gaudit d'eixes ajudes per a tindre una vida digna.

Per això, els apel·le que voten a favor d'aquesta proposició de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Entenc que no hi ha torn en contra. I per a fixar posició dels altres grups, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Antonio Subiela té la paraula per temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, presidenta.

Sí que és veritat que està buit, sí. (Rialles)

Y, por ese motivo, les voy a proponer una cosa. Retiren la proposición de ley y apúntense en sus agendas: «el próximo diciembre forzaremos al Consell a ampliar las coberturas sociales; y, si no, no apoyaremos sus presupuestos».

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada il·lustre senyora Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Sí que està buit, sí.

Dintre de l'Acord del Botànic, el que ara tractem és un tema prioritari. I llegint el criteri del Consell a esta proposició de llei, destaque una frase que no pot resumir més el sentit del meu grup: no podem estar més d'acord amb l'esperit de la proposició de llei, tot i que cal afegir, però no en tot el contingut, almenys de moment.

Les consideracions del Consell a la seua proposició no son baladines. I, entre elles, destacar el difícil encaix del silenci administratiu o els oblits d'algunes matèries que a nosaltres ens semblen de rellevància i que no trobem en l'annex.

Però el que ens preocupa encara més és la càrrega de treball per a les entitats locals que, amb aquesta proposició, no tenen la mateixa consideració que el Consell a l'hora de destinar els recursos humans, però, sobretot, eixos, els recursos humans.

L'article 4, provisió de mitjans materials, humans i econòmics, sembla ara, de moment, a totes llums insuficient, a nosaltres i a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, amb la qual hem consultat. Miren, donar preferència a la cobertura de vacants i substitucions per al desenvolupament d'esta llei no és suficient si de veres volem, i de veres que volem que una futura llei, en aquest sentit, siga efectiva. A hores d'ara, les entitats locals, arran de la llei de reforma de l'administració local, no poden contractar més personal.

Si bé és cert que el Consell té consciència d'aquesta situació i ha augmentat partides en este sentit, com ara la taxa de reposició, continua una restricció estatal a l'hora de contractar personal o nomenar funcionari interí. Per això, des de Compromís, avui mateixa, hem presentat una proposta per solucionar este ofegament que pateixen els nostres ajuntaments a l'hora de poder desenvolupar el seu funcionament i complir objectius. Obstacles a la contractació que vénen de mans d'una llei pepera que va suposar un retrocés a la democràcia directa, beneficiant la indirecta, beneficiant les diputacions que abans nomenava el senyor Marí. I no cal que recorde quina mena de dirigent hem tingut a Castelló, dirigint, heretant la diputació de Castelló, i que ara és un resident en la presó d'Aranjuez.

Estes coses s'hauran de tenir en compte a l'hora d'enriquir aquesta proposta de llei. I ja li avance que, des del meu grup, voldrem escoltar i donar veu als i les qui més saben de rescatar persones, que no són altres que les ONG, les entitats socials i els nostres ajuntaments. I estic segura que així podrem arribar a un major consens, com més veus i més plurals escoltem.

El treball parlamentari, com ve deia el company Subiela, implica això: escoltar, dialogar, esmenar i arribar a acords. I vaja per davant tota la nostra voluntat en ser una eina útil per a aconseguir un repte com el que avui presentem: acurtar els terminis i que les ajudes arriben a les persones quan toca, com toca i de la manera que toca.

Avui els donem un sí condicionat, un sí condicionat al diàleg i un sí per començar a treballar. I estic segura que tots plegats podrem fer una bona llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

És el torn ara del Grup Parlamentari Socialista. La seua diputada, il·lustre senyora Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Y también reconocemos que es buena la intención de agilizar los procedimientos de las administraciones públicas y, sobre todo, aquellos que van destinados a las cuestiones de emergencia social, que es fundamental. Una obligación que tendremos que abordar no solamente para la luz, para el agua o para el gas, que no se nos olvide -lo digo por los diputados que (inintel·ligible) … -; también es emergencia social hablar de alimentación y hablar de ropa. Son cinco elementos fundamentales que van a facilitar, en cierta manera, que podamos dar un cierto nivel de calidad, una cierta vida digna a las personas.

Sin embargo, sí que les quiero decir… Hay una cosa que nos preocupa especialmente, y es porque esta proposición atañe especialmente a los ayuntamientos, que son los que van a tener que tramitar la mayoría de estos procedimientos de emergencia.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Y la otra, del silencio positivo, que ustedes han hablado y que el Consell muestra sus dudas. Hasta ese punto, también se lo compro. Pero, díganme, y estará de acuerdo conmigo, ¿de qué le sirve a una persona tener una resolución de una renta garantizada de ciudadanía aprobada, si no se la pagan? ¿De qué les sirve a familiares de un enfermo mental tener aprobada una prestación, si no se la pagan o no existen suficientes plazas públicas en centros residenciales? De nada. Y usted lo sabe igual que yo. Si creamos una resolución, pero no se lo pagan, no nos sirve de nada.

No sé si es porque lo que no han querido es incomodar al gobierno en este caso. Les diré solo un ejemplo, y acabo. En Castilla y León ustedes han sido implacables. En el artículo 6 establecen fiscalización y ordenación de pagos de los procedimientos. Se otorgará una especial prioridad a la ejecución de los pagos derivados de los procedimientos de emergencia ciudadana. No podrán abonarse atención protocolaria, indemnización por razón del servicio a los miembros del consejo de gobierno, publicidad, etcétera, hasta que no se hayan abonado las prestaciones sociales.

Artículo 6 de la iniciativa de la Comunidad Valenciana. Tendrán carácter prioritario y se tramitarán con reducción de plazos. Ya está. Cambia un poco, ¿no? La verdad que no entendemos, porque, ¿les parece menos importantes los ciudadanos de la Comunidad Valenciana? Yo creo que no. ¿O es que el Consell les ha dicho que antes del pago a ciudadanos tienen que cobrar ellos sus dietas? Espero que no, eh, porque sería fuerte. (Remors)

Entonces, termino ya mi intervención, no se molesten. El Grupo Popular va a estar siempre ahí y les va a tender la mano en cualquier iniciativa que, aunque ahora veamos que no aporte mucho, esperemos que en un futuro sí que lo haga. Por eso, tendemos nuestra mano y nos comprometemos al consenso y al diálogo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Torres, per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

M'agradaria agrair a tots els grups parlamentaris que vagen a prendre en consideració de manera favorable aquesta proposició de llei. Crec que tots estem d'acord amb el fons, i no anem a atendre la petició del Grup Ciudadanos a retirar aquesta llei, perquè no considerem que ací estigam per a buscar protagonismes ni merescudes publicitats, sinó que la idea era que parlàrem del fons de la llei i no estem parlant de fer un bloqueig pressupostari, com ells han dit, justament els que pretenien que aquells que més tenen pagaren menys i els que menys tenen pagaren més.

De fet, ells volien augmentar l'impost de patrimoni només per a les rendes d'un milió, quan justament necessitem ingressos en aquesta Comunitat Valenciana, i que es distribuïxquen de manera progressiva i equitativa. Per tant, no crec que siguen ningú per a donar lliçons sobre com es varen elaborar els impostos, la llei de pressupostos. I a més, ens preocupa que hagen de buscar els seus referents en Jovellanos. Jo crec que de Jovellanos a ara ha canviat molt la política i la situació que estem vivint ara, d'emergència social, no és la mateixa que vivia Jovellanos quan deia o feia referència a qüestions legislatives.

Ací estem parlant, i jo m'he portat un quadre, estem parlant del fons d'aquesta llei, i crec que tots estem d'acord que es necessita atendre les persones, famílies, col·lectius en risc d'exclusió social. A més, es necessita dotar de recursos humans les administracions, generar una eficàcia en la tramitació dels expedients i pal·liar l'austeritat amb els més vulnerables. Parlem d'això, no parlem de la llei de Castella-la Manxa, d'Andalusia, del criteri. Parlem de la llei que hem presentat ací, perquè segurament no és la mateixa situació la que viuen els andalusos que la que viuen en Castella-la Manxa. Segurament no tenen el mateix dèficit de 40. 000 milions d'euros que ha provocat el Partit Popular.

Per tant, no podem legislar de la mateixa manera (aplaudiments) Castella-la Manxa que la Comunitat Valenciana. No podem fer-ho. En tot cas, agraïm les paraules per a poder treballar aquesta llei. Jo crec que hem de treballar-la en el fons, hem de buscar els mecanismes perquè no torne a passar que ninguna persona que tinga dret a una ajuda muiga sense haver pogut gaudir d'eixa ajuda. I jo recomanaria al Partit Popular que no insistixca en buscar els errors en les comes, en les paraules, eixe treball d'investigació de si l'heu presentat en totes les comunitats, si allí l'heu presentat d'una manera, si l'heu presentat. No servix per a res.

Estem discutint el que toca discutir ací. Toca discutir una llei que hem presentat i que vol atendre una necessitat i una urgència social. I que evidentment -ho he dit en la meua primera intervenció- eixa llei té algunes complicacions i que deurem debatre, i algunes de les companyes ja han dit que seria bo escoltar també els col·lectius socials, les organitzacions per a poder-la millorar. Evidentment, nosaltres no volem que siga una llei de Podemos. Volem que siga una llei d'aquesta cambra per a les persones.

I està molt bé això de la voluntat, que ha dit vosté, però nosaltres no venim ací per voluntat. Venim per legislar i per trobar solucions i problemes. La voluntat existix, però volem que n'hi hasca un marc legislatiu que no faja que aquestes qüestions depenguen només de la voluntat, sinó que siguen d'obligatori compliment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Subiela, des de l'escó? Doncs, té vosté quatre minuts per a rèplica.

El senyor Subiela Chico:

Sí. Seré molt breu.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Sí, il·lustre diputada. Sí, quan vosté vullga, per a rèplica, quatre minuts.

La senyora Garrigues Francés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació i una vegada finalitzat el debat, anem a procedir a la votació. Anem a votar la presa en consideració de la proposició de llei de regulació de procediments d'urgència, registre d'entrada 4. 480.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, queda aprovada la presa en consideració per unanimitat.

Senyories, anem a continuar el nostre treball. Ah, sí, s'ha aprovat per 91 vots, perquè no s'ha contemplat el vot del senyor. 92 vots. Si ahir els sistemes de votació van anar molt bé. Senyories, 92 vots, s'ha aprovat la presa en consideració.

Proposició de llei per a pal·liar i reduir la pobresa energètica (electricitat, aigua i gas) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 4. 485, BOC número 34). Criteri del Consell (RE número 7. 842, BOC número 44)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició de llei per a pal·liar i reduir la pobresa energètica, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem. I per a encetar el tràmit, anem a escoltar la lectura del criteri del Consell per part del secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

Quan vosté vullga.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 4 de diciembre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley para paliar y reducir la pobreza energética, electricidad, agua y gas, en la Comunitat Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 7. 842, Boletín Oficial de Les Corts número 44, de fecha 23 de diciembre de 2015. »

El senyor president:

Senyories, si no n'hi ha inconvenient, passaríem al debat… Ara, quan s'asserene l'hemicicle. Les persones que han… Però, la defensa…Un minut de cortesia sempre l'hem donat, però…(Rient) (Veus) Senyories, anem a continuar el nostre treball. (Veus) Senyories. Senyories, no estava en l'ús de la paraula el senyor orador, i per tant mosatros no sabem el que s'ha dit.

Però en tot cas anem a continuar el nostre treball, en el torn a favor de la presa en consideració. Senyories, per tant té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Podemos, Antonio Montiel. Té vosté la paraula, per un temps màxim de huit minuts. Un segon, i li pose. Ja està. Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Por tanto, les pedimos que admitan a trámite…, que tomen en consideración, que voten a favor de la toma en consideración de esta proposición de ley. Creemos que en el debate parlamentario se pueden afinar algunos mecanismos, se puede seguir debatiendo.

Alguien nos puede decir -por último, y acabo- que esta ley incrementa los gastos. Y yo les digo que no, que no necesariamente, que no en primera instancia. Pero miren ustedes, si los aumentara o aumentase, siempre tendríamos la posibilidad de recurrir a una partida, que es la partida del fondo de contingencia en los presupuestos de La Generalitat, que está dotada ahora con 9 millones, con una sencilla modificación de crédito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

¿Algun grup vol exercir el torn en contra d'esta presa en consideració? Si no és així, passaríem a la fixació de posició de cadascun dels grups.

I començaríem amb el Grup Ciudadanos i la seua portaveu, María José García.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

No es el momento de entrar en cuestiones de carácter técnico. Sí debo de manifestar nuestro parecer al respecto. Y del mismo modo, les pedimos que ustedes tengan la misma voluntad política a la hora de estudiar nuestras propuestas a través de las enmiendas que presentaremos, como hoy nosotros les estamos demostrando con la voluntad de impulsar dicha proposición de ley.

En definitiva, señorías, vamos a participar activamente en su tramitación, porque consideramos que es el deber de nuestro grupo y de nuestra posición parlamentaria, pero no esperen un cheque blanco. Y del hecho de nuestro voto favorable hoy en este pleno, les decimos que les tendemos la mano a la participación y a la redacción del contenido de esta ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ortega Requena:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyories.

Jo vull començar parlant de pobresa, però no de pobresa energètica precisament. Pobresa de valors, pobresa de valors i repugnància a les manifestacions que ahir va fer el cunyat de la senadora Rita Barberá. «Si me entero de que mi mujer da mil euros -al PP-, la corro a bofetadas. » Espere que a qui li corresponga actue amb tota la contundència possible. No es pot tolerar (aplaudiments) la chulería amb què s'actua en el masclisme. Ho espere de tot cor.

Contra la pobresa hem de lluitar, senyories, en tots els àmbits. La pobresa genera patiment, genera patiment, i qualsevol representant públic decent, si realment és decent, ha d'estar involucrat en la seua eradicació. El problema és si en lloc de ser decent, és «de cent cinquanta». Vostés ja m'entenen.

Miren, que ací hem tingut l'ocasió de parlar altres vegades ja de pobresa energètica en la passada legislatura, i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives està treballant en eixes mesures que ací aprovàvem. De fet, esta cambra va aprovar l'adopció de mesures també legislatives per a impedir que durant els mesos d'hivern es puga deixar sense subministrament les persones més vulnerables.

Per tant, els manifestem als companys de Podem l'acord en la presa en consideració de la vostra proposició.

Però com explica l'acord del Consell, n'hi ha consideracions que cal tindre en compte. En primer lloc, sobretot, per a fer una proposta de designació d'una ponència que treballe en l'elaboració d'un text on tots pugam participar i pugam millorar eixe text.

En primer lloc, pel que fa a valorar les capacitats reals dels municipis a l'hora de complir el que s'estipula en esta proposició, perquè és moltíssima la càrrega de feina que tenim les institucions -el senyor Montiel ho comentava abans-. Està restringida la capacitat d'augmentar la seua plantilla des de l'aprovació del Reial decret llei 20 del 2011. I això no es canvia i no es deixa sense efecte també la fatídica llei de reforma i racionalització de l'administració local, en la qual els serveis socials deixaran de ser una competència municipal i tindrem unes funcions que seran unes funcions als mínims, esta llei naixerà difunta. I això no ho podem permetre, perquè esta és una llei que si ve, ha de vindre per a quedar-se.

També hem de debatre la definició de conceptes com pobresa energètica, consumidors vulnerables, llars vulnerables. Conceptes els dos primers que se van introduir en el paquet energètic de la Unió Europea en l'any 2009, però no hi ha una política única en àmbit europeu i, fins i tot, a hores d'ara, n'hi han moltes discrepàncies a l'hora de relacionar la pobresa energètica amb el consumidor o amb les llars socials. De fet, a l'estat espanyol només s'ha definit increïblement els consumidors vulnerables en el sector elèctric, com si només se consumira electricitat.

A nivell oficial, només quatre països de la Unió Europea han reconegut oficialment la pobresa energètica: Xipre, França, Irlanda i Regne Unit. A més, com vostés ja sabran, els indicadors són molt diferents. Uns indicadors proposen que la despesa siga la que supere el 10% dels ingressos familiars. Altres indicadors, com en Anglaterra, se basen en ingressos, però també en els costos. I alguns experts proposen també basar-se en la renda mínima que necessita una família per tindre una correcta inserció i participació en la societat.

El que vull dir és que la complexitat tècnica, jurídica i pressupostària fan imprescindible la designació d'una ponència en què es puga treballar este text legislatiu; integrar-la, a ser possible, en la nova llei de servicis socials; abordar els problemes estructurals també, que moltes cases i edificis són ineficients energèticament, que es parla poc i és fonamental, i mirar el límit (inintel·ligible) . la realitat en la qual vivim, en la qual les empreses subministradores del ministre Soria ens conten el que volen. La realitat és que des del 2000 al 2015 la llum s'ha encarit un 71%. Queda clar que la complexitat de regular la pobresa energètica és necessària, efectivament, però fem-ho perquè el subsidi no siga el principal instrument per a accedir a l'energia, sinó que siga únicament una mesura transitòria. Treballem sobretot per garantir que la dignitat de totes i tots siga un deure per als que estem legislant i que siga un dret inqüestionable per a totes les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar el posicionament del Grup Parlamentari Socialista prendrà la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés. Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Sí que es cierto que estamos hablando también de la posibilidad de que sean los servicios sociales los que impulsen este tipo de informes favorables para que se declare ese hogar vulnerable, es decir, el que está especialmente necesitado de una protección. También es cierto que estamos descargando encima de las asistentes sociales en este proyecto… en este proyecto que ustedes han presentado, en esta proposición, de determinadas funciones que no les van a corresponder en ningún caso, y usted lo sabe también. Un asistente social no va a poder valorar, como se dice en el artículo 5. 2, la forma de reducir el consumo energético de una factura. Es imposible.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular prendrà la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova. Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ortega, compartisc personalment, i compartim tots els de la nostra bancada, que eixes paraules, «la corro a bofetadas», mereixen tot el nostre rebuig. Però m'haguera agradat també que s'haguera tingut també ací el mateix rebuig quan el senyor Montiel ha dit: «El que necessites és vara. » Ho senc. (Aplaudiments) Ho senc.

Mire, no vaig a entrar a repassar tot el que se va discutir el passat dia 26 de novembre. És evident que el senyor Montiel ha fet un resum a la seua manera del que se va discutir allí. Allí el que ell volia és que se lligara les ajudes a la pobresa energètica en els CTC -recordaran-, cosa que jo dia que no tenia ningun sentit com la realitat mos està demostrant. Una altra cosa és que els CTC caminen en el camí que siga i se recuperen.

Però jo, centrant-me ja directament, mire, n'hi han dos mecanismes en este moment, dos mecanismes, que estan funcionant per a pal·liar i reduir la pobresa energètica. El bo social, que ja s'ha citat ací. El senyor Montiel ha dit que no vol per a res. La senyora Andrés. , subscric totes les seues paraules. Les dades són les que són. Contra les dades. , se poden posar dades, però no apreciacions generalistes. I també les subvencions que ja estan convocades en una orde de 23 de desembre, de la conselleria de vivenda i que ha vingut a posar un altre instrument diferent al qual n'hi havia en l'anterior any, que era el xec energètic del qual jo vaig parlar, i que ara s'ha transformat en una orde d'ajudes, que benvinguda siga i, probablement, siga millorable. Però tenim dos mecanismes: el bo social, que actua de manera absolutament automàtica i que aplega a una gran extensió de gent. Pot arribar a més. Se podrien posar criteris de renda, el que se vullga. Se pot millorar, però existix. Seria estúpid perdre-la, quan a més la financen les pròpies companyies elèctriques. I l'altra, les ajudes de la pròpia conselleria.

Per tant, aprovar una nova llei, al nostre entendre, és absolutament innecessari i col·lidix amb la legislació estatal conforme ja diu el propi dictamen del Consell, que diu: serà aconsellable definir amb major precisió l'àmbit subjectiu de la proposició de llei i els criteris de progressivitat econòmica i fiscal. Després, remarca una cosa que també s'ha comentat abans, que les mesures incloses en la proposició de llei hauran de comptar amb els mecanismes de finançament necessaris per a atendre la demanda ciutadana perquè no siga paper mullat. I per si faltava alguna cosa, en el mateix dictamen diu el Consell, ja avisa, que una llei similar a esta s'està tramitant en Catalunya, i està en fase de negociació en la comissió bilateral estat-Generalitat, per a resoldre els dubtes de constitucionalitat que ha suscitat.

En definitiva, tenim els mateixos dubtes i prevencions i, per tant, no podem recolzar-los esta presa en consideració, estant en el fons d'acord que les mesures existents són millorables i se deuen i se poden millorar. El nostre vot. , llig ja el que tinc al final per a rematar, «nuestro voto será de abstención y, por supuesto, aportaremos nuestra visión y experiencia municipal para, si no resulta rechazada como inconstitucional, conseguir un texto que sea realmente una ayuda a las familias». Una ajuda que no cree un problema en els ajuntaments conforme s'ha dit ací, que tenen els mitjans que tenen, i no tots els ajuntaments tenen un equip de serveis socials amb possibilitat de poder atendre tot el que la llei diu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Montiel. Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Casanova.

Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor president:

Senyor Montiel, no té vosté torn de rèplica, però jo li'l vaig a concedir per aclarir només, a efectes d'aclarir el punt que ha sol·licitat el portaveu del Grup Popular, només a eixos efectes.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Vicente Casanova, vol aclarir algun concepte? Ha quedat clar per al seu grup?

Doncs, senyories, anem a passar a la votació. Senyories, anem a votar la presa en consideració de la proposició de llei que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que és registre d'entrada 4. 485.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, s'accepta la presa en consideració per 60 vots a favor, 31 abstencions.

Abans d'acabar la sessió, anem a fer un repàs del que hem fet. Hem aprovat una comissió especial d'investigació, hem analitzat l'estudi d'una comissió d'estudi que no hem aprovat, però sí que hem creat una comissió d'estudi sobre pobresa i desigualtat, hem aprovat dos mocions subsegüents, han fet les seues senyories quinze preguntes al Consell, una sessió de control, tres interpel·lacions i s'han pres en consideració dos proposicions de llei.

Crec que hem fet un bon treball i, per tant, declare que és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 48 minuts)

