Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de juliol de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 79. Primera reunió.

El senyor president:

Inaugurarem la sessió de ple número 79 de la present legislatura.

Donem la benvinguda a les persones i entitats que ens acompanyen en esta sessió de ple.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

En primer lloc, vull dir a les seues senyories que la mesa, en reunió d'ahir, va tindre coneixement, donada la seua conformitat i trasllat als grups parlamentaris, de l'escrit presentat per la vicepresidència del Consell en què se sol·licita que les preguntes 1. 269, 1. 506, 1. 507 siguen substanciades al final del quart punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

També acabe d'acordar amb el Grup Popular, i demane la seua anuència, una alteració de l'ordre del dia, perquè el punt número 5, interpel·lació. , a la consellera de canvi climàtic, desenvolupament rural, agricultura i medi ambient, que formula la il·lustre diputada Elisa Díaz, passe a ser el punt 6, i el punt 6, que és la interpel·lació al Consell, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, passe al punt 5 -de la diputada Fabiola Meco-. ¿D'acord, senyories?

Senyories, també els comunique que demà, dijous, en acabar la sessió de ple, tindrem Junta de Síndics per a mirar si s'ha d'organitzar algun ple extraordinari o no.

Han tingut alguns diputats algun problema en l'embús de trànsit i estem esperant, però ja està ací en l'hemicicle, l'il·lustre diputat Alfred Boix, que, com vostés saben, és el president de la comissió de coordinació, organització i règim de les institucions. , que ha de presentar el dictamen de la comissió per a poder substanciar. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Perdó, president. És que el diputat Boix no estava massa bé i s'ha marejat un poc. (algú diu: «Però venia ja. ») i hem anat a buscar el dictamen. I, si no, que ho llija un altre diputat, si és possible.

Projecte de llei, de La Generalitat, per al foment de la responsabilitat social. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (RE número 86. 792, BOC número 288)

El senyor president:

Senyories, com vostés saben, el dictamen està publicat, està a disposició de tots els grups parlamentaris, és conegut, és el dictamen de la comissió i, per tant, si no n'hi ha inconvenient, passaríem al debat, el donaríem per presentat. I, per tant, passarem a l'explicació sobre este dictamen, sobre este projecte de llei dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward que en nom del seu grup fixarà la posició.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Passarem ara a conéixer la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Almería.

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

De bestreta, vull donar la benvinguda a totes les entitats i persones que avui ens acompanyen i que, amb les seues aportacions de participació ciutadana, han enriquit el text original d'aquest projecte de llei.

Aportacions de gran valor que s'han sumat a un elevat grau de consens amb el qual aplega esta norma al seu debat final. Un debat que començaré no sense agrair també l'esforç de tots els grups parlamentaris per a arribar a aproximacions en les esmenes presentades que veritablement han reflectit eixa visió conjunta d'un important tema per al poble valencià, la responsabilitat social.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem ha compartit des de l'inici la importància i la necessitat de regular i fomentar la responsabilitat social en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Malgrat determinats aspectes del projecte de llei que, d'acord amb el tràmit parlamentari, hem tractat de millorar mitjançant les nostres esmenes de la forma següent: 40 de les nostres esmenes ja van ser objecte de transacció des de l'inici per a ser presentades de forma conjunta amb la resta de grups del botànic. I ací vull agrair de forma especial la col·laboració de la companya i diputada de Compromís Graciela Ferrer, determinant en aquesta fase.

Ens van quedar deu esmenes més que vàrem presentar com a grup parlamentari, de les quals aconseguírem altres sis aproximacions amb la resta de grups parlamentaris.

I una esmena més que la comissió va tenir a bé aprovar-nos de forma individualitzada.

Així, de 50 esmenes inicials, només ens n'han quedat tres vives per a aquest debat final i per a les quals tornaré a demanar la seua consideració en aquest plenari, concretament les esmenes 39, 44 i 81.

Des de Podem compartim el concepte de considerar la responsabilitat social com una eina per a la consecució dels objectius de l'estratègia 2020, establits per la Comissió Europea en 2010, que van dirigits a l'assoliment d'un creiximent intel·ligent, sostenible i integrador, conceptes imprescindibles per a aconseguir, entre altres coses, el tan desitjat canvi de model econòmic per al nostre territori, determinant per al futur del nostre País Valencià.

Compartim també la concepció de la responsabilitat social com un innovador sistema de gestió tant per a les empreses com per a organitzacions de tot tipus. Un sistema que cal orientar a l'increment de la competitivitat, el foment del desenvolupament sostenible i la justícia social, tant en l'àmbit públic com en el privat.

Així mateix, són d'especial interés per al nostre grup parlamentari les qüestions relacionades amb el rigor en la contractació pública, així com en l'aplicació de clàusules socials en el seu marc general. Temes que lamentablement no deixen d'estar d'actualitat per reflectir de forma constant les males pràctiques associades a aquesta funció imprescindible de la Generalitat valenciana i del seu sector públic instrumental.

En termes generals, el Grup Parlamentari Podemos-Podem ha presentat iniciatives dirigides a la millora d'aquest text normatiu, dels seus conceptes fonamentals, així com de la dinàmica del sistema de responsabilitat social que es pretén implementar des de la Generalitat valenciana per a millorar la composició i funcionament dels òrgans representatius del sistema, per a garantir l'accessibilitat universal i el disseny per a totes les persones, així com garantir també la inclusió de col·lectius vulnerables o en risc d'exclusió social i la igualtat en el seu més ampli concepte.

De forma específica hem presentat esmenes dirigides a garantir els adequats nivells de referència i accessibilitat de la informació pública sobre responsabilitat social; a exigir una ràpida elaboració dels instruments de planificació i gestió, com el pla valencià de responsabilitat social, avaluant l'impacte d'aquestes polítiques públiques en cadascun dels disset objectius de desenvolupament sostenible definits; a l'ampliació del contingut de la memòria anual de responsabilitat social en aspectes tan importants com la cooperació al desenvolupament, els criteris ètics i el comerç just i la recerca, desenvolupament i innovació socialment responsable.

De forma especial vull agrair als grups parlamentaris l'aprovació de la nostra esmena dirigida a l'habilitació de programes d'ajudes perquè les entitats xicotetes, les pimes i micropimes, així com les persones treballadores autònomes puguen accedir a la realització de les auditories socials de verificació amb un cost que no siga onerós per a elles.

I, també, l'aprovació de la nostra esmena per a garantir que cap tipus d'empresa o organització puga accedir de forma directa a la consideració de socialment responsable només pel fet de pertànyer a un altre corrent de pensament econòmic o social.

Una vegada més, moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

I per a finalitzar, vull cridar la seua atenció, una vegada més, sobre les nostres esmenes vives, la 39, la 44 i la 81, especialment les dos últimes, per a les quals demane la seua consideració i aprovació.

No obstant, hem estimat convenient retirar l'esmena 39 en la qual demanàvem que el Consell aprovara el pla valencià de responsabilitat social a què es referix l'article 17 en el termini de sis mesos des de l'aprovació de la llei, ja que sembla que hi ha un fort acord de la resta de grups perquè este termini siga d'un any, com així ho contempla la disposició final primera del projecte de llei. Un termini que no obliden, senyories, que ens porta ja a la propera legislatura.

Amb l'esmena 44, volem enriquir el contingut de la memòria anual de responsabilitat social, incloent-hi l'avaluació de l'impacte de les accions de responsabilitat social sobre cadascun dels disset objectius de desenvolupament sostenible. No pareix tan desgavellat, ¿no?

I amb l'esmena 81, que d'acord amb la nostra especial preocupació per la contractació pública, hem presentat una iniciativa perquè es realitze de forma sistemàtica un seguiment de les contractacions públiques, a fi de fer més transparents les condicions d'execució dels contractes, aprofundir en la qualitat de les prestacions associades a ells, així com garantir el compliment dels objectius econòmics d'eficiència, ètics, socials i mediambientals plantejats.

Senyories, demanem un esforç i una reflexió final perquè ens aproven aquestes dues esmenes, la 44 i la 81.

Així doncs, pensem que estem en el bon camí, i a la vista del procés seguit en la tramitació d'aquesta llei, i tenint en compte les dades aportades pels diferents informes de la conselleria de transparència sobre l'aplicació de clàusules de caràcter social, tant en la contractació com en matèria de subvencions, ens cal esperar un fort desenvolupament de les polítiques de responsabilitat social després de l'aprovació d'aquesta llei, perquè hi ha voluntat política, perquè hi ha responsabilitat política i farem tot el possible perquè hi haja també els mitjans adequats.

I també, senyories, perquè tenim el clar convenciment que solament obrant d'aquesta manera aconseguirà la ciutadania valenciana gaudir dels nivells de benestar, justícia social i igualtat que es mereix i que tant de temps portem esperant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, saludar totes les persones que hui ens acompanyen i que han participat tant en el procés de participació dins el tràmit parlamentari com també en les més de dos-centes reunions que han mantingut els responsables de la conselleria de transparència al voltant de l'elaboració d'aquesta llei, d'aquest projecte de llei que hui estem debatent ací sobre la responsabilitat social.

Han participat en aquesta llei representants dels empresaris, representants de l'economia social i les empreses cooperatives, representants de la societat civil, de les organitzacions no governamentals de desenvolupament, organitzacions no governamentals ambientals, també socials, els sindicats, que també han tingut una participació destacada.

I, per tant, considerem que és una norma que no sols va arribar al tràmit parlamentari amb un ampli debat i una àmplia integració de punts de vista, sinó que després, durant el tràmit parlamentari, vullc agrair la bona voluntat i la predisposició de tots els grups parlamentaris, de tots els companys, diputats i diputades, que han participat per tal d'arribar a una norma, com deia el senyor Almería, que compta amb un consens elevat.

En el tràmit parlamentari presentàrem Compromís, el Grup Parlamentari Socialista i Podem 40 esmenes, i Compromís i el Grup Socialista unes altres 7. Arribàrem a 19 esmenes d'aproximació amb la resta de grups parlamentaris, la qual cosa denota eixa voluntat de consens i de treball constructiu que esmentava abans.

Com a principals novetats introduïdes en la tramitació parlamentària del projecte de llei de foment de al responsabilitat social, podem destacar que s'incorpora la transparència en la contractació que es dóna en condicions generals com a part integrant de la responsabilitat social.

D'aquesta manera, el compliment del principi de transparència en la contractació amb els consumidors i destinataris dels productes i serveis s'establix dins les clàusules de responsabilitat social que hauran d'incloure les administracions públiques en els plecs de contractes públics i s'incorpora també dins dels aspectes que hauran de tindre en compte a l'hora de qualificar una entitat com a socialment responsable.

Fruit de l'acord signat entre els sindicats Comissions Obreres i UGT, el Consell i els grups parlamentaris Compromís, Socialista i Podem s'han reforçat les clàusules socials de l'article 13 per a garantir els drets laborals en l'adjudicació i execució dels contractes públics, aprofitant el marge que deixa la nova llei de contractes del sector públic, la Llei 9/2017.

Particularment, s'establix l'obligació dels adjudicataris de subrogar-se com a ocupadors en les relacions laborals quan hi haja una successió de contractistes en la prestació de serveis.

També s'inclouen elements per a garantir que durant l'execució de qualsevol contracte, els contractistes respecten els drets i les condicions de treball del personal, que seran, com a mínim, les del conveni sectorial de referència. I d'aquesta manera s'haurà d'aplicar el conveni sectorial de referència, llevat que un altre resulte més favorable.

Així mateix, durant l'execució del contracte, l'adjudicatari haurà de respectar la plantilla i les condicions de treball. Tot això per millorar les condicions i la qualitat de l'ocupació en les empreses que treballen per a prestar serveis públics al conjunt de la ciutadania.

També dins de la contractació socialment responsable s'inclou el mandat al Consell de regular reglamentàriament l'aplicació de les clàusules de responsabilitat social en la concessió de subvencions, encara que fins que se faça aquest desplegament reglamentaris s'aplicarà l'acord del Consell d'abril de 2017.

En tot el projecte de llei es fa un major èmfasi en l'accessibilitat universal, el disseny inclusiu i els drets de les persones amb diversitat funcional o discapacitat com a elements de les clàusules socials en àmbits com l'ocupació en el sector públic i en el privat o en la prestació dels serveis públics.

S'ha incorporat, per exemple, l'obligació d'incloure als plecs de contractació clàusules per a advertir del compliment de la quota legal de reserva de llocs de treball per a persones amb diversitats funcional que afecten a empreses de més de cinquanta treballadors.

També es fa un reconeixement exprés amb la inclusió de les cooperatives i entitats d'economia social quan es parla d'entitats privades i d'empreses.

També s'han atés els suggeriments de la coordinadora valenciana d'organitzacions no governamentals per al desenvolupament, en relació amb el foment de la responsabilitat social en la cooperació al desenvolupament.

Dins la memòria de responsabilitat social que ha d'elaborar La Generalitat, s'han ampliat els eixos que s'han d'incloure a l'hora d'establir les activitats que s'han portat a terme, concretament, incloent-n'hi dos nous: el dedicat a els actuacions de foment de la cooperació al desenvolupament i el comerç just i l'altre dedicat a la recerca, desenvolupament i innovació socialment responsable.

També s'hi inclouen aspectes que hauran de tindre en compte per a la qualificació d'una entitat socialment responsable, com són el fet de comptar amb mecanismes interns d'integritat, la relació amb els proveïdors, la participació en actuacions de cooperació al desenvolupament o l'adhesió de mecanismes de mediació per a resoldre conflictes.

En relació amb la xarxa de territoris socialment responsables, aquesta variació respecte a parlar en lloc de «xarxa de municipis» de «xarxa de territoris», estimàrem que era interessant per poder incloure entitats que són supramunicipals.

Es precisa també en aquesta llei el nou model simplificat de verificació per a les persones autònomes, de treballadores autònomes i les empreses menudes, de manera que tinguen no només en consideració la salubritat, perillositat i l'impacte ambiental de les activitats, sinó també la grandària i el nombre de treballadors i treballadores que impliquen.

I també s'establix la incorporació de mecanismes de col·laboració, assistència, suport, incloent-hi ajudes a les persones autònomes i les entitats xicotetes per a facilitar la implementació, avaluació i verificació de la responsabilitat social.

Per altra banda, també s'han incorporat una sèrie de funcions al consell valencià de responsabilitat social respecte a l'anàlisi, seguiment, introducció de l'obligació de la conselleria de transparència de prestar suport administratiu i dotació de mitjans perquè puguen realitzar les seues funcions i garantir aquests funcions mitjançant la constitució de comissions i grups de treball, tot això dins i tenint en compte la nova llei de contractes 9/2017, que constituïx la base legal al conjunt de l'estat.

I també s'establix i concreta un calendari de desplegament.

Amb tot això, considerem que arribem a una norma que expressa un compromís i una voluntat ferma per a introduir els criteris de responsabilitat social no sols en l'àmbit privat, de fomentar la responsabilitat social en l'àmbit privat, sinó en l'administració pública i fer ús de la contractació pública com a una eina per a millorar la cohesió, la inclusió…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies. (Aplaudimets)

El senyor president:

Molts gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, farà explicació de la posició del grup la il·lustre diputada Clara Tirado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui culmina el debat sobre el Projecte de llei de foment de responsabilitat social i decidim amb el nostre vot si li donem llum verda a esta normativa, la filosofia de la qual inclou una idea no sols de rendibilitat per a la societat, de desenvolupament sostenible i de justícia social, sinó també de rendibilitat per a les mateixes empreses i organitzacions. I és que les empreses o són socialment responsables o no podran ser competitives.

Així que no només s'impregna del romanticisme inicial que envoltava possiblement el debat sobre RSE i que la definia al seu inici com la integració voluntària per part de les empreses de les preocupacions socials i mediambientals en les seues operacions comercials i en les seues relacions, ni, per descomptat, es tracta d'una norma que ens aboca a la invenció d'un nou concepte buit de contingut i amb finalitats merament filantròpiques, com es contemplava en texts normatius en altres temps governats pel Partit Popular en la nostra comunitat, sinó que el nou text normatiu que hui aprovarem li atorga una naturalesa pluridimensional.

Aspectes com els drets humans, el comerç just, la igualtat de gènere, les qüestions ambientals, la transparència i la lluita contra la corrupció i el suborn són algunes de les vessants contemplades en la norma.

La llei de foment de responsabilitat social aspira, per tant, a convertir-se en una nova ferramenta que impulse la contractació i la compra pública més responsable, ètica i transparent que situa la responsabilitat social en el centre de les polítiques públiques de La Generalitat.

És per això que la nostra es convertix en la segona autonomia que disposarà d'una llei que aborda una concepció ampla i integradora de la responsabilitat social, que inclou actors públics i actors privats, que regula criteris en la contractació pública que van més enllà de la pura rendibilitat econòmica, així com incentiva la responsabilitat social en l'àmbit privat mitjançant la visibilitat i la promoció de les empreses i entitats privades que adopten una estratègia i un enfocament socialment responsable i que ho fan en tots els processos, tant en la fase que opera en el consum en els productes i en els serveis com en la contractació.

La futura llei concreta, i concreta àmpliament la realitat de la responsabilitat social introduint conceptes com són el de l'auditoria social o la memòria de responsabilitat social.

Altres conceptes sobre els quals existix un gran consens, per part dels diferents actors implicats en esta matèria, també s'incorporen. Aspectes socials plasmats i referendats en la nova llei de contractes del sector públic formen part del nou text normatiu.

Així, es fa referència a l'obligació de reservar un percentatge de contractes per a la seua execució per a centres, per exemple, especials d'ocupació i empreses d'inserció, fixant un percentatge mínim de reserva, així com les condicions i àrees d'activitat d'eixa reserva. Es fa referència també a la inclusió de criteris qualitatius com a criteris d'adjudicació que, en el cas de la nostra comunitat, s'amplia notablement el seu nombre; o criteris qualitatius, que s'establixen com a condicions especials d'execució. I s'incorporen també qüestions relacionades amb l'obligació d'informar de les condicions de subrogació en contractes de treball, entre altres.

Miren, la transició cap a una economia més competitiva ha d'anar, necessàriament, acompanyada de mecanismes que profunditzen en la transparència de les organitzacions i de les administracions. La informació social, ambiental, econòmica i de bon govern és una necessitat i una realitat integrada també en la nova llei.

Així, doncs, s'incorporen aspectes que pretenen, precisament, incrementar la transparència per a lluitar contra el frau i la corrupció en la consecució del principi d'integritat en la contractació pública. I ho fa en línia amb la Llei 9/2017, de contractes del sector públic. Ho fa introduint el concepte de pactes d'integritat com a instrument de prevenció i lluita contra la corrupció i com a ferramenta per a garantir la integritat i l'eficàcia en la contractació pública, així com es creen mecanismes per a impulsar el govern obert, l'ètica pública, la transparència, la participació i la col·laboració en la gestió pública, a través de la publicació de memòries de sostenibilitat o responsabilitat social al portal de transparència.

La proximitat i la col·laboració amb les entitats locals també es contempla a través de la posada en marxa d'una xarxa de municipis socialment responsables.

Així mateix, es crea la qualificació d'entitat socialment responsable, instrument que permetrà la visibilització d'aquelles entitats que operen responsablement. S'establixen instruments de planificació, participació i coordinació, com el consell valencià de responsabilitat social, que serà, precisament, l'encarregat d'aprovar un pla valencià de la responsabilitat social, amb mesures concretes i amb caràcter plurianual.

Senyories, ni estem davant d'un tema merament declaratiu ni estem davant d'un tema moral, sinó que hem desenvolupat una aposta clara i concreta. Una aposta estratègica que pretén situar la responsabilitat social en l'epicentre de les institucions públiques i també en el seu impuls al sector privat que ens ajude, en definitiva, a caminar junts cap a un model social i econòmic més just, sostenible i igualitari. Un nou impuls que guie, en definitiva, la transformació de la Comunitat Valenciana, la nostra comunitat, cap a una societat i economia més competitiva.

Hui, senyories, estem en disposició d'aprovar una llei altament consensuada, resultat d'un ampli procés en què s'ha donat veu a les iniciatives i propostes dels ciutadans i dels col·lectius i en què s'ha treballat intensament amb els grups parlamentaris, que ens ha permés arribar a un alt grau d'acord.

Hui estem en disposició de donar un pas endavant en l'impuls que el govern del botànic està realitzant, també, per tal d'aprofundir en la regeneració democràtica i en la vertebració de polítiques com aquestes, que es desenvolupen sota l'òptica de la responsabilitat social i que incidixen, i molt, en la recuperació no sols de la nostra reputació com a poble, sinó també de la nostra imatge com a societat.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà i explicarà la posició del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Por mucho que se esmeren en presentar, como novedad en esta ley, la incorporación de las cláusulas sociales en la contratación pública, saben que no es verdad, saben que está en la ley de contratos del sector público del estado y que, si ustedes no la han aplicado antes, no es porque no puedan, sino porque no han querido, porque no les hacía falta esta ley.

Hay una cuestión en la ley que no podemos dejar pasar por alto y que va a condicionar, sin duda, nuestro voto definitivo: la cláusula lingüística. Introducen ustedes una cláusula lingüística, con la excusa de la responsabilidad social, con el único objetivo de subvertir la situación de normalidad, de paz lingüística, de respeto y de convivencia de ambas lenguas cooficiales.

El tripartito, una vez más, opta por el chantaje y por la discriminación, lo mismo que hacen en la educación, en las universidades, en la televisión y en la radio públicas, en la cultura, en el acceso a la función pública. Para ustedes, el valenciano no es instrumento de unión, es un instrumento de confrontación, de división. Y no han querido dejar pasar la oportunidad de, en esta ley, hacer lo que más les gusta, que es clasificar, etiquetar, segregar a los valencianos en buenos y malos, a las empresas en buenas y malas y, en este caso, a las empresas socialmente responsables y socialmente irresponsables.

En el artículo número 3 de la ley se define el código ético para que se sometan a las buenas prácticas de responsabilidad social. ¡Hombre, señorías! , creo que el Ayuntamiento de Ontinyent no ha suscrito este código ético. ¿Hasta cuándo ustedes van a permitir que el alcalde, imputado por corrupción, que ha sido detenido por la policía, conserve su acta de representante público?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Me demanen una rèplica a la intervenció del senyor Caballero. Doncs, diputada senyora Graciela Ferrer, per a replicar la intervenció del senyor Caballero.

Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Caballero, que vinga vosté a dir que com que ens hem pres tres anys per a aprovar una llei de responsabilitat social, quan el Partit Popular en va estar vint i el que va fer va ser una declaració, en l'últim Consell de l'anterior legislatura, sense cap mena de capacitat executòria i absolutament ineficaç.

I eixe pressupost que vosté diu que no està, doncs, escolte, el pressupost se posa en la llei de pressupostos, no es posa en la llei de responsabilitat social ni en la llei d'educació ni en la llei de serveis socials.

És a dir, que anem a centrar-mos. Per una altra banda, jo crec que el treball que hem fet tant en l'elaboració del projecte de llei per part de la conselleria de transparència amb més de dos-centes reunions, jornades de treball, amb multitud d'actors socials, econòmics, de la societat civil, és molt digne. I el treball que fem ací, en este parlament, jo també crec que és molt digne. Si vosté pensa que no és digne, és el seu problema.

També dir-li que he estat escoltant la seua intervenció, i sembla que s'ha quedat en el projecte de llei. No s'ha quedat en el resultat del debat que tinguérem en comissió. Se veu que no s'ha llegit la nova versió, una vegada incorporades les esmenes. Perquè vosté parla que no se preveuen incentius ni elements de foment, etcètera, i resulta que sí que estan inclosos per acord amb la resta de grups.

Jo no sé si vosté això després votaria a favor o en contra. No sé què faria amb eixes esmenes.

Mire, quan se presenten moltes esmenes a un projecte de llei, en la qual n'hi ha moltes esmenes que tenen un caire molt similar entre els grups parlamentaris, per a millorar una sèrie de qüestions, jo crec que això és positiu, que això forma part de l'enriquiment que fa el treball parlamentari al treball previ que ve de l'executiu en un projecte de llei.

Jo crec que eixe és el nostre treball. Eixe és el treball que dignifica que estigam aquí arreplegant els punts de vista, arreplegant les sensibilitats de les persones, de les entitats i dels col·lectius. Si vosté pensa que això és un element negatiu, escolte, quin és el treball del parlament? Pegar cabotà? Igual eixe era el treball que tenia abans el parlament. Ara no.

I per finalitzar, tornar a repetir una i una altra vegada que aquesta llei el que crea és un marc de referència a una sèrie de criteris, amb uns elements de foment i de facilitació.

I jo crec que impulsar, posar en valor, visibilitzar la llengua dels valencians i les valencianes, la nostra cultura, això és una obligació legal que tenim per la llei d'ús i foment del valencià, per l'Estatut d'autonomia, i està contemplada en la nostra Constitució, i això no és cap mena de sectarisme. Sectarisme és negar el valencià.

Nosaltres no neguem el valencià, no neguem el castellà. Simplement el que estem dient és que una llengua minoritzada mereix respecte, mereix ser impulsada i tindre una consideració addicional a la que ja tenim. Per tant, no es tracta ni d'enfrontar ni d'excloure. Tot el contrari: es tracta de fer de la nostra diversitat…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…una veritable riquesa, no sols social sinó també en la dimensió empresarial i econòmica de la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Juan Carlos Caballero, per a rèplica a la intervenció de la senyora Graciela Ferrer, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Ferrer, si no tienen inconvenientes, aprueben esta enmienda y podremos hablar de otras cosas, porque lo que ustedes no pueden venir aquí a hablar de una ley de fomento de responsabilidad social, en el que el Comité Económico y Social justamente les dice que no hay acciones de fomento, que no hay incentivos económicos (aplaudiments) para que las empresas puedan fomentar la responsabilidad social. Con lo cual, ¿de qué estamos hablando, señora Ferrer? ¿De qué estamos hablando?

Señoría, nosotros no estamos de acuerdo en la cláusula lingüística, se lo vuelvo a repetir. Y no es una cuestión de fomentar el uso o de ir en contra del uso. No, en absoluto, estamos a favor de la libertad. Ustedes están a favor de la imposición y del sectarismo. Me parece muy bien. Por eso, la incluyen.

Pero el PP está con la ciudadanía y está con la libertad. Y lo que pedimos es que en una ley de responsabilidad social no tiene nada que ver una cláusula lingüística. Es que simplemente por el hecho de hablar castellano o valenciano o inglés no se puede discriminar a las empresas en la contratación pública.

Y ustedes incluyen una cláusula lingüística en la cual van a tener más posibilidades de acceder a contratos públicos aquellas empresas que hablen valenciano. ¿Sabe cómo se llama eso, señora Ferrer? Sectarismo, se llama racismo lingüístico (aplaudiments), racismo lingüístico. Así es.

No vamos a pasar por la cláusula lingüística, que lo que hace es discriminar a las empresas en el uso de la libertad de elección de la lengua en la que quieren expresar o en la que se quiere hablar. Como le decía, señora Ferrer, todo lo demás, un compendio de cosas que ya venían reconocidas en otras leyes.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

Señoría, esperamos que reconsideren su posición. Le he dado dos enmiendas, la cláusula lingüística y los incentivos a las empresas para que puedan llevar a cabo acciones de fomento, la responsabilidad. Si ustedes nos aceptan las enmiendas, nosotros valoraremos el cambio de posición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Demana…? Havia d'haver-ho demanat abans. Devia haver demanat abans… Però té dret. No passa res.

Té la paraula per a rèplica al senyor Juan Carlos Caballero. Senyora, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyories.

A estas entidades no se les puede someter a un trato discriminatorio en materia contractual, por la cual cosa tendrán que acreditar de forma fehaciente, delante del órgano de contratación que dispone de estas prácticas de responsabilidad social, señor Caballero.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

Déjenme hablar. (Remors i protestes) Y también.

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Tirado Museros:

Es lo que hacen y lo que hicieron ustedes. Y les pongo un ejemplo, porque parece que a ustedes no les queda demasiado claro. No es lo mismo que un músico.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Un segon.

Senyories, està en l'ús de la paraula la diputada Clara Tirado. Demane silenci per a poder escoltar la seua argumentació. Disculpe la interrupció, senyoria. Demane silenci.

La senyora Tirado Museros:

Sí, les decía que no es lo mismo que un músico de una banda de música, por ejemplo, robe el dinero de la lotería de Navidad, que todos los músicos de esa banda, con el director de la banda a la cabeza (protestes) tramen una estructura.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Tirado Museros:

. de una organización criminal, no les voy a aceptar ninguna (protestes), ninguna. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a finalitzar, ara sí, el debat, el senyor Caballero té la paraula. I demane silenci i respecte per a poder escoltar l'orador.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora Tirado Museros:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

¿Quiere que también el PP apruebe esta ley? Quite, elimine la cláusula lingüística. Yo se lo digo muy serio, y no vamos a permitir, y no vamos a pasar por ahí, que ustedes consideren a una empresa socialmente responsable la que hable valenciano y una empresa socialmente irresponsable la que no lo haga. ¿Qué hay con esas empresas que hablan castellano o valenciano pero que hablan también inglés para internacionalizarse, para competir con el resto de países de nuestro entorno? ¿Qué pasa? ¿Esas no son empresas socialmente responsables? Pues igual mucho más que otras que simplemente tienen el hecho diferencial de hablar valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, sí, senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació del projecte de llei de La Generalitat per al foment de la responsabilitat social.

Senyories, n'hi ha unes 23 votacions. Per tant, anem a començar.

En primer lloc, anem a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem, ara, les esmenes números 10, 11, 26, 33, 40 i 83 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 35 favorables, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena número 27 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 26 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, la número 68. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots contraris, 35 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem, primer l'esmena número 44. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 67 vots en contra, 12 afirmatius, 9 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 81. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 66 vots en contra, 22 favorables, 0 abstencions.

Passem, ara, a votar l'articulat del projecte de llei. Votem, ara, els articles 1, 2, 3 i 4. Comença la votació. Han estat aprovats els articles amb 87 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem, ara, l'article número 5. Comença la votació. Ha estat aprovat l'article amb 53 vots favorables, 26 en contra, 9 abstencions.

Votem, ara, els articles números 6, 7, 8 i 9. Comença la votació. Aprovats amb 87 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem, ara, l'article número 10. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 1 en contra, 34 abstencions.

Votem, ara, els articles 11 i 12. Comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 87 favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 13. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 26 en contra, 8 abstencions.

Votem, ara, els articles 14, 15 i 16. Comença la votació. Han estat aprovats amb 87 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem, ara, l'article número 17. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 61 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 18. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 87 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem, ara, l'article número 19. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 62 vots favorables, 1 en contra, 23 abstencions.

Votem, ara, l'article número 20. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 9 en contra, 26 abstencions.

Votem, ara, els articles 21 i 22. Comença la votació. Han estat aprovats amb 87 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem, ara, l'article número 23. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 53 vots favorables, 8 en contra, 25 abstencions.

Votem, ara, els articles números 24, 25, 26, 27 i 28. Senyories, comença la votació. Han estat aprovats amb 88 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Votem, ara, senyories, l'article número 27. Comença la votació. Ha estat aprovat amb 62 vots favorables, 0 en contra, 26 abstencions.

Passem, ara, a votar l'article número 28. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 61 vots favorables, 27 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, les disposicions addicionals primera, segona, transitòria única, derogatòria única, disposició final primera, segona, i exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions i exposició de motius han estat aprovades amb 62 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions.

I, finalment, senyories, votem el projecte de llei de responsabilitat social. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, el Projecte de llei de La Generalitat per al foment de la responsabilitat social ha estat aprovat amb 62 vots favorables, 28 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, d'acceleració de la inversió a projectes prioritaris (LAIP) (RE número 90. 591, BOC número 290)

El senyor president:

Passarem, senyories, al debat, al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme i Noves Tecnologies sobre el Projecte de llei de La Generalitat d'acceleració de la inversió a projectes prioritaris.

Per a la presentació del dictamen de la comissió done la paraula -i la té- a l'il·lustre diputat Víctor García, que presentarà el dictamen de la comissió.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, presentar el dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, d'acceleració de la inversió a projectes prioritaris, inicialment presentat pel Consell com a Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió.

El projecte de llei es va presentar en el registre de la cambra el dia 19 de gener de 2018 i va ser tramitat per la Mesa de Les Corts el dia 23 de gener i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 247, de 7 de febrer de 2018.

La mesa de la cambra va acordar la seua remissió a la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies i l'obertura d'un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana en compliment de l'article 182 del Reglament de Les Corts.

En la reunió de la comissió del dia 27 de març es va donar compliment a la fase de participació ciutadana per a l'elaboració del projecte de llei.

Una vegada realitzat aquest tràmit es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i grups parlamentaris que va finalitzar el 27 d'abril de 2018.

Es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Popular que va ser rebutjada en la sessió plenària del dia 5 de juny de 2018.

Les esmenes parcials presentades van ser 45: 17 pel Grup Parlamentari Popular, una pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, i una pel Grup Parlamentari Compromís, 12 pel Grup Parlamentari Podemos-Podem i 14 pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

La Mesa de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, en la reunió celebrada el 5 de juny, va realitzar l'ordenació de les 45 esmenes parcials, que va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 283, de 8 de juny de l'any en curs.

La Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies es va reunir el passat dia 15 de juny per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories i, després de debatre les esmenes, es van aprovar 14 esmenes i 11 esmenes d'aproximació que comportava la retirada de 18 esmenes. A més a més, s'ha retirat una esmena, per la qual cosa resten per al seu debat davant el ple un total de 12 esmenes.

Espere i desitge, com a president de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, a la qual agraïsc la designació per aquest acte, que en el debat de hui siga possible aconseguir el màxim consens.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Garcia.

Per a explicar la posició de cada grup té la paraula, en primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos i el seu diputat senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Sin embargo, en el último párrafo de la página que les mencionaba nos dice: «La VID impulsa la simplificación administrativa centralizando y gestionando aquellos proyectos de inversión considerados prioritarios en base a unos criterios económicos y de generación de empleo, así como el cumplimiento de unos criterios sociales y medioambientales a través del punto de atención a la inversión. Estos proyectos se beneficiarán de la reducción de los plazos administrativos ordinarios en un 50%. » Es decir, estamos haciendo lo mismo que vamos a aprobar. , o se hacía lo mismo que vamos a aprobar hoy aquí.

Miren, les voy a poner solo un ejemplo, un ejemplo del Ivace que nos dice que la VID ha desarrollado ya cincuenta servicios de asesoramiento prestados a empresas inversoras desde el Valencian Investment Desk, encargado de la captación de inversión extranjera y del apoyo a la reinversión de nuestra comunidad. Mire, en cualquier caso volvemos de nuevo a las duplicidades.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor Josep Almería, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el que farà la seua intervenció, l'explicació de la posició del seu grup.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Portem avui al debat d'aquest ple el projecte de llei, de La Generalitat, d'acceleració de la inversió a projectes prioritaris -la LAIP, no queda mal-, en la seua nova nomenclatura, després de l'acord dels grups parlamentaris en la comissió per fer aquest canvi de nom a la futura llei.

Potser el nostre pensament al nou títol de la llei reflecteix un poquet millor el propòsit final d'aquesta norma.

Com vostés ja saben, senyories, el canvi de model productiu planeja contínuament sobre l'activitat legislativa d'aquesta legislatura. D'aquesta manera, l'impuls a la inversió i la reinversió tant estrangera com nacional, i dirigida a la creació d'activitats econòmiques d'alt valor afegit, hauria de ser un dels objectius prioritaris d'aquest Consell.

Com ja hem comentat en altres ocasions, esta norma arriba tard, malgrat la seua prevista necessitat i la seua omnipresent oportunitat.

No obstant, el projecte de llei ha estat benvingut, encara que no podem obviar que, després de tres anys de govern, i sent l'eficiència en l'administració un dels primers objectius de l'Acord del Botànic original per a anar més enllà de l'eficàcia, aquest projecte de llei arriba amb bastant retard, malgrat una tramitació d'urgència, que l'advocacia de La Generalitat l'ha enlletgit per mancar de la preceptiva declaració d'urgència que caldria haver estat aprovada per acord del Consell.

A més, una particularitat important: aquest avantprojecte de llei no comporta en principi increment de plantilla, ni increment de la despesa pública per a la seua posada en marxa i funcionament, encara que no queda molt clar si va a suposar la creació d'una nova unitat administrativa o si, per contra, les funcions necessàries per a desenvolupar el previst en la llei seran posades a terme per una unitat administrativa ja existent sense costos addicionals.

Òbviament, un dubte substancial queda patent en l'aire, ja que continuem escoltant missatges provinents de la conselleria competent en aquesta matèria que fan referència contínua a no poder complir alguns dels seus objectius per la saturació operativa dels serveis de la conselleria i per la mancança de mitjans addicionals per a treure la feina endavant.

La pregunta és conseqüent: hauran d'incrementar molt la productivitat de la gent de la conselleria per a atendre aquestes funcions; si no, va a ser complicat com trauran este projecte de llei endavant.

No obstant, en termes generals pensem que els aspectes criticables d'aquest projecte de llei han estat bonament esmenats en gran mesura en el tràmit d'esmenes i seran millorables en una altra fase, en el desenvolupament reglamentari posterior. Desitgem i esperem que així siga.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem va presentar dotze esmenes inicials a aquest projecte de llei, de les quals sis van ser objecte d'aproximació amb diferents grups parlamentaris, i de les altres cinc esmenes, quatre van estar aprovades en la comissió i només ens ha quedat viva per a aquest ple l'esmena 41.

En termes generals. , les nostres esmenes han anat dirigides a ampliar i clarificar, sense ànim de ser exhaustius, els possibles criteris d'admissió que hauran de contemplar els projectes d'inversió per a aplegar a ser considerats com a prioritaris, així com la seua necessària i important vessant temporal.

Han anat adreçades a clarificar els procediments i competències en el disseny i l'aprovació del llistat de criteris que emmarcaran les decisions de prioritat sobre els projectes, a incrementar la representativitat de la comissió permanent d'inversions i posar en valor també el treball que hauran de fer les comissions tècniques d'inversió -uns grups de treball tècnic que seran determinants per al bon funcionament d'aquesta norma.

Ha estat d'especial importància l'aprovació d'esmenes dirigides a incloure les imprescindibles consideracions de transparència en aquests processos, mitjançant la introducció d'una esmena, perquè la persona que ostente la presidència de la comissió permanent d'inversions, comparega en les Corts Valencianes amb una periodicitat anual per a informar a la cambra dels projectes prioritaris acceptats per esta comissió.

Senyories, en resum, només ens queda viva l'esmena 41, una iniciativa de correcció del text de l'exposició de motius que senzillament pretén eliminar d'aquest text una flagrant incorrecció conceptual, en la nostra opinió, sobre les clàusules socials, que solament aporta confusió i perplexitat el llegir-la i que encara no entenem com s'ha colat en el text original del projecte de llei.

Per favor, lligen una altra vegada l'esmena 41 per a comprovar que, com diu el text actual de l'exposició de motius, pensem que no és correcta aquesta definició. Textualment diu: «Aquestes clàusules socials consistixen en la inclusió de criteris o condicions especials d'execució en els procediments administratius que han de regular qualsevol procés de tramitació davant l'administració pública valenciana. » Personalment, no entenc el paràgraf.

Senyories, des del nostre punt de vista, les clàusules socials no consisteixen en condicions especials d'execució en els procediments administratius. Consisteixen en una sèrie d'accions o paràmetres de gestió d'alt valor afegit que les organitzacions inclouen de forma voluntària en la seua activitat principal i que si després dels procediments normatius per a certificar que estes accions són reals i es produeixen de forma efectiva i es mantenen també en el temps, en els terminis previstos per la llei, doncs puguen comportar la priorització dels projectes d'inversió de les organitzacions afectades. Això és el que, des del nostre punt de vista, voldrien dir les clàusules socials.

Pensem que aquest paràgraf deuria eliminar-se de l'exposició per tal de no generar confusió. I per aquest motiu demanem molt poc, demanem que voten a favor d'aquesta última esmena que ens queda viva al Grup Podemos-Podem, l'esmena 41. No l'obliden, la 41.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Serà la senyora Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No l'oblidem, senyor Almería, no l'oblidem.

I, d'altra banda, el fet d'estar parlant en el debat de l'aprovació de la llei sobre l'aplicació futura de la llei ens congratula en certa manera, perquè ja estem acceptem en el mateix debat l'interés general de la llei. I la necessitat d'ella se superposa perquè ja estem parlant de com se té d'aplicar, o com no, una llei que és necessària.

Jo centraré la meua intervenció en parlar dels valors que té eixa llei i en intentar explicar també quina és l'aplicació per a poder aclarir-los a les senyories que estan hui ací la necessitat d'una llei com la que estem aprovant avui.

Incardinem també amb la llei que hem aprovat en el punt anterior, i amb la mateixa filosofia del botànic, projectant en aquest cas sobre la inversió productiva la necessària aposta per la sostenibilitat com a eina de valor afegit, de millora de la productivitat i de la competitivitat. I la sostenibilitat entesa des del punt de vista econòmic, ambiental i social i vertebrada a través de la innovació.

Una llei que és necessària per diversos motius, perquè tots els ens econòmics internacionals coincidixen que l'eliminació o la reducció dels tràmits burocràtics a l'hora d'iniciar un negoci conduïx a nombrosos beneficis, tant a l'economia del país com que les mateixes empreses trien un destí per a invertir.

I és que l'excessiva burocràcia generada per l'administració i la falta de centralització en els tràmits d'intervenció administrativa en la posada en marxa de les activitats, en estos moments no només és un dels grans reptes per a introduir la productivitat dintre l'administració pública, sinó que suposen, malauradament, els majors obstacles a què s'enfronten les empreses ja constituïdes a l'hora d'iniciar un projecte d'inversió, de reinversió. I, efectivament, tenim d'evitar eixe efecte desincentivador.

Estem davant, per tant, d'una llei que servix d'incentiu a la inversió al nostre territori per a afavorir el creixement econòmic, la competitivitat i la productivitat del nostre teixit empresarial i se creen els instruments necessaris i adequats que minimitzen aquestes barreres administratives.

La VID, efectivament, capta inversions, assessora, comercialitza el territori valencià en certa manera, i el punt que estem creant avui, i la comissió que estem creant avui, el que fa és acompanyar eixes inversions que han sigut captades cap a la seua materialització final d'obrir la paradeta, com podríem dir. Perquè entre que una empresa decidix instal·lar-se i, efectivament, obri les seus portes i comence a treballar, efectivament, la relació amb l'administració pública i amb les diferents administracions públiques deu ser el més fluïda i ràpida possible.

A l'hora de planificar una inversió els factors que tenen en compte les empreses per a triar un territori són: la seua seguretat…, mantindre la seguretat de la inversió, per tant, tindre un marc jurídic clar; la simplicitat i el temps de tramitació dels tràmits administratius que corresponguen.

I amb aquesta llei estem reforçant aquestos tres factors. Com? Amb un acompanyament específic per a les inversions prioritàries; un acompanyament que fomenta la coordinació i la productivitat interadministratives; un acompanyament que es recolza en el municipalisme i l'altra administració de la proximitat, que és l'ajuntament, per tal de produir eixa acceleració i un acompanyament que fa possible la reducció a la meitat de la tramitació administrativa, respectant sempre les exposicions públiques, les avaluacions ambientals i el mateix marc legal del procediment administratiu.

És, per tant, una eina d'assistència de la VID, no és una eina que reproduïx la VID, perquè ve a actuar una volta la VID ha assessorat a un inversor per tal de vindre a la Comunitat Valenciana. I és, al mateix temps, una eina que servix perquè eixe inversor es convença abans de vindre a la Comunitat Valenciana perquè sap que va a tindre darrere la VID una comissió específica acompanyant-lo en el desenvolupament del seu projecte.

I, quin serà el criteri per a triar quins projectes acompanyen i quins seguixen una tramitació ordinària? Efectivament, els projectes que estiguen amb la línia dels requisits de la sostenibilitat econòmica, social i ambiental. Aquells que estiguen per damunt d'un valor de 600. 000 euros d'inversió activa i creen una ocupació de més de deu llocs de treball, i complisquen eixos criteris econòmics, socials, ambientals i innovadors, efectivament, gaudiran de la priorització i la reducció de la tramitació administrativa.

Aquestos criteris d'acceleració persegueixen, així mateix, exercir objectius socials, econòmics, mediambientals, d'innovació, etcètera, de tal manera que aquesta llei també suposa un incentiu cap a cert tipus de projectes, un incentiu cap els projectes que suposen una major valor afegit, que suposen…, que tenen una relació amb el territori que supera la mateixa activitat econòmica que els mateixos projectes suposen i que, efectivament, va a produir un major benefici tant social, ambiental, com el mateix benefici econòmic que durien associades.

Al llarg d'estos mesos d'elaboració de la llei, en la fase de participació ciutadana s'ha buscat el màxim consens en totes les parts. Efectivament, s'han acceptat de les 45 esmenes que se presentaren, només 12 queden vives. La resta s'han incorporat o s'han transaccionat, de tal manera que l'àmbit rural i la inversió en l'àmbit rural queda també, digam, destacada, en el sentit que formaran part d'eixa priorització de la inversió. S'han introduït també els criteris de la innovació com a un criteri de priorització igualment.

I, per tant, aquesta llei servix per a concretar les bases d'un nou model productiu, que és el que estem buscant els valencians i les valencians quan donaren pas al govern del botànic. Busquem fomentar la competitivitat i la innovació, la creació d'una ocupació digna i busquem també la millora de la nostra imatge en l'exterior a través d'eines, i de lleis i de preparar el cos administratiu de La Generalitat per tal que el País Valencià siga una terra d'acollida per a aquells que ens visiten i per a aquells que vullguen desenvolupar la seua activitat econòmica ací.

Ens podem felicitar, per tant, que des del 23 de gener fins al 4 de juliol, en aquest parlament hem també sigut molt ràpids a l'hora de tramitar una llei que afavorix les tramitacions exprés dels projectes prioritaris.

I esperem també veure el seus efectes sobre les inversions productives amb la seua aprovació el més ràpid possible, que és el que es tractava amb aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà la senyora Noelia Hernández, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la que explique la posició del grup.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor Víctor Soler, del Grup Parlamentari Popular, qui farà la seua intervenció.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

Por eso les digo que, cuando alguien es incapaz de dar nombre a lo que quiere, es que muy probablemente no sabe qué es lo que quiere. Porque, en definitiva, a ustedes no les importa ni la inversión ni eliminar la burocracia ni agilizar los trámites. Lo que ustedes demuestran cambiando tantas veces el nombre de la ley es que lo que les importa es el envoltorio, el celofán, que el nombre les quede bonito para generar un buen titular el día siguiente en prensa, aunque la ley sea un desastre, como es el caso.

Pero, además de todo eso, en la ley ni se cita ni se concretan la variedad de procedimientos autonómicos y locales que se verían afectados y no se establece la adecuada conexión entre la declaración de un proyecto como prioritario de inversión y los procedimientos posteriores. Es decir, a pesar de que el consell jurídic les reitera este problema, ustedes hacen caso omiso y no mencionan ni especifican el alcance de esos efectos que tendría la declaración de un proyecto como prioritario. Por tanto, no va a tener ningún alcance.

Miren, nosotros no queremos, y así se lo hemos dicho en las distintas enmiendas, no queremos que se introduzca ningún tipo de criterio social ni medioambiental, porque va a suponer una barrera, va a suponer una limitación. Pero, ya que los ponen en la ley, al menos, deberían concretarlos, como les pide, por ejemplo, el informe de la abogacía general. Porque, si ustedes no concretan los distintos conceptos o los distintos criterios sociales y medioambientales, lo que están generando es lo peor que se le puede generar a una empresa que quiere invertir en un territorio, que es confusión e inseguridad jurídica.

Y les hemos planteado opciones para ampliar esas características, para ampliar, no para reducir, como pretenden ustedes. Queríamos introducir criterios amplificadores como el desarrollo y la vertebración territorial para paliar los efectos entre la costa y el interior, porque no es lo mismo invertir en la costa de la Comunidad Valenciana que en el interior. Queríamos introducir criterios para la generación de empleo o la recuperación y el fomento de sectores tradicionales, porque este proyecto de ley menciona, de pasada, la innovación, pero se olvida, completamente, de los sectores tradicionales de la Comunidad Valenciana, que son los que nos dan de comer.

En definitiva, han tardado más de dos años en hacer una ley de siete artículos que declararon urgente y prioritaria. Una ley que no está comprometida con el futuro de nuestra tierra y con su capacidad inversora, sino que solo está comprometida con ustedes y, muy especialmente, con Compromís. Una ley para la que a ustedes solo les importa el título y el titular al día siguiente, olvidando el bodrio legislativo que nos dejan a los demás. Una ley inhábil, como les dice la abogacía general, porque no elimina ni simplifica ningún trámite. Y una ley cuyo objetivo inicial compartimos todos, pero que ustedes no la han querido hacer de todos, solo suya. Por eso, desde ya, desde hoy mismo, es una ley fracasada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Si no n'hi han rèpliques. Senyor Woodward, senyora García; ¿dos rèpliques?

Doncs, el senyor Woodward, en primer lloc.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Woodward, vosté ha de replicar al senyor Soler. Ha de replicar…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

No pot obrir un altre debat, sinó que este torn és de rèplica al senyor Soler. (Soroll de papers)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Soler, vol replicar al senyor Woodward?

El senyor Soler Beneyto:

Por eso, les pido a ustedes y al resto de grupos parlamentarios que voten las enmiendas que hoy quedan vivas por parte del Grupo Parlamentario Popular. Porque, desde luego, con la aprobación de esas enmiendas no haremos una ley perfecta, pero sí que salvaremos el bodrio legislativo en el que han convertido una ley que no tiene ningún contenido, pero, eso sí, le ha quedado un titular muy bonito para que mañana la prensa lo haga bien. Pero el problema será que el que quiera invertir en esta comunidad, mientras haya un gobierno que no crea en la libertad de empresa y en que cualquier que pueda y que quiera invertir en la Comunidad Valenciana lo pueda hacer, simplemente respetando el marco normativo, esta ley y este gobierno no servirán absolutamente para nada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyora García, per a replicar al senyor Víctor Soler.

La senyora García Muñoz:

Efectivament, hem de rebutjar les seues esmenes perquè les esmenes que han quedat vives, en este moment, algunes es referixen a temes de dotacions pressupostàries, que és el pressupost el que ha de regular-les, no és aquesta llei la que les ha de regular.

Les d'equilibri territorial, que vosté expressa, sí que han sigut reflectides i sí que han sigut, digam, transaccionades prèviament. Per tant, la informació que vosté expressa hui ací deu matisar-se.

I, quant al senyor Woodward, també, i fent referència a la relació amb la VID, queda clar, amb el nou nom que té la llei, que el punt d'acceleració de la inversió ve a assistir la Valencian Investment Desk a l'hora d'implantar les activitats en el nostre territori.

I sí, aquesta llei és una llei important i aquesta llei és una llei que serà molt útil per a aquelles inversions que, en este moment, estan en tramitació. I els vaig a posar un exemple, molt fàcil. Aquesta llei, en el cas de tota la regulació administrativa que forma part de l'àmbit autonòmic, reduïx a la meitat la tramitació d'esta priorització. Però aquesta llei, en aquelles en què no pot entrar, com pot ser la legislació local o la legislació estatal, el que fa és que, quan hi ha un termini, eixe termini no s'esgote, per poder reduir la tramitació administrativa també. I això a les empreses els ve molt bé; els ve molt bé a empreses com, per exemple, Crown, que no haguera elegit vindre i situar-se en el País Valencià si no sabera que aquesta administració, que l'administració del botànic, li està aplicant allò que diu aquesta llei de forma operativa ja en este moment. Amb l'aprovació d'aquesta llei el que farà és en la tramitació que queda accelerar-la molt més, per tal que puga estar operativa en els temps en què esta empresa havia decidit instal·lar-se en el nostre territori.

Per tant, és una llei que és útil, és una llei que efectivament se va a veure plasmada molt ràpidament la seua efectivitat sobre l'atracció de la inversió, i és una llei que efectivament prioritza aquelles inversions que fomenten la sostenibilitat, i que donen al nostre teixit productiu major valor afegit, major productivitat i major competitivitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Víctor Soler, té vosté la paraula per a replicar a la senyora Teresa García.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Porque en definitiva, lo único que les importa no es el contenido de la ley. Es que mañana en la prensa aparezca un titular con un buen título de ley, por eso la han cambiado hasta tres veces, para aparentar en esta era de la posverdad en que estamos instalados, que este Consell hace algo por la inversión y por la atracción de generación de empleo y oportunidades en la Comunidad Valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyories, finalitzat el debat, passarem a votació. Els anuncie que n'hi ha al voltant d'unes vint-i-cinc votacions.

Senyories, anem a votar en primer lloc les esmenes tècniques que tots els grups han consensuat i tenen coneixement.

Votarem en primer lloc les esmenes tècniques números 1, 4 i 7. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les esmenes tècniques, amb 50 vots favorables, 27 en contra, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes tècniques 2 i 5. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes tècniques han estat aprovades per 78 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions.

Votem ara les esmenes tècniques 3 i 6. Un segon. Senyories, torne a repetir, votem ara les esmenes tècniques 3 i 6. Comença la votació. Queden aprovades, amb 49 vots favorables, 0 en contra, 37 abstencions.

Passem ara a les esmenes dels grups parlamentaris.

En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 1, 19, 21 i 38. Comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 51 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 6, 10, 42 i 43, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 48 vots en contra, 27 afirmatius, 12 abstencions.

Votem ara l'esmena número 27, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada per 60 vots en contra, 28 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a l'esmena del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Votem ara l'esmena número 41. Comença la votació. Queda rebutjada per 63 vots en contra, 25 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, votem l'esmena número 2. Comença la votació. Queda rebutjada per 76 vots en contra, 12 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 12 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Queda rebutjada per 79 vots en contra, 9 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a la votació de l'articulat.

Votem ara l'article número 1. Comença la votació. Queda aprovat amb 51 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara l'article número 2. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 3. Comença la votació. Queda aprovat amb 51 vots favorables, 0 en contra, 37 abstencions.

Votem ara l'article número 4. Comença la votació. Queda aprovat amb 60 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'article número 5. Comença la votació. Queda aprovat amb 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 6. Comença la votació. Queda aprovat amb 60 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'article número 7. Comença la votació. Queda aprovat amb 60 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Passem a votar les disposicions.

Votem en primer lloc la disposició transitòria primera. Comença la votació. Queda aprovada amb 59 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 60 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria tercera. Comença la votació. Queda aprovada amb 87 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria quarta. Comença la votació. Queda aprovada amb 59 vots favorables, 1 en contra, 27 abstencions.

Votem ara la disposició derogatòria. Comença la votació. Queda aprovada amb 85 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició final primera. Comença la votació. Queda aprovada amb 59 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem, ara, la disposició final segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 88 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. Queda aprovada amb 48 vots favorables, 0 en contra, 37 abstencions.

Votem, ara, el títol de la llei. Comença la votació. (Soroll de papers) Queda aprovat el títol amb 50 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

I, ara, senyories, anem a votar el projecte de llei en la seua totalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei de La Generalitat d'acceleració de la inversió projectes prioritaris ha estat aprovat amb 50 vots favorables, 37 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Hem aprovat ja dos projectes de llei, senyories, i ara anem a conéixer un nou projecte de llei que no anem a votar però anem a conéixer.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental. Debat de totalitat (RE número 91. 567, BOC número 253)

El senyor president:

Anem a passar al tercer punt de l'ordre del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de les males pràctiques en l'administració de La Generalitat.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable conseller, Manuel Alcaraz.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Hui tinc la satisfacció d'estar ací per a presentar el Projecte de llei d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques, una llei innovadora de la que no n'hi ha precedent com a tal en tot Espanya, un projecte molt important per a tota l'administració autonòmica que arriba ací després d'una llarga tramitació que ha comptat amb la veu de molts actors de dins i de fora de l'administració, de diversos especialistes en moltes branques de l'estudi i de la praxis administrativa.

En este sentit, el projecte recull l'experiència adquirida any rere any per la inspecció general de serveis de La Generalitat a qui vullc agrair els seus esforços en èpoques que no sempre han estat fàcils. També es producte dels aprenentatges adquirits en moltes jornades tècniques amb els intercanvis i el diàleg d'experiències amb altres inspeccions d'altres comunitats autònomes i amb la col·laboració d'altres institucions i entitats de la societat civil.

El projecte de llei que vinc a presentar té una triple finalitat:

En primer lloc, establir la competència, les funcions i els principis d'actuació de la inspecció general de serveis que fins ara tenen una definició vaga, una definició en qualsevol cas de rang reglamentari.

En segon lloc, crear un sistema preventiu d'alertes dirigit a detectar possibles irregularitats i males pràctiques administratives.

En tercer lloc, establir les relacions de col·laboració de la inspecció de serveis de la nostra Generalitat amb la resta d'òrgans i institucions de control intern i extern.

Per tant, podem dir que l'objectiu fonamental del projecte de llei és enfortir els mecanismes de control intern a fi de comptar amb un marc instrumental sòlid per a la gestió del risc en les pràctiques administratives.

Este projecte és un element important d'una de les polítiques centrals vertebradores del govern del botànic; fer de l'administració pública valenciana una administració fonamentada en valors d'ètica pública i amb uns nivells d'integritat elevats, d'esta manera estem complint amb compromisos assumits en l'acord del govern. Reforçar la inspecció de serveis i crear mecanismes de prevenció de males pràctiques són eines fonamentals per a eixos objectius.

Amb els mecanismes que preveu este projecte ens situem dins dels estàndards d'integritat institucional que marquen les organitzacions internacionals i els documents més avançats. Així, començant pel conveni de les Nacions Unides contra la corrupció de l'any 2003, on ja va manifestar la conveniència de reforçar els mecanismes preventius de control de les administracions; també van en el mateix sentit recomanacions i documents, com ara els dels Banc Mundial, de l'OCDE i de la Unió Europea. Totes, que han sigut objecte d'estudi i d'adaptació en esta normativa que hui presente, fan èmfasi en la importància de l'anàlisi de riscos dins les estratègies de prevenció del frau.

Al cap i a la fi, es tracta d'un element vinculat de manera molt estreta al dret a la bona administració que, per cert, reconeix el nostre Estatut d'autonomia.

Eixos mecanismes que preveu el projecte de llei van a reforçar la lluita contra la corrupció, van a fer-la més eficaç, més incisiva, especialment en allò que puga convertir-se en corrupció estructural vinculada al sistema productiu i amb la dinàmica general de l'administració. Ahí és on volem incidir en esta tasca.

Les administracions han d'integrar la prevenció en cada procés administratiu, en el seu funcionament ordinari, i no pensar que la prevenció ha de fer-se quan ja és tard i per tant de manera extraordinària. Només així és possible corregir les males pràctiques en les fases inicials abans que puguen convertir-se en casos de veritable corrupció.

Enfortir el control intern forma part de la responsabilitat d'un govern democràtic. Una administració pública del segle XXI ha de tindre instruments d'autocontrol, igual que en algun moment del naixement mateix del liberalisme i de la democràcia els governs hagueren d'autocontrolar-se, i d'ahí ve la gran idea d'establir responsabilitat política. Hem d'evitar que en la majoria de casos s'arribe que el control es faça en clau judicial, ha de ser la mateix administració qui previnga i qui adopte els mecanismes d'autocontrol i d'exigència de responsabilitat política.

Es tracta, per tant, que en els administracions públiques, en el nostre cas en la Generalitat valenciana, es reduïsca la discrecionalitat de la seua actuació i que això permeta posar-ho junt en totes les etapes de la presa de decisions i de la gestió i, fins i tot, de la gestió posterior a la presa de decisions.

De fet, esta exigència interpel·la no només el sector públic sinó tota mena d'organitzacions, també les del sector privat, com es posa de manifest en la proliferació de programes de compliance per a la gestió del risc i del control intern. D'alguna manera, un dels grans temes en debat hui en dia en les polítiques d'integritat consistix en com traslladar algunes experiències d'èxit en el camp privat també a l'administració pública.

Ara, bé, per a poder abordar amb garanties la implementació d'este model s'ha de comptar amb una estructura administrativa prèvia que els suporte. No es pot posar en marxa partint de zero, i eixa era la situació de la inspecció general de serveis fa tres anys, quan arribà el govern del botànic, quasi zero, amb pràcticament dos persones treballant per a inspeccionar l'administració autonòmica.

Des de llavors fins a hui, hem treballat per a reforçar-la incrementant progressivament el seu personal i els seus mitjans tècnics i materials, dins de les limitacions pressupostàries i de personal que les seues senyories coneixen perfectament. Hui, la inspecció general de serveis ja compta amb 13 persones: 11 inspectores i 2 tècnics de suport. Prompte -esperem que abans que concloga la legislatura- seran 15.

Tot això són dades objectives que s'han plasmat, també, en un increment molt important del nombre d'actuacions.

Amb este bagatge de millora continua presentem ara un projecte de llei que és un salt qualitatiu en eixe procés de millora. Ara, els inspectors i inspectores tindran caràcter d'autoritat i se'ls donarà una posició de força en vincular-lo a un règim sancionador que va dirigit a impedir que s'obstaculitzen les seues actuacions i a garantir, per tant, la seua eficàcia. També reforça l'autonomia funcional de la inspecció per a garantir la imparcialitat de les seues investigacions, es delimiten millor les seues competències i atribucions, els principis que regeixen les seues actuacions, els deures del seu personal, o les conseqüències dels informes de resultats que es deriven de les actuacions. Com a contrapartida, s'incrementa la seua rendició de comptes ja que amb el projecte de llei s'obliga a informar anualment de la gestió realitzada tant al Consell com a aquestes Corts.

L'altra pota d'este projecte és la regulació del sistema d'alertes ràpides per a la prevenció d'irregularitats i males pràctiques que es gestionarà, com altres instruments, en la inspecció general de serveis. És una eina de prospecció de dades que fa possible identificar els processos administratius que poden ser susceptibles de plantejar riscos administratius. D'esta manera, posem la innovació tecnològica i la modernització al servei de la prevenció de riscos, no podem desaprofitar les oportunitats que oferix la intel·ligència artificial i el big data per a la millora de la nostra administració.

Sabem que estes eines han vingut per a quedar-se, que s'estan desenvolupant en altres àmbits i que l'administració no pot quedar-se enrere quan es tracta de millorar l'eficàcia.

El sistema preventiu d'alertes consistix en un conjunt d'eines, la interacció de les quals possibilitarà l'anàlisi d'una informació que mostrarà les situacions de risc que puguen existir.

El sistema estarà integrat per:

a) Les dades obtingudes a partir de les bases de dades creades i alimentades per l'administració.

b) El sistema lògic i informàtic de processament de dades depenent de la conselleria competent en matèria de tecnologies de la informació i les comunicacions.

c) Les avaluacions, el mapa de riscos, i les autoavaluacions individuals de riscos dels informes de conclusions i recomanacions de cada actuació i els informes d'avaluació del sistema que els retroalimente.

Junt amb els diferents elements que componen el sistema, el projecte preveu aspectes tal com la comptabilitat amb altres sistemes similars o les normes bàsiques per a l'estructuració de la informació obtinguda. Així mateix, es fa un especial èmfasi, com no podria ser d'una altra manera, en garanties de seguretat en el seu ús i de respecte als drets fonamentals.

La tercera finalitat del projecte de llei és establir les relacions de col·laboració amb òrgans i institucions de control interns i externs de La Generalitat.

Hem de tindre clar que reforçar el control intern ha de vore amb la gestió dels riscos, que és una obligació de tota administració. I torne a repetir la idea: este autocontrol és necessari, totalment compatible i complementari amb les funcions de control extern previstes en la legislació vigent i, en molts casos, en el mateix Estatut d'autonomia.

La col·laboració entre els òrgans i institucions de control intern i extern serà molt positiva, permetrà intercanviar coneixements i experiències, i afavorir l'activitat i eficiència preventiva.

Partint d'aquesta base, i per això el projecte incideix de manera especial en les relacions de col·laboració, cal fer esment, per si de cas se'ns oblidara a algú, a la Intervenció General de La Generalitat, el Tribunal de Comptes, la Sindicatura de Comptes, l'Oficina de Control de Conflictes d'Interessos, i l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció.

Així, en el projecte s'establixen els assumptes que forçaran la inhibició de la inspecció general de serveis en favor d'estes institucions i òrgans que per la seua rellevància estatutària, o per disposició legal, tindrien preferència arribat el cas de conflicte. Quan així procedisca, se'ls donarà trasllat de l'assumpte i es posarà a la seua disposició tota la informació obtinguda durant el desenvolupament de l'actuació investigadora.

Per últim, es regulen alguns elements per a garantir la necessària transversalitat de la gestió de riscos en l'àmbit de La Generalitat.

Per una banda, es crea una comissió interdepartamental per a la prevenció d'irregularitats on puguen estar participant els diversos serveis, conselleries, departaments que tinguen qüestions relatives en la matèria pròpia de la llei.

D'altra banda, s'estableix l'obligació per a tots els centres directius de posar en pràctica mesures que faciliten la detecció primerenca de males pràctiques que podrien desembocar en un supòsit d'irregularitat.

Ens trobem molt satisfets de l'acollida prèvia i preliminar que hem tingut. Diverses entitats. , crec, si no m'equivoque, que l'última ha estat el tribunal de comptes de la Unió Europea que han vingut a la nostra conselleria perquè els presentàrem el projecte. Però moltes institucions de l'estat espanyol, a les quals hem presentat aquest projecte, informàtics, juristes, policies. , diversos especialistes han valorat i ens han ajudat.

He d'agrair molt especialment també a la Universitat Politècnica de València, que ha tingut una actuació decisiva en la configuració tècnica del projecte.

En definitiva, es tracta d'un projecte que suposa un gran pas endavant, perquè situarà la Inspecció General de Serveis de La Generalitat entre les més fortes d'Espanya i això farà de la nostra comunitat autònoma una de les mes fortes d'Espanya en la prevenció de males pràctiques, i que això es fa òbviament des del respecte absolut al principi de legalitat.

Tindrem en una llei. , i per això hem volgut fer una llei, encara que, com dic, existia ja un decret que regulava la inspecció de serveis, volíem una llei que donara la cobertura legal necessària per a este sistema pioner.

Per acabar, vull agrair als grups parlamentaris que cap d'ells haja esmenat la totalitat del projecte. Crec que això és una bona notícia que reflectix almenys un consens bàsic en les necessitat d'enfrontar-mos junts a alguns problemes preocupants.

He de dir també que totes les esmenes parcials que s'han presentat tenen -així ho considerem nosaltres- un ànim molt constructiu. Estem ben segurs que milloraran el contingut del text.

Per part meua, només. , només em queda demanar en este moment, com és ritual, el suport d'esta cambra perquè mantinga este esperit i aprove esta llei amb el màxim consens possible.

Una llei que esperem serà un important avanç, torne a dir-ho, per a l'eficiència i la modernització de la nostra administració.

Si aconseguírem, a més, la unanimitat, seria un senyal molt bo que enviaríem al conjunt de l'estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Feta la presentació per part del conseller, anem a conéixer la posició de cada grup parlamentari. Començarem pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor Subiela.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició en nom del grup la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

¿Es pot lluitar contra la corrupció amb un sistema perfecte? Segur que no. Ja els dic que no.

De fet, no seré jo qui fie com a perfecta l'agència antifrau quan hem tingut, per exemple, el cas en Catalunya, on el màxim dirigent de l'agència antifrau en Catalunya ha estat immers en un cas denigrant per algú que tenia encomanada una lluita contra la corrupció. Perquè efectivament no hi ha un sistema perfecte.

Però sí que se poden constituir sistemes que, de forma coordinada, de forma col·laborativa i amb bona fe, podran protegir en major mesura perquè, en tot cas, el que molts hem estat diguent que hi ha una diferència clara entre tindre una cistella podrida i una poma podrida quede reflectit. És a dir, que podem tindre un govern aliat en la lluita contra la corrupció i que implemente mesures que totes elles vagen a localitzar. , a localitzar les puntualitats d'un sistema que davant de. , en mans de persones pot pervertir-se en moment donat.

Deixar de costat un sistema de cistella podrida, és a dir, d'una manera de fer en la governança on hi havia no solament via lliure contra la corrupció, sinó hi havia corrupció instal·lada pel mateix sistema, a detectar on hi ha elements d'irregularitat, de frau, de corrupció, etcètera.

I no serà perfecte açò. No serà perfecte, efectivament, el sistema que se planteja, que jo els vaig a resumir d'una manera açò, com altres que ja s'estan implementant per part del govern del botànic.

Miren, estem en estiu i ens n'anirem segurament de destí, de vacances, i un arribarà a un municipi on podrà tindre wifi gratuït perquè l'ajuntament de torn ha oferit eixa possibilitat, entrarà i estarà oferint a eixa administració dades, per exemple, sobre què vol visitar eixa persona, els gustos que té, què és el que busca preferentment en el Google i li donarà la capacitat eixe ajuntament que en eixa administració simple de dades puga organitzar millor, millor la seua governança per a facilitar que aquelles persones que visiten eixe municipi tinguen garantides una bona estada.

Això és el big data. ¿Podrem utilitzar el big data per a previndre la corrupció? Eixa és la pregunta. I este govern, junt a la universitat, ha contestat i ha posat en marxa un sistema que, aparentment, funcionarà, que segurament caldrà perfeccionar en el temps, però que ajuda a alertar de males pràctiques a l'administració. Una ferramenta que hui per hui està a l'ordre del dia i que ningú, ni tan sols Barcelona, ha utilitzat, hui per hui, dintre de la seua administració per a alertar de les irregularitats i, per tant, previndre la corrupció.

Això és el que fa. Però no solament fa això, sinó que ja les ferramentes que estan en l'administració les dota de major garanties, de major definició, de major procediment per a enfortir i legitimar la seua tasca, major col·laboració fins i tot amb altres administracions i òrgans de control, perquè regula clarament este projecte quan hauran de fer la inhibició enfront de la fiscalia, enfront de l'agència antifrau, enfront de la Intervenció General de La Generalitat, enfront del Tribunal de Comptes, etcètera, etcètera.

¿Per què parla esta llei d'açò precisament? Perquè -i torne al principi- este govern i els membres que el componem sabem que no hi ha un únic sistema perfecte, ni tan sols una acumulació de sistemes bons podrà ser del tot perfecte, però no serà perquè no sigam capaços d'introduir-los perquè allò que abans era barra lliure ara estiga molt més controlat i puga alertar.

No ho serà per si mateixa l'agència antifrau, no serà per si mateix el Tribunal de Comptes, no ho serà la Sindicatura de Comptes, no ho serà la Intervenció General de La Generalitat, no ho serà la fiscalia, no ho serà la Inspecció General de Serveis, ni serà el sistema de big data que se posa, sinó que el conjunt de tots eixos, en màxima col·laboració i amb bona fe, i és un govern que impulsa això, probablement ho aconseguirem, passar d'un sistema de cistelles podrides, corruptes, a alertar de casos puntuals, que esperem que conjuntament els sapiem identificar i frenar a temps.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara se poden fer rèpliques a la intervenció de la senyora Mollà per part dels grups. Si no, l'última… ¿Vol fer-li rèplica a la senyora Mollà, a la diputada Mireia Mollà? Té vosté la… (Veus) Demane… (Pausa)

Té vosté la paraula, senyoria, per a replicar a la diputada Mireia Mollà.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Fabiola Meco, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco, mire, després de vora dotze anys ací en estes Corts, si tot depenia del nom de Llinares, que fàcil haguera sigut tot. Sincerament, no depenia sols del nom de Llinares i de la creació de l'agència antifrau. De fet, jo vaig portar eixa proposta abans que vostés tingueren representació en estes Corts. Eixa llei la vaig presentar jo ací. I fins i tot presentant-la amb tota la meua bona voluntat de tindre una agència antifrau, sabia que no depenia del nom, ni del nom de Llinares, amb tots els meus respectes, ni de res.

No sols depenia de tindre una agència antifrau, no sols depenia d'això. ¿És una ferramenta important? Sí, dintre de moltes altres ferramentes i sistemes que ha de tindre la mateixa administració, de manera interna i de manera col·laborativa externament. I per això no vam tindre cap tipus de problemes d'aprovar l'agència antifrau, i per això hui també està esta llei.

I vosté diu que és que hi ha un problema en la pràctica, perquè la lletra pot ser bona. Sembla que ha dit això. Però vosté ha dit ací que és que la lletra a la millor vosté no l'aprova. Jo, que sàpiga, la pràctica se posa en marxa quan la lletra està. (Veus)

¿Perquè vosté per què dóna per suposat que l'agència antifrau té algun problema en la lletra, quan l'agència antifrau tenia este projecte abans que entrara a estes Corts i va tindre l'oportunitat d'opinar? ¿Vosté ha parlat amb el senyor Llinares per a dir-li si quan se li va adreçar perquè donara la seua opinió sobre la lletra i el contingut d'esta llei i no va tindre ninguna observació que enviar? ¿Per què vosté assumix que l'agència antifrau té algun problema en la lletra d'esta norma, si és una realitat el que va passar? Realitat, pràctica, això va succeir, que a la millor no sé si hi ha una mancança d'informació, que crec que no li correspon a l'agència dir-li a vosté si opina o no sobre projectes de llei.

I, per tant, jo estic convençuda que si no s'ha demanat per part de l'agència una intervenció que haja qüestionat les lletres, quan ha hagut un procediment ací de compareixença pública, i quan ningú coarta la llibertat d'expressió de l'agència antifrau sobre posar l'èmfasi en algun problema que tinga la lletra i, per tant, no qüestionen que després en la pràctica puga haver una col·laboració digna, ètica i que conduïsca que tots els sistemes posats a la vegada de veritat lluiten front la corrupció en l'administració pública, no sé quin és el problema i no sé quina és l'amenaça, «ya les aviso».

Jo crec que les coses anem a poder fer-les de manera molt racional, molt coordinada, molt dialogant i consensuant-lo, com hem fet en molts altres projectes, també el de l'agència antifrau. I per això, efectivament, tenim per sí una agència antifrau.

I per això confie que anem a tindre un reforçament de la inspecció de serveis, anem a tindre una capacitat de col·laboració i un procediment d'investigació, anem a tindre les regles per a la inhibició, per a quan la inspecció ja no té d'anar més enllà, perquè entra en escena fiscalia, Tribunal de Comptes, l'agència antifrau o la intervenció de La Generalitat.

I anem a tindre un sistema pioner, que segurament no siga perfectament, que anirà desenrotllant-se i perfeccionant-se en el temps, però que situa una ferramenta importantíssima que estan usant totes les administracions per a aconseguir, per exemple, gustos sobre els visitants que tenen… Doncs anem a tindre això, que és la nova tecnologia, el big data, a favor dels interessos públics i els interessos de tots els valencians i valencianes, perquè és de màxim interés de tots, d'este govern, d'estos parlamentaris i del poble valencià el que ningú fica la mà en la caixa i robe diners que van a drets i serveis públics.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, sobre este projecte de llei, la il·lustre diputada Clara Tirado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Si hi ha alguna cosa que aquest nou govern té clara és que la corrupció té conseqüències devastadores per a la democràcia, l'estat de dret i la qualitat en l'aplicació dels drets de les persones. I que, per tant, era prioritari afrontar el repte que significa acabar amb les males pràctiques que han estat un brou de cultiu per a la corrupció en governs del Partit Popular i que van malferir les nostres institucions.

És per això que el govern del botànic va mamprendre l'esforç del tamany d'una conselleria per a assegurar i garantir que la transparència siga alguna cosa més que una paraula menyspreada pels mateixos que mai pensaren fer res bo ni positiu amb ella.

Transparència i gestió conformen un binomi que hauria d'anar sempre unit, un binomi indissoluble que millora considerablement la qualitat democràtica d'un país. És més, com ja he manifestat en altres ocasions, nosaltres considerem que la qualitat democràtica i els alts nivells de desenvolupament social i econòmic són factors que apareixen sempre units.

Això vol dir que precisament els països que compten amb un model democràtic més transparent i participatiu són els que compten amb economies més sanes, amb menys corrupció i amb ciutadans que confien en les seues institucions.

Eixe és l'esperit que guia la nostra acció política, eixe és l'esperit que impregna la nostra voluntat d'avançar en la millora d'alguns instruments dels quals ens hem dotat per fer front a una demanda ciutadana per tal de combatre i, en tot cas, previndre la lacra de la corrupció dins les nostres administracions.

És per això que el Consell, per tal d'aconseguir unes administracions, una administració més operativa, més transparent, més neta i que responga als interessos de tots els valencians, va posar en marxa diferents mecanismes de control al si de l'administració, alguns d'ells atorgant-li el màxim rang normatiu, atorgant-li precisament rang de llei.

El Projecte de llei d'inspecció general de serveis i del sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques en l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental forma part d'eixe esforç. I és tan necessari com ho era la creació d'una agència antifrau o l'aplicació de la llei de transparència en la creació del consell de transparència.

Dotar-nos de mecanismes de prevenció que actuen en les fases primerenques d'una actuació és fonamental per a evitar que qualsevol conducta inapropiada se sostinga en el temps o genere sistemes fraudulents que sistematitzen la corrupció, que facen de la corrupció un sistema premeditat, voluntari, una ret tramada a través de la qual saquejar les arques públiques.

Gürtel, cas Blasco, cas EMARSA foren possibles precisament per la falta de controls interns en l'administració. També per la col·laboració i el recer fabricat sota un sistema podrit, engegat i perfeccionat al llarg de vint anys de governs del Partit Popular.

Esta llei està motivada, en primera instància, per crear precisament i construir un sistema complet de detecció de males pràctiques i irregularitats que combina instruments d'avaluació qualitativa amb potents aplicacions informàtiques, que permeta actuar de manera ràpida en les fases primerenques de comportaments irregulars o males pràctiques brut de cultiu del frau i la corrupció perquè mai tornen a instal·lar-se en la nostra comunitat.

La voluntat dels qui impulsen la norma del nou govern compartida pel nostre grup parlamentari és de lluita continua contra la corrupció. L'actitud, la del combat permanent contra les pràctiques corruptes.

Miren, és un sistema complex que aborda i regula tots els aspectes relacionats amb la seua posada en marxa, els tràmits d'inici, impuls i arxiu de les recerques, les obligacions de col·laboració i coordinació necessària dels diferents òrgans administratius, la protecció de dades de caràcter personal, la protecció de la figura del denunciant. ; tots aspectes dels quals podrem anar parlant al llarg del debat. Tots ells, de ben segur, seran objecte de debat i de millora, n'estic convençuda, al llarg de tota la seua tramitació parlamentària i que permetran arribar a un acord, a una redacció final tècnica i políticament més ajustada a allò que volem que, entre tots, o almenys la majoria, n'estic convençuda, siga i desenvolupe esta llei, una més que es sumarà a la regeneració democràtica de la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem. Sí, senyor Subiela, vol replicar a la. ? Vol replicar? (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Té vosté la paraula per quatre minuts com a màxim per a replicar a la senyora Clara Tirado.

El senyor Subiela Chico:

Usted ha dicho que hay que trabajar o hay que aplicar (inintel·ligible) … para que no vuelva a instalarse la corrupción en nuestra comunidad. Y yo le pregunto, señora Tirado, ¿cuándo se ha ido la corrupción de nuestra comunidad? (Algú riu) Porque, con la semanita que llevan ustedes, como para decir que no vuelva la corrupción.

Mire, podemos crear órganos y más órganos, aprobar leyes y más leyes a favor de la transparencia, contra la corrupción, protección del denunciante, lo que queramos; pero es que la suma de todos ellos no nos va a hacer más eficaces, sobre todo si tenemos un gobierno que no cree en ello, si, cuando le aparece la corrupción en sus propias filas, se pone de perfil, si solamente seguimos criticando la corrupción que había en el Partido Popular y no vemos la que tienen ustedes. Ese, desde luego, no es el camino. Y, al final, lo que les digo, a lo mejor el camino que va a llevar esto es el que ya vislumbraba la señora Meco; igual, un proyecto de ley sin una enmienda a la totalidad no sale aprobado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Subiela, que vinga ací a donar-nos lliçons de com actuar enfront de la corrupció un diputat que forma part d'un partit polític que es diu Ciudadanos, que va ajudar a fabricar a «eme punto Rajoy» una trinxera en el parlament, (aplaudiments) després d'una sentència condemnatòria de Gürtel tan dura que hi ha coses com que assegurava de l'existència d'una caixa B del Partit Popular i que, a més, deia que el Partit Popular és una organització criminal, (se sent una veu que diu: «¡Ole! ») estructurada per a delinquir i furtar els diners de la gent i dels ciutadans. Que vinga un diputat de Ciudadanos a donar-nos lliçons sobre esta qüestió em pareix inassumible, entre altres coses perquè vosté.

Jo no sé, exactament, a què li diu mirar de perfil. La manera d'actuar d'uns i altres enfront de casos de corrupció és abismal, (veus) és d'una diferència abismal. Nosaltres, en menys de vint-i-quatre hores, (veus) en menys de vint-i-quatre hores, davant d'una presumpta.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Tirado Museros:

. davant d'una presumpta irregularitat, (veus) nosaltres destituïm dels càrrecs orgànics, institucionals, i la mateixa persona afectada per eixe cas, la mateixa persona, s'aparta de la institució per a no danyar la imatge d'eixa institució. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

Aixina que no sé, exactament, vosté a què es referix quan diu que nosaltres mirem de perfil, perquè la manera d'actuar d'uns i d'altres és absolutament abismal. (Veus)

Així que senyor Subiela, no vinga vosté ací a donar-nos lliçons, vostés, (protestes) vostés que han emparat, vostés que han aplaudit i vostés que han ajudat a governar «eme punto Rajoy». (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició ara del grup parlamentari. (Veus) Té vosté dret, si vol, sí.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Clara Tirado, senyora Meco, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Em demana rèplica a la intervenció la senyora Clara Tirado.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Luis Santamaría, sobre este projecte de llei que ens ha presentat el conseller.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor conseller.

Pero, señorías, sin embargo, debo decirles que no es el calor lo único que aprieta ni es la selección lo único que nos pone tristes y, entre ellos, los acontecimientos de esta semana me parece que están apretando, y de qué modo, a la justicia, al señor Puig y a la señora Oltra y al Partido Socialista y a Compromís. Les recuerdo que esta semana -hoy que hablábamos de esta materia- son 6 las personas detenidas, 24 las imputadas, 4 juzgados investigando la financiación ilegal del Partido Socialista y de Compromís y personas como José Luis Rodríguez Zapatero y la presidente del PSOE en el punto de mira de los tribunales.

Señorías, como digo, me produce una enorme tristeza esas imágenes vergonzantes que hemos visto del grupo municipal socialista de Ontinyent, recibiendo como un héroe al ángel caído de la diputación. Me parece que esos hechos se asemejan mucho a esos abucheos que recibió la jueza Alaya en Andalucía, por parte del Partido Socialista y de la UGT. (Aplaudiments) Me lo recuerdan mucho.

Probablemente no conozcan ninguna de las otras funciones que hacen. Y aprovecharé, si hacen réplica, para dejarles un minuto de mi tiempo para que ustedes reconozcan y sepan qué es lo que hacen. Porque hay muchas cosas que están haciendo, y nosotros les pedimos esa voluntad que en otros casos no han tenido de llegar a acuerdos y consensos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

N'hi ha rèpliques a la intervenció del senyor Santamaría? Dos rèpliques.

Per tant, començarem amb la diputada Mireia Mollà. Els recorde que no n'hi haurà votacions, per això no han posat el…

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Santamaría diu, «ustedes se han tomado muy, muy, muy en serio la ley», però vosté no ha dedicat temps per a parlar de la llei. I diu després que nosaltres no hem parlat de la inspecció general de serveis, quan és fals. I vosté diu, «bueno, y si me dan la oportunidad los grupos, entonces en la réplica destinaré un minuto para hablar de la importancia y de los buenos profesionales», de la Inspecció General de Serveis.

Vull dir, a vosté este tema li interessa poc. Al seu partit li interessa poc. Però encara així, agraïm moltíssim que vostés no vagen a oposar-se a la tramitació d'esta llei.

Li interessa poc perquè efectivament saben que si este sistema haguera estat implementat en l'administració, si la Inspecció General de Serveis de veritat haguera sigut important per a vostés, si les coses que ve a regular, a enfortir, a legitimar esta llei, les hagueren tingut en consideració els vint anys del govern del Partit Popular, hagueren passat moltes coses.

Una, probablement hagueren (inintel·ligible) . moltíssim de la corrupció, i per tant desviament de fons públics que van protagonitzar els membres del Partit Popular en el govern de la Generalitat valenciana. I dos, no hagueren deixat en precari, absolutament en precari, els que vosté va treballar molt directament, però en pocs, veritat?

Vosté comptarà probablement en una mà amb els que va treballar tan professionalment en la Inspecció General de Serveis, perquè els van deixar absolutament en precari, precisament perquè pogueren fer el seu treball en la mínima expressió, i davant dels ulls de tota l'administració estar molt poc legitimats per aquells que devien donar-li l'impuls suficient com per a ser un òrgan, una inspecció que de veritat estiga considerada dintre de l'administració, amb la qual cosa, doncs clar, jo de fet m'havia apuntat el principi: «Y la ley para cuándo», no? I ara m'ha dit: «No la voy a cantar. » Això no, però «y la ley para cuándo», perquè a vosté de la llei li ha importat ben poc. Al final en els quaranta-sis últims segons, se les dóna vosté d'importar-li molt la llei, i que és que han fet cinquanta-cinc esmenes.

Però ja que estaven, podrien haver dit exactament les cinquanta-cinc esmenes, no sé, en base a què anaven. Què és el que no els agrada de la llei i explique-mos què és el que vol corregir el Partit Popular. I no vinga amb un batibull per a intentar desviar l'atenció davant del que és evident, i és que este sistema havia d'haver estat implementat fa molt de temps.

La Inspecció General de Serveis havia d'haver sigut de veritat una inspecció reforçada, no solament amb legitimitat sinó amb persones i altres molts mecanismes d'ètica pública i de control de recursos públics, perquè no emparara l'administració, com va passar, el govern, la corrupció, que la va emparar, la va enfortir, la va promoure, la va incloure dintre, impregnant totes les ramificacions de l'administració i el sector públic valencià.

Acabe diguent que espere que d'eixa gran voluntat d'una llei que sembla que a vostés els sembla raonable, malgrat les seues esmenes, acabem en una tramitació que vostés recolzen. I tindrà tota la meua disposició, perquè estic completament disposada a consensuar amb tots els grups parlamentaris esmenes que plantegen millores i que no desvirtuen el sentit de la llei, que és necessari de totes, totes.

Per tant, li done la benvinguda a lluitar contra la corrupció, amb tota la imaginació, tot el bon govern i tota la capacitat legislativa que podem tindre en estes Corts.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Santamaría, per a rèplica a la.

El senyor Santamaría Ruiz:

El señor Guerra creo que pretendía bajarles el sueldo a los funcionarios y el señor Boyer le dijo: «Como el señor vicepresidente de esto no sabe, no se da cuenta de que si baja el sueldo a los funcionarios, y se les da cacaos, tendrá monos. »

Pero la inspección de servicios trabaja en la definición de las cartas de servicios, la definición de los modelos de calidad de FQM, la lucha contra el absentismo, trabaja en la elaboración de la reducción de cargas administrativas. Pero de eso ustedes no han dicho nada, porque, como les decía, el señor Boyer al señor Guerra, de esto no saben.

Y les preocupa el batiburrillo que se está montando y que yo he preferido que no fuera objeto de mi intervención, porque creo que en el trámite parlamentario se pueden pulir muchas cuestiones, se puede garantizar que la inspección de servicios contemple y se refuerce el área preventiva. No estamos en contra.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Senyoria, ¡senyora Tirado!

Està en l'ús de la paraula la diputada Clara Tirado, i no se la pot interrompre, com no es pot interrompre cap dels oradors que estan…

La senyora Tirado Museros:

Aunque les moleste…

El senyor president:

. en l'ús de la paraula.

La senyora Tirado Museros:

No es lo mismo que la actuación de Mariano Rajoy atrincherándose en un parlamento (aplaudiments) para tapar sus vergüenzas y sus miserias hasta sus últimas consecuencias, si no es por la expulsión que provocó una moción de censura absolutamente legítima.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria. Un segon.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyories, per favor. El senyor Luis Santamaría tindrà l'ocasió de replicar la intervenció de la diputada… (Veus) Senyor Alfredo Castelló, senyor Alfredo… Senyor Nadal, no estan vostés en l'ús de la paraula. Demane silenci i respecte.

La senyora Tirado Museros:

Mal que les pese, señorías del Partido Popular, ustedes nunca han actuado como un partido político cuando cuestionaban a los jueces, perseguían a los periodistas que denunciaban sus casos de corrupción (remors) y también amenazaban a las diputadas de la oposición que lo denunciábamos. (Veus) Sí, señoría…

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, per favor. (Remors i aplaudiments)

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

No faça que el cride a l'ordre. Senyoria… Senyor…

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyora Tirado, un segon, per favor, disculpe.

Senyories. No faça que el cride a l'ordre, senyor Alfredo Castelló. No, ja sé que el que puga dir no serà del gust de tot l'hemicicle, però hem de respectar la intervenció de l'orador, oradora en este cas, que està en l'ús de la paraula. I el senyor Santamaría tindrà temps per a replicar. No em faça que el cride a l'ordre, que no està vosté en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció. Té vosté la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Señores del Partido Popular, más que les pese, ustedes no son un partido político, no han actuado como un partido político. Han actuado más como una mafia, la mafia que ha cobijado a sus corruptos y a delincuentes convictos y confesos que hoy están en la prisión. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara escoltarem el. , i demane el mateix respecte i silenci que he demanat per a la diputada Clara Tirado, el senyor Luis Santamaría. (Veus) Demane el mateix silenci i respecte.

Senyories.

Senyor Luis Santamaría, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyora Clara Tirado, per favor.

El senyor Santamaría Ruiz:

Mire (soroll de papers), esto es un diario de hoy, en relación con el caso que usted mencionaba del señor, del ángel caído que le he llamado yo, el senyor Rodríguez, al que se le hacen procesiones cívicas socialistas en el Ayuntamiento de Ontinyent, para mí, ¿eh? , es mi opinión, con grave escarnio para lo que significa cualquier persona que se sienta escandalizada por los hechos que le han llevado.

El senyor president:

Senyories, per favor.

¡Senyories!

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories.

Senyor Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories.

Un segon, senyor Santamaría.

Senyora, senyora Peris, per favor, senyora Peris, no està vosté en l'ús de la paraula, no està vosté en l'ús de la paraula (la senyora Peris intervé amb el micròfon desconnectat), no està vosté en l'ús de la paraula.

Deixen que el senyor Santamaría culmine i acabe la seua rèplica.

El senyor Santamaría Ruiz:

Señora Peris, tiene usted razón, y las personas que están en el Partido Popular en la cárcel lo están por sentencia porque los jueces consideran que hay una investigación, y no cometemos el error de minimizar la gravedad de los hechos que puedan haber cometido, no como hacen ustedes. Esa es la diferencia, que nos aplican a nosotros una vara de medir pero tienen ustedes la piel muy fina cuando se refiere a ustedes, la piel muy fina. (Aplaudiments) Este señor, el ángel caído, está ocupando la alcaldía de Ontinyent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, doncs hem culminat el debat.

Els recorde que esta vesprada reprendrem a les quatre i mitja, 16:30, el nostre treball, i els recorde que la primera interpel·lació serà el punt 6, la interpel·lació del Grup Parlamentari Podemos-Podem; la segona del Grup Ciudadanos; i la tercera del Grup Popular.

Moltes gràcies, senyories, ens veiem.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Anem a continuar el nostre treball amb el punt quart de l'ordre del dia.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Com ja he dit a les seues senyories, i en vista del dos escrits del consell de transparència, registre d'entrada 108. 237 i 108. 190, la pregunta 1. 513, a la consellera de justícia, serà substanciada després de les adreçades a la consellera de sanitat.

La interpel·lació que figura en el punt 6 serà substanciada com la primera de les tres interpel·lacions que vorem esta vesprada i la que figura com a punt quint passa a l'últim lloc de la sessió de hui.

El senyor president:

Si no n'hi ha inconvenient, continuem amb el punt quart de l'ordre del dia. Comencem amb la pregunta número 1. 515. , que formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

I gràcies també, senyor diputat. Li agraïsc molt que faja eixa pregunta. De fet, i permeta'm que li ho diga així, pareix que siga una pregunta del grup del botànic, perquè crec que me podré lluir. O siga, gràcies per la seua pregunta.

Mire, ens preocupa, clar que ens preocupa, igual que al conjunt de la ciutadania, que hi hagen espais que tinguen fibrociment i, precisament, per això, quan vam arribar al govern, n'hi havia 212 centres que tenien fibrociment en el nostre territori i hem actuat, hem actuat sobre 128 d'ells. És a dir, de 212, hem actuat sobre 128 des que estem nosaltres al govern.

De fet, perquè ho tinga encara més concret, i així actualitzem les dades que vosté m'ha pogut donar, m'ha pogut demanar: en Castelló hi havia 21 centres amb fibrociment i ja no en queda cap, ningun. S'han substituït tots. Per tant, en Castelló ja no en queden.

A les comarques de València hem fet 86 actuacions i 3 més. , perdó, 13 més que estan ara mateix en acció, a banda de les que estem licitant perquè també es fagen.

A les comarques d'Alacant se n'han fet 21; 3 estan ara mateix en actuació i 16 projectes que ja estan fets i també s'estan licitant.

Per tant, s'actuarà sobre el conjunt, però les dades són les que són: 212 és el que ens vam trobar, 128 ja estan fets i canviats. Eixe és el resultat i el balanç del govern del botànic en estos tres primers anys de legislatura substituint fibrociment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Pero es que Alicante. De Alicante creo que no le gusta hablar, porque aparte que bajan poco, destinan poco dinero y hacen menos. En Alicante había finalizados 17 centros. Para que por si usted no lo dice, 16 de ellos finalizados en septiembre del 2015. Vaya, no serían suyos. Sí que han hecho 4, han hecho 4. Pero es que faltan 21, que dicen que va a ser entre el 2017 y el 2018. Aquí sí que les cuadran los centros, son 64 en el 2017 y 64 en el 2018.

Hemos tenido que, un año después, presentar otra PNL donde se ha aprobado, eso sí, con la abstención de Podemos, Compromís y PSOE, porque Podemos se oponía y al final les hicieron que se abstuvieran ustedes para poder entrar.

Pero, ¿cuál es la realidad? Que hay 46 colegios todavía con amianto y 30. 000 metros cuadrados. ¿Cuál es la realidad? Que el Partido Socialista y Compromís les reclama, al Consell, que sigan trabajando. ¿Cuál es la realidad? Noticia de esta semana pasada, que educación aplaza la retirada de fibrocemento de diez colegios hasta final de año. Esto es Alicante. ¿Por qué no habla de Alicante? ¿Les da vergüenza Alicante? ¿No le gusta Alicante? ¿Sabe que en Elche de los 25 centros que hay trece son de Elche? ¿No hay nadie en esa bancada que antes protestaba tanto que ahora le diga algo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Li ho dit en la primera intervenció, que crec que hem d'agrair molt la seua pregunta, entre altres qüestions, perquè les dades són les que són.

Mire, hem actuat en 128, li ho he dit, i hem acabat amb tots en Castelló.

A mesura que hem anat introduint, que hem anat actuant, i li ho estic explicant, hem anat veient i hem anat actuant en altres operacions, en altres qüestions, i han eixit qüestions que hi havia fibrociment en altres aspectes que vostés no havien detectat i que en la primera llista no hi havia, i s'han anat actualitzant. I encara així, acabarem amb tots. ¿Sap per què? Perquè les dades són les dades i jo li les explicaré a vosté també.

Resulta que del 2011 al 2015 el Partit Popular va fer 21 actuacions, 21. Està bé, 21. No està malament. Alguna cosa van fer. Però en tres anys nosaltres n'hem fet 128. Per tant, sis vegades més, sis vegades més d'actuacions, i encara volem més i en farem més.

I vosté me parla de les comarques d'Alacant. I jo sé que a vosté li preocupa i a mi també. I, de fet, li diré quantes actuacions en fibrociment van fer del 2011 al 2015 en les comarques d'Alacant el Partit Popular: dos, dos. Nosaltres n'hem fet 21. Vostés n'han fet dos en quatre anys. Nosaltres, 21 en tres anys.

I seguisc. Ja que vosté és d'Elx i ha preguntat explícitament per Elx. En quatre anys, 2011-2015, actuacions del Partit Popular en fibrociment, zero -zero, zero- en la legislatura.

I el que hem fet nosaltres. Concretament, en sis centres s'ha eliminat ja, -d'Elx, sis, sis centres que s'han eliminat ja-; ara mateix hi ha en execució una altra obra, i estan previstes també tres licitacions més en breu, a banda d'acabar amb totes elles.

Quan ha dit vosté la temporalitat, li l'explique. És molt senzill -vosté ho sap, el que passa que fa la pregunta, però sap perfectament per què-, només es pot substituir en període bé d'estiu, bé en període de Nadal, perquè és quan hi ha suficient temps per a poder substituir.

Per això estem licitant les que queden, però les xifres són bastant clares: 21 en quatre anys, 128 en tres anys. I, a més a més, preparades totes les següents per a poder anar actuant i que en el 2019 -durant tot este curs que ve, el curs que ve, en el 2019- puguem acabar amb tot el fibrociment que tenien vostés detectat i aquell que estem detectant nosaltres, perquè estem efectivament actuant sobre tots els centres educatius per a acabar amb el fibrociment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, la 1. 440, a l'honorable conseller. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

És una nova novetat en les preguntes canviar la totalitat de la pregunta quan ja està formulada.

Vosté em preguntava literalment per les diagnòstiques externes de quart de primària i tercer de l'ESO. Quart de primària i tercer de l'ESO, això és el que vosté preguntava. I m'agrada que faja eixa pregunta i no m'estranya que l'acabe canviant, perquè resulta que ni quart de primària ni en tercer de l'ESO hi ha hagut mai normativa, ni estatal ni autonòmica, que obligue a fer proves diagnòstiques.

I, per tant, diu molt poc de vosté. , (aplaudiments) diu molt poc de vosté, havent sigut directora general, perquè supose que sabria la normativa, inclús moltes resolucions que vosté va fer. I en quart de primària i tercer.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. i tercer de l'ESO no hi ha hagut mai necessitat de proves diagnòstiques per normativa estatal ni normativa autonòmica.

Més enllà d'això, vosté parla de model. A mi m'agrada parlar de model. El nostre model el tenim molt clar: volem proves diagnòstiques que siguen mostrals. És a dir, que es faja una mostra del conjunt del sistema per a poder avaluar el sistema, que és això el que nosaltres volem.

Perquè el que no volem, i ahí confrontem amb el seu model -si és que eixe és el seu, després supose que m'ho explicarà-, en el qual s'hagen de fer proves censals a tot el conjunt de l'alumnat, que es fagen rànquing d'alumnes, rànquings d'escoles. Doncs pensem que no. Pensem que pel que han de servir les avaluacions diagnòstiques han de ser precisament perquè puguen millorar el sistema per a avaluar el conjunt del sistema, introduir tots els programes que ja estem introduint per a millorar el resultat del conjunt del sistema educatiu i, per tant. , i això és el que estem fent.

I torne a la pregunta literal: quart de primària i tercer de l'ESO, doncs res, perquè no hi ha cap normativa que diga que s'haja de fer.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

No, conseller, no me haga aspavientos. Los aspavientos los hacemos nosotros, porque estamos alucinados de que no hagan una a derechas. Bueno, a derechas a lo mejor no les puede gustar, pero que no haga nada de forma correcta, conseller. No hacen nada bien.

Pero viene aquí y me traslada una sensación de normalidad y me dice que usted tiene un plan. Pero, ¿qué plan tiene? ¿Por qué ha hecho desaparecer las evaluaciones diagnósticas que daban información de todas estas cuestiones que les estoy planteando? Porque esa información, esa transparencia, ese derecho lo tenían las familias, y el derecho a saber también se lo ha arrebatado a las familias. ¿Qué más les va a quitar a las familias, conseller? No me diga que no.

El problema está…, es que lo que se hacía era incrementar el espíritu del esfuerzo, la superación, la calidad, la mejora y la transparencia, cuestiones de las que usted huye. Y ¿sabe por qué huye? Porque no quiere rendir cuentas, porque no quiere que se vea que con su modelo educativo, que con sus proyectos lingüísticos va a empeorar los resultados académicos. Y por eso no quiere saber nada de la transparencia y la rendición de cuentas, que es una auténtica vergüenza.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Crec que en la primera resposta li he contestat bastant, però li ho vaig a incidir, entre altres qüestions, perquè allò que estem fent és el que va determinar el ministeri d'educació, del Partit Popular, en esta darrera legislatura, en esta mateixa legislatura.

Vosté pot anar al Reial decret 5/2016 en què el mateix ministeri del Partit Popular, en negociació amb les comunitats -jo estava allí, vaig estar en eixes negociacions i, per tant, vosté podria saber-ho- en què el que feia precisament era que foren mostrals. És un reial decret de l'estat que diu que són mostrals. Per tant, ho hem de fer així perquè ho diu també l'estat. I ho estem complint tal i com diu el ministeri d'educació en el qual governava el Partit Popular. I ahí és on es va decidir que eren mostrals. Per tant, vosté mateixa ho pot mirar.

Però és que, a més a més, han continuant desenvolupant ordre també durant el 2017 i durant el 2018 en què s'incidix en el caràcter mostral, en el qual nosaltres estem d'acord, perquè pensem que el que cal és això: avaluar el conjunt del sistema i no als nostres xiquets i xiquetes de forma individualitzada per persones externes.

Jo crec que vosté el que proposa…, i a mi, sincerament, com a mestre, em preocupa. I crec que es desconfia dels mestres i els professors, perquè nosaltres pensem que els mestres i professors que estan en el dia a dia en els nostres xiquets i xiquetes són els que els acompanyen en els seus aprenentatges, són els que han d'estar fent eixes avaluacions i adaptar-les. Vosté pareix que vullga que els xiquets de huit anyets, perquè estem parlant de xiquets de huit anyets, es posen davant un notari a fer una prova, com si fóra el final de la seua selectivitat, perquè algú de forma externa diga si eixe xiquet està en un rànquing o en un altre.

Doncs no, no, el rànquing d'escoles del qual vosté també ha parlat i d'avaluacions que servisquen per al currículum dels xiquets i les xiquetes, que és el que vosté ha plantejat i és el que vosté voldria que passara, com ha dit abans.

Nosaltres, res de tot això, volem que els xiquets i les xiquetes aprenguen com ho estan fent, que el sistema s'avalue de forma diagnòstica mostral per a saber què s'ha de millorar per a millorar els resultats del conjunt del sistema i posar tots els recursos.

I mire, posar tots els recursos vol dir, per exemple, que enguany n'hi han més de dos mil professors dedicats a desdoblaments, més de dos mil professors dedicats a desdoblaments. Vosté el que va fer va ser tirar al carrer quatre mil professors. Eixa és la diferència: aquells que volem que els xiquets aprenguen i aquells que volen fer rànquings i tirar al carrer quatre mil professors. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! ». Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta que es formula al conseller d'economia sostenible, que pregunta la il·lustre diputada Toñi Serna.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Serna Serrano:

En esta línea de trabajo se desarrolla desde el Servef generar empleo directamente, y concretamente, en trabajos destinados a la prevención de incendios para la recuperación medioambiental de estos territorios. Es necesario continuar articulando estas políticas activas de empleo dirigidas para alcanzar la igualdad de oportunidades, especialmente en estos sitios, e incidir en aquellos colectivos que además en estas zonas les es muy difícil poder acceder a otro tipo de mercado de trabajo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, cohesió territorial és igual a cohesió social. Per tant, en eixa línia el Consell està treballant des del primer moment.

Respecte a la pregunta, he de dir-li que donem compliment al mandat realitzat en aquesta cambra mitjançant la resolució 1. 151, i en el marc de l'estratègia impulsada per La Generalitat per a fomentar la cohesió territorial, com vosté molt bé ha dit, recollida en l'Agenda Valenciana Antidespoblament.

I en eixos factors, en eixos paràmetres, vam llançar el programa dissenyat entre el Servof i l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, que permet als municipis contractar personal per a reforçar la prevenció d'incendis forestals al nostre territori.

Amb aquest pla, s'involucra tant als ajuntaments com al sector privat per tal de lluitar contra la despoblació que afecta determinades comarques d'interior i contribuir a superar la desigualtat entre la ciutadania.

La primera convocatòria d'aquest pla es va publicar el 27 d'octubre de 2017, amb una dotació de 12,3 milions d'euros, on cal destacar les següents característiques per les quals vosté fa la pregunta.

En primer lloc, dir-li que les subvencions es destinen al finançament dels costos salarials i de la seguretat social de les persones aturades contractades pels ajuntaments per a la realització d'actuacions per a mitigar o reduir un risc contemplat en un pla d'emergències, especialment els riscos poblacionals derivats dels incendis forestals.

En segon lloc, vam determinar els següents factors en l'àmbit geogràfic: el risc de despoblament, el risc d'incendi forestal i la prioritat operativa en l'extinció d'incendis.

He d'aclarir-li que per a la concreció d'aquests criteris es va considerar, en primer lloc, als municipis situats en comarques amb àrees amb risc d'alt despoblament.

Per una altra part, la superfície classificada d'alt risc d'incendi forestals que resultara igual o superior a vint-i-cinc hectàrees i que així mateix compliren alguna de les següents condicions: municipis amb menys de 1. 000 habitants, segons dades de 2016, i municipis amb menys de 5. 000 habitants, als quals el pla especial de risc d'incendis forestals els imposa l'obligació de redactar un pla d'actuació municipal.

I en tercer lloc, determinàrem que cada unitat de prevenció estiguera composta per quatre persones i les actuacions que s'executen en terreny forestal han d'estar incloses en el pla local de prevenció d'incendis forestals o han de comptar amb l'autorització de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Li puc dir que aquesta convocatòria va ser un èxit i vam ocupar més de 1. 038 persones.

Enguany, en 2018, es va llançar en febrer la convocatòria, ampliant el nombre de municipis potencialment beneficiaris, ja que s'estén als municipis als quals el pla especial de risc d'incendi forestals recomana redactar un pla d'actuació municipal i no sols als que els imposa l'obligació.

Aquesta convocatòria té una dotació, després de l'ampliació realitzada recentment, en el mes de maig, de 13,6 milions d'euros.

Cal destacar, per tant, que enguany un major nombre de municipis tenen la possibilitat de beneficiar-se de les ajudes, ja que la convocatòria 2018 amplia el nombre potencial d'adjudicataris a 255 enfront dels 214 que teníem en el 2017.

A més, amb la dotació d'aquesta convocatòria, un mínim de 800 persones tindran la possibilitat de ser ocupades durant almenys sis mesos.

Senyora Serna, entenc que gràcies a aquesta iniciativa es generaran més llocs de treball per a evitar el despoblament, es desenvoluparà el model econòmic local i es preservaran els paisatges i l'entorn ambiental d'un major nombre de poblacions.

I, per tant, seguirem treballant per eixa cohesió territorial que, en definitiva, com li he dit al principi, treballa i volem eixe major benestar per a la nostra ciutadania, que s'ha de convertir, per a qualsevol govern que s'aprecie de governar mínimament dignament, en cohesió social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Següent pregunta que formula la il·lustre diputada Ana Besalduch al conseller d'educació i cultura.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

Primer de res, i abans d'entrar en la pregunta, deixe'm que li done l'enhorabona al govern valencià, i en especial a vosté, com a conseller d'educació, per la convocatòria d'oposicions més gran de les últimes dècades al País Valencià, 3. 000 places d'infantil i primària (aplaudiments) en una aposta clara per revertir les retallades en educació del govern del Partit Popular anterior al nostre i per la recuperació del professorat per a millorar la qualitat educativa dels nostres xiquets i xiquetes.

Des de l'arribada del govern del botànic, a juny de 2015, l'alumnat ha passat a ser el centre de les polítiques públiques del Consell: augment de plantilla del professorat, reducció de ràtios i un llarg etcètera. Mesures totes per a incentivar eixa igualtat d'oportunitats, com dia, dels nostres xiquets i xiquetes per a fomentar la innovació educativa en les aules.

És veritat que encara cada molt de camí per recórrer, si tenim en compte d'allí on partíem, si tenim en compte que després de vint anys de govern del Partit Popular, en matèria d'abandonament escolar, abandonament precoç escolar, lideràvem…, la nostra comunitat liderava… estàvem en el rànquing de les comunitats on més abandó i fracàs escolar existia.

També és veritat, senyor conseller, i reflexionant, que per a aconseguir estos objectius és absolutament necessari comptar amb tota la comunitat educativa, no? , i donar-los protagonisme en la presa de decisions, allò que va fer tot el contrari la llei Wert, no? , que va llevar totes les competències als consells escolars i que este govern també està recuperant.

Sabem que, per a reduir este abandonament escolar, és absolutament necessària una educació inclusiva, una educació que potencie el desenvolupament personal, intel·lectual, social i emocional del nostre alumnat. Així com també s'han de prendre mesures concretes per a compensar les desigualtats en educació, mesures concretes i en alumnes concrets, sempre des d'eixa perspectiva inclusiva.

No entenem, senyor conseller, com la LOMCE, la llei d'educació del Partit Popular, doncs, no contemplava la continuïtat dels programes de reforç de quart de l'ESO per a ajudar perquè tot l'alumnat assolisca els objectius per a obtindre el títol de graduat en Educació Secundària Obligatòria.

Com li deia, senyor conseller, a banda d'estes mesures globals, era necessari també implementar actuacions personalitzades per a aquell alumnat que presenta més dificultats en l'adaptació en l'entorn escolar i educatiu o en més risc d'exclusió social o amb tendència a l'abandonament i a l'absentisme laboral, inclús en aquell alumnat que presenta poques expectatives d'obtindre este títol de graduat en ESO.

Per això, senyor conseller, li pregunte: quines actuacions s'han pres des de la conselleria, per tal de reduir la taxa d'abandonament escolar?

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada, també, per la seua reflexió i les aportacions que ha fet dins de la seua pregunta.

M'ha vingut al cap una conversa que vaig tindre a Finlàndia, amb un dels màxims dirigents, precisament, de l'educació finesa. I el que em va dir quadra amb les dos preguntes que acabe de tindre, la seua i l'anterior, perquè just deia que el fracàs escolar i que l'èxit escolar tenen a veure, a més, són factors multicausals. El que vosté deia, no? S'ha d'atendre de forma globalitzada. I, moltes vegades, factors que van més enllà de l'aula; també dins de l'aula, amb programes específics, com ara li explicaré.

Però ell ho definia d'una forma molt gràfica. I parlava que no era tot avaluar, sinó que s'havia de fer polítiques, no? Deia que u, si vol guanyar o perdre pes, no ha d'estar tot el dia pesant-se, no? ; el que ha de fer és fer exercici o canviar la seua activitat. Doncs, això és el que hem de fer nosaltres, no estar a tota hora avaluant tots els xiquets perquè sí, simplement per a fer rànquing, sinó que el que hem de fer és tindre una bona diagnosi per a actuar i fer polítiques, que és el que hem estat fent i que és el que vosté estava demanant.

Efectivament, veníem d'un territori que era dels que major fracàs escolar teníem i hem començat a reduir-ho -les dades són del ministeri-. Hem reduït, de forma significativa, i som dels que més l'estem reduint. Per tant, alguna cosa devem estar fent. I eixes coses que estem fent són en diferents aspectes.

Per una banda, qüestions socials, que eren peatges que la ciutadania valenciana pagava i que evitaven l'accés en igualtat d'oportunitats. I d'això en saben vosté ja molt, n'hem parlat en moltes ocasions, però. Entre altres qüestions, les beques menjador faciliten que hi haja un bon ús i que hi haja menys absentisme escolar. Hi han 118. 000 xiquets i xiquetes, arribarem a més cent vint mil; això vol dir que estarem a punt de quaranta mil xiquets més amb beca menjador que quan vam arribar al govern. Això és fruit de l'Acord del Botànic.

A més a més, això ajuda, evidentment, a evitar l'absentisme. També les ajudes, com hem tingut, del banc de llibres. Saben que són més de tres-cents huitanta mil xiquets i xiquetes que tenen banc de llibres. O les ajudes, via el bo infantil, per a escolaritzar de forma més primerenca i acabar amb les desigualtats d'inici, que és un dels punts clau per a reduir el fracàs escolar. No ho diem nosaltres; ho diu l'OCDE, ho diuen diferents estudis a nivell internacional, que és allí on s'ha d'incidir i allí és on estem incidint, reduint les desigualtats d'inici perquè tota la població puga ser escolaritzada com més prompte millor.

I en aspectes també pedagògics i organitzatius. La baixada de les ràtios permet, de forma generalitzada, atendre d'una manera més individualitzada i, per tant, atendre eixa diversitat de necessitats que tenen els nostres xiquets i xiquetes i poder acompanyar-los millor en els aprenentatges i evitar que es queden pel camí. Això està ajudant, entre altres qüestions, a abaixar la ràtio en cinc xiquets per aula, en alguns llocs fins a set xiquets per aula, i atendre'ls molt millor. I poder fer, com comentava abans, també molts més grups de desdoblament perquè hi ha ni més ni menys que més de quatre mil mestres i professors més que estan, per un costat, amb menys alumnes amb més professors i, per tant, poden atendre'ls molt millor per a reduir eixes desigualtats i acabar amb el fracàs escolar.

Li deia que les dades van millorant. Però, a més a més, hem fet programes específics que servixen en eixe sentit i que estan tenint bon resultat. Vosté ho deia, no tenia ningun sentit que un xiquet escolaritzat en una aula no ordinària en tercer de l'ESO tornara a l'aula ordinària; anava abocat al fracàs i no tenia el seu graduat.

Hem fet programes de quart de l'ESO, els programes de PR4 que hem anomenat i que estan servint, precisament, per a aquest tipus d'alumnat, que puguen acabar la seua escolarització i que tinguen el títol de graduat en l'ESO i puguen triar el seu itinerari formatiu. Després, ens hem flexibilitat amb els itineraris perquè tots els xiquets i xiquetes tinguen el seu espai, puguen estudiar allò que volen.

Hem creat un programa que es diu «aula compartida», en què es fa una part de l'escolarització al centre i l'altra fora del centre, per exemple, en ONG, en associacions, perquè puguen vincular-se, puguen comprometre's amb la societat i reenganxar-se al sistema educatiu. Està funcionant molt bé. És una de les qüestions que estem fent més. I acompanyant el professorat per a fer més innovació educativa, sobretot en les etapes que són clau: els moments de transició entre primària i l'ESO i també en aquells moments en què s'ha d'orientar l'alumnat cap al seu futur.

Per tant, treballant de forma global i no pesant i mesurant a pes, sinó anant a les polítiques concretes, ajudant que els nostres xiquets i xiquetes i adolescents tinguen una bona educació.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta número 1. 465, que formula la diputada Maria Josep Ortega, també al conseller d'educació.

Senyora Ortega, quan vullga.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor conseller, hui parlem de coeducació, d'igualtat entre les nostres xiquetes i xiquets, de les aules com els espais fonamentals sota els que construïm una societat justa, lliure i igualitària o, almenys, això és el que volem.

En els últims mesos estem vivint tot un seguit d'esdeveniments determinats en la lluita feminista. D'una banda, el 8 de març véiem com s'omplien els carrers de gent, cada volta que els nostres drets han estat atacats.

Però, d'altra banda, hem viscut també molta frustració davant l'evidència del masclisme a la nostra societat, masclisme cada volta més visible. Estem assassinades, violades, assetjades, atacades i, fins i tot, negades.

Tenim la sentència de La Manada, que és una vergonya, una autèntica vergonya del nostre sistema judicial, que posa de manifest el greu problema que tenim a l'estat espanyol quan els jutges veuen jolgorio davant la violència.

Després de dècades de governs mirant cap a un altre costat, hui, nosaltres, ací, podem parlar que el govern del botànic sí està treballant per la igualtat d'homes i dones.

Moltes gràcies, perquè estan prenent-se mesures reals, amb un pressupost real. S'està treballant per la lluita contra el masclisme i contra la violència masclista que s'exercix sota nosaltres, sota les dones, sota la dignitat del poble.

El nostre pacte valencià contra la violència masclista va nàixer amb una voluntat ferma de dur-lo a terme, amb el compromís de fer-ho, amb el compromís de complir-ho. I, en eixe sentit, el pla director de coeducació és una ferramenta fonamental, potser una de les més importants per a lluitar contra eixe masclisme. Perquè cal revisar, detectar, modificar tot el que està passant a les aules, tot el que els xiquets i les xiquetes estan rebent, xiquets i xiquetes que són una esponja en eixa edat.

Ens trobem encara en un sistema educatiu que seguix transmetent uns referents i una tradició que no compta amb les dones, que no educa en igualtat, reproduïx el patriarcat i que no servix per a transformar la nostra societat.

És de veres que hem deixat enrere l'escola amb aules segregades, encara que continuen existint. I encara que, fins i tot, el Tribunal Constitucional avale el finançament públic d'estes escoles, és una mostra més del masclisme d'algunes institucions. Però ara, al País Valencià, necessitem continuar avançant per a arribar a l'escola coeducativa, transformar la nostra societat. Per això, necessitem plans com aquest. Plans que, com vosté ja va anunciar, anirà acompanyat de més de setze milions d'euros per als pròxims quatre anys.

Ha sigut, a més, un procés obert i participatiu en tota la comunitat educativa, amb les famílies, perquè esta feina és de tots. I, per això, vull felicitar-lo, en tota la sinceritat possible, perquè la comunitat està molt implicada, la comunitat li ho agraeix i perquè la lluita, com ja està veient en els coordinadors d'igualtat, era molt desitjada i molt esperada.

Conseller, moltes gràcies per la feina, moltíssimes gràcies i, en concret, pels coordinadors i coordinadores d'igualtat i per este pla.

Per tot això, senyor conseller, des del Grup Parlamentari Compromís, volem saber: ¿quines mesures implementaran les escoles valencianes amb el pla director de coeducació de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyora diputada.

Efectivament, és més que necessari que actuem de forma global, com déiem abans. I, precisament per això, eixe pacte valencià contra la violència de gènere; eixes actuacions que s'estan fent de forma globalitzada en el nostre territori i també de forma específica en el sistema educatiu.

Ho ha explicat vosté molt bé. La societat valenciana ha despertat -i ja era hora- i està reivindicant el que hauria d'haver-se fet des de fa molt de temps. I, precisament per això, hem d'acompanyar eixes reivindicacions i, a mesura del possible, hem d'anar, fins i tot, liderant-les, intentant que siguen encara més ràpides, que siguen més constants.

Per a fer això, hem fet. i, per a nosaltres, pensem que l'educació és el principal motor de transformació social, també ho és per a la reducció de les desigualtats, per a la reducció, també, i abolició -esperem que s'acaben- dels comportaments masclistes que veiem en la societat i els biaixos de gènere que molts dels nostres xiquets i xiquetes porten també de casa i que tenim a la societat. I, per tant, hem d'intentar acabar i transformar esta situació.

Per a fer això, què és el que hem introduït? Ho ha dit vosté. Hem fet un pla director de coeducació, que ha estat participat, que no és que l'hagem fet nosaltres només, sinó que ha estat participat per diferents entitats, associacions, que han estat durant molt mesos treballant en ell i que, al final, hem arribat a un acord de quines són les mesures, quins són els eixos de treball que hem de poder incidir en els centres educatius per a fer eixa transformació educativa social i també una transformació que siga feminista, si no, no podrà ser justa en este segle XXI.

Precisament per això, volem passar, com deia vosté, d'eixe pas d'aules segregadores a aules mixtes. Però no és suficient. Fins ara, ens havíem quedat que. , i convivien en una mateixa aula xiquets i xiquetes, però això no implicava que foren aules coeducadores, és a dir, que realment educàrem els nostres xiquets i xiquetes en igualtat i que pogueren expressar-se i que ho pogueren veure normalitzat.

Precisament per això, hem fet un pla que va per al conjunt de la comunitat educativa, no només per al centre educatiu, també per a les famílies, també pot ser utilitzat i ser posat en pràctica pel conjunt de la societat. Té un pressupost de 16,18 milions d'euros, quasi setze milions dos-cents mil. I el que va a proposar és projectar, potenciar projectes d'innovació, la creació de materials didàctics, de programes de reflexió, formacions específiques de professorat i, evidentment, amb eixa figura del coordinador, coordinadora d'igualtat, que està ja començant a donar molt bons fruits. I ara li diré alguns exemples.

Els set eixos de treball són: la formació inicial de professorat; hem de formar millor el nostre professorat també des de les universitats, ja estem treballant a les universitats en esta formació; la formació continua, l'específica; hem fet ja desenes de jornades de formació al nostre professorat; estem ja en un grup revisant el currículum escolar per a adaptar-lo i per a canviar-lo, perquè les dones es vegen visibilitzades, reconegudes també en el mateix currículum; l'adequació dels materials, com li comentava abans; o les diferents mesures per a fomentar la igualtat d'oportunitats també entre homes i dones a l'hora de la presa de decisions en els centres educatius.

En eixe sentit, ja hem treballat en diferents exemples. Per exemple, en la visibilitat de les dones en el sistema educatiu i en el seu dia a dia en el currículum, per exemple, ajudes destinades a visibilitzar en les biblioteques escolars dones, autores que estiguen visibilitzades i també literatura que està amb perspectiva de gènere. Hem format els coordinadors i coordinadores d'igualtat en més de cinc-cents noranta-huit projectes que han tingut ajudes d'innovació perquè estan centrats en la coeducació.

I li vull parlar d'un exemple que crec que és bastant paradigmàtic, s'està fent en més de quaranta centres educatius, i és l'experiència dels patis coeducatius. Hem fet que les xiquetes, per primera vegada en alguns espais, ocupen els espais centrals dels centres educatius. Si algú es passeja, pot mirar, moltes vegades, massa vegades, els espais centrals del joc l'ocupen els xiquets i les xiquetes estan en racons. Això s'ha d'acabar. I estos projectes estan funcionant molt bé, ocupen tots els espais en tram d'igualtat i estan servint per a començar a practicar aquestes qüestions.

I li dic, és una lluita que hem de fer entre totes i tots. I esperem i desitgem i treballem que, per l'educació, no quede.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Pregunta número 1. 505, que formula el diputat Josep Francesc Almeria al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Almería. Senyor Almería, quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Bona vesprada, conseller.

En l'exercici de 2016, el primer any complet de gestió del sector públic instrumental d'este nou govern, la majoria d'empreses d'este sector públic varen donar pèrdues novament. Estem davant una situació en què podem corroborar un increment important de la despesa del sector públic des de 2015 fins al 2018, d'aproximadament el 19% en la despesa, en la qual els resultats continuen siguent quantiosos i negatius.

Evidentment estem parlant de centres de cost, però això no vol dir que no hi haja un control pressupostari i un ajust d'este tipus d'entitats. Em sorgixen moltes preguntes. Qui controla un sector tan gran o tan xicotet? Hi ha un diagnòstic per a saber exactament si el dimensionament d'este sector és el que cal? O caldria reduir-lo, o no?

I, si cal reduir-lo, caldria tenir en compte les recomanacions que es fan des de la Sindicatura de Comptes, perquè es puga disposar d'un pla d'extinció d'ens públics, que tampoc hi ha. És a dir, hi ha diagnòstic integral del sector públic? Eixes pèrdues són estructurals? Es poden millorar per la gestió?

Eixe nivell de despesa creixent de forma constant respon realment a una necessitat de prestació d'eixos serveis públics especialitzats dels quals vosté parla quan argumenta la necessitat del sector públic instrumental?

L'altre dia, en la compareixença, vosté es va referir a una proposta ambiciosa d'un avantprojecte de llei per refondre, integrar totes les regulacions del sector públic. Ja ho vam dir en aquell moment i ho tornem a repetir: és això la solució?

És un pla estratègic del sector públic? Perquè, si hem de fer regulacions, si hem de fer ajustos, el primer serà plantejar-nos la mateixa visió estratègica d'este govern sobre la totalitat del sector públic com una unitat important, com un gran centre de cost, que en la situació de finançament que està esta comunitat suposa un llast important, i ningú millor que vosté per a saber-ho.

També vegem que n'hi ha recomanacions des de la Sindicatura de Comptes, des de la intervenció general per incompliments en la contractació pública, irregularitats en la gestió del personal. No vegem una acció directa sobre la exigència de la responsabilitat dels administradors.

Pensa que això s'ha de donar? Pensa que hi ha una excessiva indulgència sobre este sector? En suma, hi ha una visió clar de què es vol fer en el sector públic instrumental davant d'esta situació? Hi ha un diagnòstic integral?

I la pregunta concreta és: quines mesures té previst el Consell per a superar una situació que pareix estructural en el sector públic instrumental?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Conseller. Crec que està polsant el botó que no és. Pot ser? Sí? Des d'ací ho pare jo. Quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, com ja he dit més d'una vegada en este hemicicle i en comissió, el sector públic instrumental, sota els anteriors governs del Partit Popular, estava descontrolat totalment, en tots els sentits, encobrint ineficàcies, ineficiències, situacions de balafiament de recursos, i fins i tot, com molt bé diuen els tribunals, pràctiques corruptes.

Tot això al mig d'un funcionament opac, que dificultava la detecció d'eixes pràctiques, i per tant entenc molt bé la pregunta que ha fet.

A més, a més, la reestructuració del sector públic, impulsada pels esmentats governs des de l'any 2010, va patir de falta d'una adequada planificació estratègica, limitant-se a suprimir ens nominalment, quantitativament, a base de fusionar organismes amb objectes socials molt dispars, sense que l'optimització de recursos i la racionalització de les funcions i de la gestió foren l'objectiu prioritari. Per tant, té sentit la pregunta que vosté fa.

Tot això va generar més confusió encara, i va fer encara més complexa l'ordenació del sector. Arribats a este punt, un dels eixos d'actuació que té marcats este govern és continuar treballant amb l'objectiu d'aconseguir una millora de la gestió del sector públic instrumental.

Això de la llei, això de l'avantprojecte de llei, com ja vaig explicar en comissió, seria la teulada, però hem de construir l'edifici, les estructures de l'edifici. És el que donaria coherència normativa a eixe procés del qual estem parlant vosté i jo.

Per a arribar ahí, per a construir la casa, no només els fonaments, sinó també l'estructura, hem establert moltes mesures. Vaig a destacar algunes d'elles. Una participació, per exemple, imprescindible, més proactiva i efectiva dels representants de l'administració de La Generalitat en els consells d'administració o direcció de les entitats, com també dels sotssecretaris de les conselleries d'adscripció.

És a dir, una de les coses que passava en el passat és que l'entitat anava per lliure, i hi ha com una desresponsabilització de la conselleria que se'n feia càrrec.

Un seguiment continuat de la situació economicofinancera i patrimonial de les entitats, a partir de la informació que els ens del sector públic instrumental remeten mensualment al ministeri d'hisenda, com també del contingut dels informes d'auditoria dels comptes anuals que fa tant la intervenció general i la Sindicatura de Comptes.

Seguiment de l'estat dels processos de reestructuració, fusió, escissió o extinció d'entitats, que cada una té el seu ritme, ja m'agradaria que algunes anaren més de pressa. Però s'estan gestionant cues d'administració, cues de gestió del passat.

Seguiment dels canvis d'estructura organitzativa de les entitats i anàlisi dels seus efectes, en particular sobre la relació de llocs de treball. Com he dit tantes vegades, quan vam arribar nosaltres només n'hi havia una. En vint anys. Una relació de llocs de treball. Evidentment, ara en tenim pràcticament ja completes, en falten molt poques, i eixes ja estan en tràmit de reflexió en la mateixa conselleria d'hisenda.

Adopció dels preceptius acords del Consell, relatius a l'ordenació economicofinancera i patrimonial de les entitats del sector públic instrumental, per mitjà de la utilització per La Generalitat de diversos mecanismes de cessió del deute.

Entengam per això l'assumpció de la titularitat del deute financer, la capitalització per mitjà de l'aportació a fons propis del deute, la compensació de deutes, els pagaments en espècie o el refinançament del pagament del deute.

Mesures totes elles que no comporten desemborsaments dineraris i que no tenen cap incidència sobre el volum del deute o dèficit consolidat de La Generalitat.

A més, estem regulant a través d'eixe avantprojecte del qual parla vosté de llei del sector públic, la figura de l'auditori intern entre les funcions del qual estarà efectuar un seguiment del grau de compliment dels acords adoptats en l'òrgan col·legiat de govern i d'administració.

És a dir, cal assenyalar que les pèrdues. Per la reflexió que ha fet vosté, eh, m'interessa també subratllar-ho. Cal assenyalar que les pèrdues del sector públic no són per se un signe de mal funcionament o de mala gestió.

Com la seua denominació mateix del sector públic instrumental, assenyala la finalitat de les entitats del sector públic en ser un instrument de desenvolupament de polítiques públiques.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. que normalment no se poden fer a través de la (inintel·ligible) . L'únic que vull dir és que tot i que és veritat això, no se preocupe, perquè (inintel·ligible) . (La vicepresidenta desconnecta el micròfon del conseller)

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Ha sigut un accident. Gràcies a vosté.

La següent pregunta és la 1. 501, que formula la diputada. Té vosté raó, senyor Almería. Li done la paraula de seguida perquè consumixca el seu temps. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Conseller, molt breument, evidentment. Tot el que diu és prou satisfactori, però no incidix en una cosa que és molt important, i és: quan va a aconseguir la millora de la gestió, que implica els gestors, el seu control, la seua formació i la seua selecció? D'això no se'n parla mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

I ara sí, la senyora Llum Quiñonero, per a preguntar també al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, la pregunta 1. 501.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, conseller.

Bona vesprada a tots.

Hay muchos asuntos que tratar, que no puedo plantear ahora. Siento que la decisión es una tomadura de pelo, sinceramente, a estas Corts y a la ciudadanía. Desde el punto de vista, desde el puerto de Alicante, ni desde el gobierno municipal, ni desde La Generalitat se ha hecho un seguimiento de la regata que involucre a la ciudadanía, al deporte náutico.

La senyora vicepresidenta primera:

Crec que no va bé, conseller. Ara li ho… Jo li ho pose des d'ací. Quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, lamente molt discrepar de la seua anàlisi. Però a més, d'una manera profunda. Nosaltres, quan el nou govern va fer-se de la seua responsabilitat, vam analitzar molt bé tots i cada un dels esdeveniments heretats del Partit Popular. I vam excepcionar dos: les motos, el mundial de motos en Xest, i este esdeveniment.

Per què? Perquè vàrem analitzar les potencialitats de retorn econòmic, social i cultural que tenia, i naturalment també perquè la ciutat alacantina estava ben orgullosa de tindre un esdeveniment d'estes característiques.

I saben vostés el que vàrem fer? Posar ordre en les xifres. Ací se va dir per part del Partit Popular que no costaria ni un duro. I va arribar a costar 38 milions d'euros. Nosaltres, el primer que vam fer és regressar al sector públic, a la Societat Projectes Temàtics la gestió, que només la seua externalització va costar, per a la mateixa gent que estava en Projectes Temàtics en l'època del Partit Popular fent-se un empresa privada, 400. 000 euros només per esta externalització a canvi de no res.

Esta manera de treballar, que era la manera que tenia el Partit Popular en tot el sector públic instrumental, és el que hem tallat radicalment. Hem reduït costos i hem intensificat tot el que són no només el retorn econòmic, que al sector turístic evidentment és molt gran, sinó també el retorn cultural i el retorn social. De fet, el retorn, en el cas educatiu, hem de dir que han passat molts xiquets per la base de Volvo justament per a entendre de la geografia naviera, naviliera i marítima del que significava, però també per a aplicar tota la lògica de la naviliera a vela que és una de les coses més característiques de la costa valenciana.

La vela llatina, la vela en general ens caracteritza, i tindre al xiquet, que tenim 450 quilòmetres de costa, és que (rient), és que és un regal de la naturalesa -vullc dir-, i ignorar com ignoràvem el mar moltes vegades i només a les classes, a les classes benestants que són les que es podien permetre el luxe de tindre embarcacions, a tot això li hem donat la volta, ara són els fills de les classes populars, de les classes mitjanes les que tenen a través d'estes formacions educatives esta possibilitat de conéixer i gaudir de la mar.

Tot això és el que hem transformat, l'esdeveniment, que ha deixat de ser d'elits i s'ha convertit en un esdeveniment de caràcter popular, molt popular, no només residenciar-ho en l'entorn d'Alacant, de la ciutat d'Alacant, sinó per tot el país hem estat involucrant moltíssimes empreses, moltíssimes activitats culturals i educatives per tal d'aconseguir que això fóra realment un esdeveniment que costara menys, on anaren més de huitanta mil persones que han anat ja directament allí en els dies de la setmana, en l'espai aquell que vàrem acotar en el port, un port que -com diu vosté molt bé- recorda l'eixida dels últims vaixells i la repressió a l'arribada de les tropes del general Franco; però també és el lloc, el port del futur, el port de fer activitats i que les noves generacions puguen retrobar-se també en una societat que entenga que val la pena lluitar per fer-nos pròxim, per estar davant d'una mar que ens diu moltes coses, a banda de deixar a molta gent en les foses comunes i que una certa Europa entén que és el que toca.

Nosaltres volem un altre mediterrani, i eixe altre mediterrani volem que a través d'este esdeveniment pugam formar els xiquets i les xiquetes en esta nova perspectiva de la mar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta número 1. 425 (veus), per favor, guarden una miqueta de silenci, formulada per la diputada Mercedes Ventura al conseller d'educació.

Senyora Ventura, ara quan la deixen, pot vosté començar.

La senyora Ventura Campos:

Bueno, señor conseller, hoy voy a hablarle de la situación lamentable -como usted sabe- en la que se ha encontrado durante muchos años el CEIP Francisca Ruiz, del municipio de Font d'en Carròs.

Y es que también para hacer memoria histórica, en el año 2012, los padres y las madres de este colegio se quejaban por la falta de reformas, unas quejas que entonces la consellera de educación pues no veía suficientemente justificadas, de forma que desde La Generalitat no se invirtió ni un solo euro ni en la legislatura pasada ni tampoco en ésta, que han tenido que ir los padres al Síndic de Greuges porque usted tras las reivindicaciones pues parece que les hizo caso con un informe que ahora le explicaré, una situación -como usted sabe- insostenible que terminó en protesta y manifestaciones de las familias en este curso académico, en septiembre y octubre del 2017, pero no es para menos cuando los niños están ubicados en aulas donde hay riesgo de desprendimiento. Yo no soy madre, pero si fuera madre tampoco querría que los niños estuvieran en esas aulas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyora diputada.

Primer que res, efectivament, l'escola és una escola dels anys sixanta, i efectivament ahí s'hauria d'haver actuat en major consistència molt abans, i això és així, i per tant no és un problema d'estos últims tres anys però sí que nosaltres també hem realitzat diferents accions.

Vosté ha fet un cert relat de les qüestions, algunes coses les compartisc; altres no, en tant que nosaltres el que hem fet és enviar als tècnics i els tècnics fan informes tècnics, i el que fan precisament és decidir si n'hi havia veritat, si podem continuar en l'espai o no.

Però és que nosaltres no només ens hem quedat amb això, que també podria haver sigut una actuació d'acord sinó que hem anat més enllà, i hem anat més enllà plantejant les diferents alternatives que ara mateix algunes d'elles estan en pràctica i altres s'estan desenvolupant perquè estiguen encara en millors condicions.

Com vosté ha dit, els tècnics es van desplaçar al centre perquè va haver-hi una escletxa en una biga, van mirar, van determinat que tècnicament no comportava un risc per als xiquets i les xiquetes però, tot i això, desprès d'haver-nos reunit en diverses ocasions amb les famílies per part de la subdirecció d'infraestructures, haver parlat amb l'AMPA, i haver parlat també amb l'ajuntament, vam decidir que per la tranquil·litat de les famílies, tot i que tècnicament l'informe ens deia que no n'hi havia necessitat, per la tranquil·litat de les famílies vam decidir reubicar-los en altres espais del municipi, i això és el que hem fet. Per tant, des del primer moment el que hem intentat és millorar la situació de forma momentània i també a llarg.

Per tant, dos qüestions que hem anat fent: primer, la qüestió de la reubicació de forma temporal, que és el que hem realitzat i que estan en diferents dependències municipals; i, per un altre costat, agilitzar els tràmits perquè després de tants anys n'hi haja un centre educatiu nou a la Font, i per tant que n'hi haja un centre educatiu que es puga construir i que siguen uns espais dignes.

Després de la inspecció -como li deia- i haver fet eixa reubicació, estan en diferents espais de l'ajuntament, ens hem tornat a reunir, hem tornat a mirar la viabilitat, les mateixes famílies ens han dit que preferirien estar tots junts en un mateix espai, és lògic, ho entenem, i estem treballant en eixe sentit. Hem demanat a l'ajuntament que els facilite diferents solars, n'hi ha un dels solars que té les condicions necessàries per a poder reubicar-los a tots en un mateix espai, per tant que les famílies no hagen d'anar d'un espai a un altre, i ara estem a l'espera precisament que es condicione eixe solar per a poder ubicar-los tots allí i que estiguen tots unificats, i per tant que estiguen en millors condicions. ¿Per a què? Per a construir el centre educatiu nou que es mereixen els xiquets i les xiquetes de la Font.

I això és el que hem fet agilitzant els tràmits, sent un dels primers municipis que va entrar en el pla Edificant, recorde la reunió que va haver-hi a la conselleria al novembre del 2017, i és dels primers que recorde haver signat la resolució precisament assignant, delegant les competències concretes de la tramitació administrativa i per a la construcció del centre educatiu.

A més a més, el que hem fet és facilitar el projecte educatiu, el projecte constructiu que teníem en la conselleria per a facilitar i avançar els terminis, perquè es puga adaptar i executar i poder licitar l'obra. I això és el que ha fet l'ajuntament, això és el que ha fet l'ajuntament.

Nosaltres hem assignat 5,5 milions d'euros, 5,5 milions d'euros per a poder fer aquesta obra, i l'ajuntament ha iniciat eixe tràmit de licitació. De fet, parlant amb l'ajuntament deia que ahir tenien una reunió tècnica ja per a les diferents propostes que s'han presentat, per tant ja n'hi ha hagut presentació de projectes per diferents entitats pel que fa a la direcció de l'obra, per exemple, i adaptació del projecte, i per tant ja s'està avançant en allò que és precisament el pla Edificant, un instrument que ens està servint, com ací es demostra per exemple que ja s'està avançant, per avançar de forma molt més ràpida, que hem signat ja en més de 62 municipis, que estem passant ja de 115 milions d'euros assignats, més de 120; de fet, després de les signatures d'avui, i per tant que servira per a anar encara més ràpid del que ja estàvem anant perquè mai ens conformarem mentre n'hi haja un xiquet que no estiga en condicions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta 1. 436 que formula la diputada Remedios Yáñez, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salud Pública.

Senyora Yáñez, per favor, ¿vol polsar?

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salud Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

Más, vamos a ver más datos, y del año 2017: una media de tres cada diez médicos o de cinco cada diez enfermeros en el mismo hospital, costero, en un año en que ustedes dicen que han aumentado el presupuesto y que se les llena boca de que es el presupuesto en sanidad mayor de la historia. Y esos son los datos, unos datos intolerables.

Y ya si vamos directamente al año 2018, vamos a tener casi los mismos datos, porque ustedes no nos los han enviado y yo los pedí en marzo, y todavía no los tenemos. Pero no solo yo, sino los sindicatos -que ha salido en prensa, no hace falta que se lo enseñe-, los datos que han tenido que van encaminados a tener una media de 1,7 enfermeros o médicos en atención primaria en determinados departamentos y, por ejemplo, un departamento que es el de usted y mío, donde tendríamos que ir a que nos asistieran. Es una vergüenza.

Y todo esto también además agravado por las sustituciones que ustedes hacen en los. , de media y corta estancia, que es una vergüenza. Ustedes me dirán si personas que necesitan atención, porque son enfermos complejos, los enfermos crónicos, 24 horas, 365 días al año, si es normal que solo se sustituyan tres enfermeras de cada diez. No sé si es que los mandan a casa, donde tampoco hay personal en atención primaria para ir a atenderlos, o es que a lo mejor no se les atiende como es debido.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos a seguir con la pregunta número 498, que formula la diputada Mireia Mollà también a la consellera de sanidad.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyora consellera, li preguntaré sobre una cosa que resulta increïble.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Es verdad que esas exigencias se plantean puntualmente en el momento se producen problemas, para que a esos problemas se les dé soluciones puntuales. Y por eso, en este sentido, señor Geffner, vamos a garantizar el cumplimiento de la actividad asistencial planificada y la calidad de la misma.

Se les ha exigido la disponibilidad del número de profesionales para ello.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Geffner, per a acabar.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta 1. 513, que formula el diputat Emigdio Tormo a la consellera…, al Consell, i la resposta correspon a la consellera de justícia.

El senyor Tormo Moratalla:

Y eso es lo que las distintas administraciones, como le digo, venden, venden en el buen sentido de la palabra, si me permite la expresión. Pero esa nueva forma de vida que muchas personas adquieren va acompañada de una promesa de servicios. Esa promesa de servicios, con lo cual nosotros, la administración pública valenciana, ya digo, la local, la provincial y la autonómica les imponen gran cantidad de impuestos, tasas y exacciones, conlleva precisamente la prestación de ese servicio al que le hago mención: infraestructuras, servicios de policía, de sanidad, sociales, etcétera, etcétera.

Para eso, para que esos servicios se presten de una forma adecuada, les tenemos que dotar, como decía, de infraestructuras, edificios, para que usted me entienda, donde se radiquen los servicios de policía, de sanidad, de extinción de incendios, etcétera, etcétera.

Y termino con una frase del señor Marzà, que ha dicho antes algo muy interesante: «La sociedad valenciana está despertando ahora. » Mire, señora consellera, si la forma de despertar es la falta de inversión comprometida y prometida, les hace falta a ustedes grandes dosis de espabilina ahora, de una forma rápida y eficaz.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara a la pregunta número 1. 269, que formula la diputada Concha Andrés, del Grup Socialista, a la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

Senyora Andrés, quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Andrés, per la seua pregunta.

Efectivament, com sa senyoria ja sap i la resta de la cambra també coneix, l'actuació de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en matèria de polítiques socials ha tingut un gran pes en el tema de l'atenció a la dependència.

Hem actuat en molts àmbits. Ja només arribar, en 2015, va ser el pagament puntual; les persones en situació de dependència en esta comunitat cobraven en tres mesos de retard. Només aplegar al govern, açò ho arreglarem i ara el compromís està en cobrar a mes vençut els primers cinc dies hàbils.

Se van revertir les minoracions a partir de l'1 de gener de 2016. Per què ens haguérem d'esperar a 2016? Perquè entrava en vigor la llei d'acompanyament que estes Corts aprovaren i se retornaren a les persones a qui se'ls havien minorat les prestacions al màxim legal, en una mitjana de 170 euros d'increment per cada persona. Arribàrem a onze mil persones amb un import anual de 23 milions d'euros.

Se va eliminar el copagament confiscatori. Se van recuperar les pagues extraordinàries per a les persones majors que estaven en residències. Se van eliminar completament els copagaments en centres de dia i en centres ocupacionals, en qualsevol servei diürn. Arribàrem també a 3. 026 persones usuàries de centres de dia i 2. 271 de residències en el sector de la discapacitat.

Es tornaren totes les retroactivitats. Vosté sap que la retroactivitat, que era allò que no s'havia pagat i que la jurisprudència, reiteradament, havia dit que, quan s'havien superat els sis mesos des de la sol·licitud, s'havia de pagar des del primer dia de sol·licitud, no només no s'havia pagat, sinó que a la gent se li havia ajornat fins a 2019, fins a l'any que ve. El 31 de març de 2016 es va pagar tota la retroactivitat pendent fins a aquell moment, que eren 28 milions d'euros.

I en el pla de xoc contra la llista d'espera, vosté sap que, quan aplegàrem al govern en juliol de 2015, hi havia vora quaranta-cinc mil persones en llista d'espera. Bé, en dos anys i onze mesos hem reduït en 25. 172 persones, un 56%, eixa llista. Però, a més, hem posat en el sistema. , des de juliol de 2015, han entrat en el sistema 50. 461 persones, és a dir, més persones de les que mos trobàrem quan aplegàrem. 50. 461 persones han sigut ateses des de l'1 de juliol de 2015 i hem reduït la llista d'espera en 25. 172 persones.

Hem regularitzat el personal. En 2016, es van crear 52 llocs funcionarials, perquè vostés també saben que, quan aplegàrem a la conselleria, teníem una cessió il·legal de treballadors que vam haver d'arreglar i substituir eixos treballadors que estaven en cessió il·legal per llocs funcionarials. En 2017, s'han creat 45 llocs més, coberts per personal interí.

Quant a les persones beneficiàries, en 2015 hi havia -en juliol de 2015- 41. 955 persones ateses. En este moment, a 30 de juny, hi ha 69. 445 persones ateses. És a dir, que hem incrementat també substancialment les persones beneficiàries del sistema.

Hem finançat, també, els serveis municipals perquè puguen fer les valoracions. I, en este moment, a més, el sistema ja comença a funcionar. Això es nota, precisament, pel número de persones ateses en 2018. En 2018, portem ateses 13. 462 persones; si vosté ho compara en tot 2017, que en van ser 14. 854, se n'adonarà que en mig any pràcticament hem atés el mateix número de persones que en tot l'any passat. Això vol dir que el sistema, tal com el concebérem en la municipalització de les valoracions i la primera fase del procés d'atenció està començant a donar els seus fruits i este era el sistema que calia implantar i ja està donant fruits.

Hem passat de 17 valoradors, persones valoradores, a 537 en els diversos municipis, això ja s'està notant; i a 243 centres d'atenció municipals que atenen la dependència.

També el nou decret de la dependència, el 62/2017, va fer una sèrie de millores, que ara no me dóna temps a relatar-li'ls, però que vosté coneix.

En tot cas, nosaltres esperem que a este ritme pugam posar el sistema de la dependència en ordre en esta legislatura.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Pregunta número 1. 506, que formula la diputada Isaura Navarro, també a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta, mentres el món s'escandalitza perquè en els Estats Units separen els xiquets de les seues mares i pares, els immigrants que entren en els Estats Units, en la nostra mar Mediterrània milers de persones s'ofeguen cada any. I Europa, els ciutadans i ciutadanes ens escandalitzem, però els líders europeus miren cap a un altre costat i proposen mesures que mantenen el problema.

En el que portem d'any ja són mil les persones que s'han ofegat en la mar Mediterrània. Des de 1993 n'hi ha un diari alemany que ha fet este llistat, on estan noms i cognoms, algunes persones no se sap com es dien. Són 33. 293 les persones ofegades, mortes en la mar Mediterrània. Darrere de cada persona n'hi ha una història, n'hi ha un motiu pel qual han fugit del seu país, han deixat la seua casa, els seus orígens.

No és per voluntat pròpia si no s'està completament desesperat que deixes el teu fill o filla en una barca esperant que tinga una vida millor de la que tu li pots oferir. Darrere n'hi ha històries de violacions, maltractaments. Les dones són les que més patixen agressions sexuals, en este recorregut que han de fer.

En esta ruta migratòria, la del Mediterrani, que és coneguda com la més perillosa del planeta ara mateix, la més perillosa del planeta. Efectivament, s'ha convertit en una gran fossa comuna.

Mentres, com dia, els estats europeus no han volgut reaccionar, miren cap a un altre costat, fan propostes que aprofundixen en el problema.

Es parla molt ara dels CIE, nosaltres hem demanat el seu tancament ací, a les Corts Valencianes, perquè no entenem que persones innocents, que no han comés cap delicte, per una qüestió administrativa hagen d'estar tancats, empresonats, com si foren delinqüents, i no ho són. No ho són.

Nosaltres considerem que la política en matèria migratòria ha de deixar d'estar dictada des del prisma de la mal anomenada seguretat i estar dictada des dels drets humans. Perquè considerem que és una qüestió de justícia. Ha de canviar eixa política.

Per això, estem molt orgullosos del que ha fet el nostre govern, molt orgullosos, perquè per fi una demanda que se feia des del 2015 ha hagut de canviar el govern de l'estat, això sí, per fi s'ha escoltat la nostra demanda d'acollir, de tindre les portes obertes i de salvar eixes persones que l'única cosa que volen és buscar un futur millor, una vida millor.

I s'ha demostrat que el nostre territori, el País Valencià, és una terra solidària, és una terra d'acollida. Milers de persones han demanat formar part d'eixe acolliment que s'ha institucionalitzat i s'ha gestionat d'una manera molt, molt correcta, que cal destacar.

La qüestió és que queda molt per fer, i eixe exemple que s'ha donat ens agradaria també que es traslladara a nivell estatal i a nivell europeu. Perquè a més encaixa perfectament en el que demanda l'informe CEAR de les mesures que s'han d'adoptar perquè queda molta gent, molta gent per salvar, molta gent que està encara esperant el nostre ajut.

Jo per això li pregunte: com valora el Consell la resposta institucional davant l'emergència humanitària que es viu a la Mediterrània?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Navarro, per la. No només per esta pregunta, sinó per la seua trajectòria en esta matèria, i la seua sensibilitat. Perquè efectivament el Consell, la resposta institucional que hem donat en este cas de l'Aquarius i en general, perquè no és només el cas de l'Aquarius, no sé si l'havíem de valorar nosaltres.

Jo sí que li dic que les ONG i totes les entitats que treballen amb les persones migrants i l'acollida i les persones refugiades han valorat el dispositiu de l'Aquarius molt, molt positivament.

Perquè entre altres coses, el que vam fer amb este dispositiu és situar en el centre les persones, en eixa senya d'identitat del botànic. Primer les persones, no? I per tant, i això ho va entendre tot el dispositiu, tots els agents intervinents en el dispositiu, que el primer era l'atenció humanitària, amb tot el que això comportava.

I a rengló seguit, la qüestió de seguretat, identificació, etcètera, que ara li explicaré.

Bé, en tot cas, com vosté sap, l'Aquarius arribava el cap de setmana del 9 i 10 de juny al nostre port, amb 630 persones nàufragues, després d'un oferiment que havia fet l'alcalde de València perquè este vaixell, que anava a la deriva en la mar Mediterrània poguera atracar en un port segur i tindre un passatge segur.

A partir d'ahí, jo òbviament vaig parlar amb el president de La Generalitat, que justet anava camí a Madrid, i poques hores després el Govern d'Espanya autoritzava que este vaixell atracara en el port de València.

A partir d'ahí, com que ja teníem el protocol de l'operació Esperança Mediterrània, digam estava ja dissenyat arran de la crisi humanitària de Síria, teníem ja la comissió mixta constituïda, havíem treballat en eixe protocol en els diferents departaments de La Generalitat, només va fer falta posar-lo en marxa.

I el que es va fer, a més de posar en marxa este protocol, la comissió mixta es va reunir el dimarts 12 i va decidir, entre altres coses, posar en marxa el pla d'emergència, el pla territorial d'emergència de la Comunitat Valenciana, i constituir el Centre de Coordinació Operativa Integrat, el Cecopi, organisme encarregat de tota l'operació, que es va reunir els dies 13, 14, 15, 16, 17 i 19 de juny. I en què formaren part autoritat portuària, comandància de marina, subdelegació del govern, Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, Creu Roja, conselleria de justícia, vicepresidència, conselleria d'educació, ministeri de treball, conselleria d'habitatge, Ajuntament de València, ONG i observadors internacionals, Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències.

I tot este centre d'operacions el que va fer es preparar l'arribada en el sentit en què li he dit, en una missió molt clara, que era atenció primer a la salut de les persones que baixaven.

Atenció, quan diguem a la salut, no només la física, sinó també el suport psicològic, després d'eixa travessia, no només la del barco, sinó la travessia prèvia creuant el desert de Líbia, que en este moment, com vosté diu, és el lloc més perillós del món. Han mort més persones travessant el desert de Líbia que en la mateixa Mediterrània.

I a partir d'ahí, ja s'entrava en fase d'identificació, de seguretat, etcètera. Si alguna persona havia de ser derivada a hospitals, se n'anava a derivació d'hospital, abans de ser identificada fins i tot, perquè entenguérem que el primer era el factor humanitari.

Cap família, ni persones properes, encara que no tingueren llaç de consanguinitat, devia ser separada i aixina va ser. Es va donar òbviament un tractament especial a aquelles persones que en principi pareixia o eren menors d'edat.

Van ser ateses 226 persones sanitàriament, i de les quals 122 es varen derivar a hospitals. 900 persones varen fer d'intèrprets, perquè una altra cosa, i acabe de seguida, va ser que no vam assignar un intèrpret a cada taula administrativa, sinó un intèrpret a cada persona, perquè les persones que baixaven no hagueren d'estar repetint i repetint la seua història.

Aleshores, cada persona tenia un intèrpret en el qual ja podia fer un llaç de confiança. Quan me referixc al factor humanitari, me referixc a este tipus de decisions.

Es va traslladar, a més, tot el tema de gènere, sabent que moltes de les dones que vénen, per no dir la majoria, vénen d'experiències durant el trajecte fins que apleguen a la mar, d'agressions sexuals, etcètera, i molts dels homes també de tortures.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. i agressions. Acabe de seguida.

En tot cas, el dispositiu ha sigut felicitat per totes les ONG que han participat en ell. Ara estem fent un memoràndum perquè estic convençuda que eixe memoràndum servirà per a altres casos pareguts a este on allò humanitari és el primer, i on Europa es convertix en el que no devia haver deixat de ser mai, que és un espai de pau, de seguretat i d'acollida, on la gent pot deixar arrere els seus malsons.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta. (Aplaudiments)

L'última pregunta de la vesprada és del diputat no adscrit, Alberto García, també a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyor García, quan vullga, per favor.

El senyor García Salvador:

Gràcies, presidenta.

Senyor Oltra, en el mes de març li vaig fer diverses preguntes escrites, que tenien a veure amb l'ús de l'estenotípia o subtitulat en directe per a persones sordes que comuniquen en llengua oral, preguntes a les quals suposadament vosté em va contestar el primer dia de juny.

I dic «suposadament», perquè de les cinc qüestions plantejades, només he aconseguit dos respostes. En la primera, vosté me diu que ha invertit 1,2 milions d'euros en un contracte per tal de garantir l'accessibilitat de les persones sordes que comuniquen en llengua de signes. El problema és que jo li preguntava per les persones que comuniquen en llengua oral.

I la segona és que vosté me diu que el subtitulat en directe, segons vosté, oferix errors en la traducció i altera la informació original, cosa que no és veritat.

Senyora Oltra, considera vosté que la seua conselleria garantix l'accessibilitat universal del col·lectiu de les persones sordes, de totes les persones sordes, comuniquen en llengua oral o de signes?

No creu vosté que amb la política d'accessibilitat a la comunicació que du a terme la seua conselleria, esta discrimina i tracta de manera desigual les persones sordes que comuniquen en llengua oral?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Vicepresidenta. Quan vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor García.

Mire, com vosté sap, l'accessibilitat és una de les actuacions que va ser completament oblidada per l'antic govern del Partit Popular.

I esta deixadesa ha implicat que l'atenció a les persones més vulnerables, persones amb diversitat funcional, s'haja menyspreat un dret que estem en procés de recuperació, en procés de recuperació, a través de nombroses accions transversals en totes les àrees del Consell, no només en la nostra conselleria, perquè entenem que açò a de ser transversal, com indicava recentment una interpel·lació que va formular el diputat Woodward.

Estem actuant per a fomentar i garantir cada vegada major accessibilitat en tots els sentits, òbviament també en la sensorial i tendir cap a la seua universalitat.

A través de l'acció del Consell, fonamentat en l'Acord del Botànic, treballem sota el principi òbviament de no-discriminació i drets de les persones amb diversitat funcional, a la igualtat d'oportunitat, a la integració i a l'accessibilitat universal.

Estem, per tant, desenvolupant els principis generals de la Convenció sobre drets de les persones amb discapacitat, però no ens quedem ahí i ho fem en sintonia amb les metes i els objectius de desenvolupament sostenible, que com vosté sap, van més enllà fins i tot d'esta convenció, en l'Agenda 2030 de Nacions Unides. Eixe és el nostre objectiu, i en eixe estem treballant. (Aplaudiments)

El senyor García Salvador:

Jo mai la vaig a censurar per invertir en interpretació en llengua de signes, per a mi és una cosa absolutament necessari. Però anem a posar les coses al seu lloc. Jo la censure a vosté per recordar-li que l'accessibilitat és un dret fonamental per a la inclusió social.

La censure per no fer efectiu el principi de no-discriminació, d'igualtat d'oportunitats i de tracte. La censure perquè sembla que obvia que l'equitat, com a valor humà, el que perseguix és implementar justícia i igualtat d'oportunitats entre homes i dones, respectar les característiques particulars, és a dir, donar-li a cadascú allò que necessita.

La censure perquè sembla ignorar que la llei del 2007 distingix clarament entre usuaris de llengua de signes i usuaris que necessiten mitjans de recolzament per a la comunicació oral. Una llei que proclama els principis fonamentals que vosté no respecta, el de la llibertat d'elecció i la no-discriminació.

En conseqüència, la llei manifesta que les persones sordes podran comunicar en total llibertat en la llengua oral o en la llengua de signes, i ningú no podrà ser discriminat ni tractat de manera desigual per exercir la seua opció en qualsevol dels àmbits, siga este públic o privat.

Senyora Oltra, la resposta escrita que vosté me va fer arribar és senzillament extravagant. És extravagant per estranya i perquè s'aparta del que és considerat com a raonable, i d'allò que un espera ni més ni menys que de la vicepresidenta del Consell.

No me va respondre a res del que li vaig preguntar. És una maniobra de distracció decebedora, precisament de vosté, que tantes vegades ha fet de la diversitat i l'equitat la seua bandera.

Senyora Oltra, com s'atrevix a dir que la presentació de l'avantprojecte de la llei de serveis socials inclusius no es va considerar l'alternativa de la utilització de la estenotípia perquè, segons vosté, estava garantida l'adaptació de les seves intervencions orals mitjançant la seua conversió a la llengua de signes?

Escolte, les persones sordes o sordcegues que comuniquen en oral no fan ús de la llengua de signes. I per cert, són el 98% de la població amb discapacitat auditiva del nostre país. És això el que entén vosté per accessibilitat universal?

I com s'atrevix a dir que cap persona ho va sol·licitar ni abans ni després de l'acte? Mire, la convenció, la llei general de persones amb discapacitat, l'estatut de persones amb discapacitat ho deixen ben clar: les mesures per tal de garantir l'accessibilitat universal han d'aplicar-se als espais públics urbanitzats.

I la Rambleta ho és. És de titularitat pública i gestió privada. I això és així de clar, senyora Oltra. El dret no se suplica, és obligació de l'administració garantir-lo.

També voldria reflexionar sobre la humilitat i la generositat en l'exercici de la política, senyora Oltra; són estes virtuts morals contraris a la supèrbia, a eixa supèrbia que fa que els polítics sempre estem en posició de la veritat. De vegades ens equivoquem, senyora Oltra, i hem d'acceptar-ho, i vosté s'ha equivocat.

Mire, jo sé que desconec moltes coses però per això pregunto i tracto d'informar-me. Possiblement, vosté hauria de fer el mateix abans de signar segons quines coses.

Senyora Oltra, el subtitulat és necessari, eficaç i viable, també per a aquelles persones que tenen altres discapacitats com ara, per exemple, de tipus cognitiu; és útil també per a les persones majors en la seua capacitat de retenció reduïda, o per a persones vingudes d'altres països que encara no dominen la nostra llengua. Per a tots ells, el subtitulat en directe és un recolzament bàsic per a poder aconseguir una comunicació íntegra, sense interferències o pèrdues d'informació.

Si no s'utilitza en els actes públics no el donarem a conéixer, i el necessitem per tal de normalitzar la inclusió i la vida autònoma de les persones sordes oralistes. Com qualsevol altre aparell informàtic, és possible que de vegades puga haver-hi problemes perquè en l'època d'internet, ¿qui no s'ha quedat penjat en l'ordinador o amb el seu mòbil?

Està demostrat que el sistema subtitulat millora la interacció oral entre l'emissor del discurs i les persones sordes. La discapacitat, l'accessibilitat universal, també la política té molt a veure amb allò que s'anomena…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora García.

El senyor García Salvador:

…«cosmovisió», senyora Oltra, la manera de veure i d'interpretar, inclús d'imaginar el món, en este cas el món de l'accessibilitat universal.

Senyora Oltra, les persones sordes oralistes només esperen de vosté una cosa,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Salvador:

…que siga justa amb ells.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, jo pensava que venia a preguntar, no a censurar, i jo vinc a respondre, si vosté vol saber.

Perquè, ¡clar que queden moltes coses per fer! ¡Clar que queden moltes coses per fer! Però no només el subtitulat, n'hi ha moltes persones que si no és amb pictogrames no saben identificar el món. Aleshores (veus), ara em toca a mi, ara em toca a mi.

Mire, efectivament, s'ha fet molt en el que és l'accessibilitat a les persones que tenen diversitat funcional sensorial, molt. I jo li he contestat en la part de llengua de signes i també òbviament sóc conscient que n'hi ha una part d'oralistes. Vosté fa referència a un acte, a un acte en concret on no n'hi havia estenotípia perquè, mire, a un acte en concret que és la presentació de llei de serveis socials.

Mire, en la llei de serveis socials n'hi havia un power point on s'explicava, tot el que s'estava explicant oralment estava en el power point. I, per tant, no té molt de sentit quan tu tens un power point que estàs explicant oralment i, en tot cas, això només servia per a la gent que estava vegent-lo per streaming, senyor García, perquè els oralistes que tenen implant coclear, si estan en la sala, ho estan sentit.

Aleshores (el senyor García intervé sense micròfon), sí, sí,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, anem a vore, deixe que la vicepresidenta… Senyor García, no té vosté l'ús de la paraula, el té ella i ha d'explicar-li com ella considere.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

En tot cas, totes les publicacions de La Generalitat, totes van subtitulades. És de veres que no se subtitula encara en directe, entre altres coses, senyor García -i això li ho deia jo en la resposta-, perquè en este moment encara l'estenotípia té molts, molts problemes tècnics, molts. Jo, en els dos o tres actes que he estat en estenotípia, li assegure que el que es posava allí subtitulat en moltes ocasions no es corresponia amb el que s'estava diguent.

Estem invertint en formar persones per a poder, amb rigor i amb solvència, donar eixe servei. Clar que a mi m'agradaria donar eixe servei! S'ha estudiat també per a les rodes de premsa del Consell dels divendres, poder-ho fer, i s'està treballant en eixe sentit, i el que de moment podem oferir és el subtitulat en diferit, no podem oferir-lo encara en directe perquè oferir un subtitulat en directe que no correspon al que s'està diguent, senyor García, és pitjor el remei que la malaltia.

I, en tot cas, quant al que és la inversió en programes tant de persones sordes que utilitzen la llengua de signes com en persones sordes que no utilitzen la llengua de signes, els anomenats «oralistes», li diré que es convoquen ajudes, programes i servicis de l'autonomia de persones amb diversitat funcional, el servici de comunicació i informació per a la promoció d'autonomia personal de les persones amb diversitat funcional auditiva desenvolupat per l'entitat Helix -que segur que vosté la coneix-, que integra Aspas Valencia, Aspas Castelló, Apanah, Apanas i Bonaventura; en 2015, Fesord també va tindre ajuda per a la instal·lació del bucle magnètic, en este cas també per al tema dels oralistes; Apanas en 2016, també per a la instal·lació del bucle magnètic; Aspas València, en 2016, per a la instal·lació del bucle magnètic i un sistema d'amplificació; igual que Fundació Fesord en 2016, programar i de reconeixement de veu per al subtitulat i la formació auditiva;…

La senyora presidenta primera:

Senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…fundació Fesord, també, instal·lació de bucle magnètic i -com veu- ajudes també personals per a audiòfons, que ara són ampliables, vosté s'interessava per això l'any passat, ara ja són ampliables, tal com em vaig comprometre ací, en esta casa.

I, en tot cas, com veu, totes estes són ajudes que han de vore amb les persones sordes oralistes i que abans no existien, senyor García.

Queda molt per fer, ¡clar que sí! S'ha avançat molt, ¡sí! Abans de censurar, abans de censurar, tinga en compte tot el que s'ha avançat en estos tres anys. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació al Consell, que respon la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general en matèria de menors estrangers no acompanyats, que formula la diputada senyora Fabiola Meco Tébar (GP Podemos-Podem) (RE número 106. 208, BOC número 285)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem, a continuació, al punt número 5, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de menors estrangers no acompanyats que formula la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i correspon -com saben- la resposta a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga i estiga preparada, senyora… ¡Ai! , li pose jo el micròfon.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Por eso, señora Oltra, porque es preocupante, porque los números siguen incrementándose, porque nos preocupa la situación de los menores extranjeros no acompañados voy con todas las preguntas -si me da tiempo- que quiero formularle y que no les hago en mi nombre, que también, que no las hago en nombre de mi grupo, que también, las hago en nombre de todas las organizaciones sociales que trabajan en este ámbito y que están preocupadas.

¿Cuántos menores extranjeros, señora Oltra, no acompañados hay tutelados en la actualidad en la Comunitat Valenciana y que en situación se encuentran? Dígame si hay protocolos establecidos para conseguir una documentación que necesitan como la vida misma, protocolos para determinar su edad, para domiciliarlos, ese maldito y bendito permiso de residencia con el que les llegan tantas cosas, esa gestión rápida que nunca acaba de llegar.

No hay muros para quienes sueñan, su osadía máxima es creer que el sueño europeo, el de la seguridad, el de la paz, el de la estabilidad, el de la educación, el de las oportunidades que nadie les ha ofrecido y asegurado en sus lugares de origen lo van a tener en nuestro mundo, y frente a eso no hay gobiernos que los detengan, no hay muros físicos, ni legales, ni institucionales. Frente a su deseo de vida digna, nuestra mano debe estar tendida con políticas efectivas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la interpel·lació la vicepresidenta el Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco, ha donat vosté les xifres ja i, efectivament, les persones menors d'edat que arriben no acompanyades procedents de països estrangers -per això li dia a la diputada Navarro abans no només vénen en estos barcos- s'ha incrementat en el cas de la Comunitat Valenciana -vosté donava les xifres de tota Espanya-. En el cas de la Comunitat Valenciana s'ha incrementat un 1. 100% l'arribada de persones menors d'edat no acompanyades.

És a dir, si tenim en compte el període d'1 de gener a 31 de maig, és a dir, no comptem ací els xiquets i xiquetes de l'Aquarius, ¿val? D'1 de gener a 31 de maig de 2018 han arribat 209 persones menors d'edat no acompanyades, el que suposa onze vegades més que en 2015, que n'arribaren en eixe període 19 persones. És a dir, un increment de 1. 100%.

I enfront d'això, vosté fea moltes preguntes. Algunes feen afirmacions que jo no compartisc. Però, en qualsevol cas, vaig a intentar contestar-li tot el que vosté ha plantejat.

La política del Consell està orientada a respectar, primer, els drets humans; atendre l'interés superior de les persones menors d'edat i complir la convenció internacional dels drets dels xiquets, i per a este Consell òbviament qualsevol persona per damunt de la seua nacionalitat, del seu color de pell, de la llengua que parle és subjecte de drets inalienables. I si és menor d'edat, és subjecte de dret i també objecte de protecció per part del Consell. Per tant, tenint en compte que estem davant d'un col·lectiu de vulnerabilitats especials, també tenim necessitats específiques.

La primera acollida vosté sap que se realitza en els centres de recepció, establiments oberts d'atenció immediata.

Vosté me preguntava si n'hi ha un espai de treball a nivell de l'administració general de l'estat on estos temes se treballen. Més o menys, n'hi ha alguna cosa, que fins ara no ha sigut satisfactori. Esperem també que amb el canvi de govern. , hui s'ha produït una reunió que ha anat d'aquella manera, ¿val? , no per a tirar les campanes al vol, no per a ser optimistes, he de ser-li sincera, però, en qualsevol cas, sembla que algun canvi se va a produir, perquè fins ara, quan hem plantejat a l'administració general de l'estat este problema de falta de recursos que tenim per a fer front al que és un increment substancial de persones nouvingudes menors d'edat, ens hem trobat en una callada per resposta en el millor dels casos.

Com li dic, els centres de primera acollida són els centres de recepció. Ens hem negat en estes reunions que se fan en Madrid, com plantegen algunes comunitats autònomes, a tindre centres específics per a persones menors d'edat estrangeres no acompanyades.

Des del Consell hem defensat sempre que els xiquets i xiquetes que venien havien d'estar en el sistema de protecció comú amb la resta de xiquets i xiquetes. Això no vol dir que en este moment necessitem més recursos, però no volem fer una política d'apartheid en este cas.

Es tracta, com sap, d'un recurs transitori on els 45 dies primers s'ha d'avaluar la situació i derivar al recurs que se considere més adient.

En estos centres se disposa d'un equip multidisciplinar que, a més, hem reforçat. Hem reforçat amb mediadors culturals. Vosté dia que no n'hi han persones formades. No és veritat. En els centres de recepció el que hem fet és precisament incrementar els perfils professionals que tenen a vore amb el perfil de persones menors no acompanyades que vénen i, per tant, traductors, mediadors culturals, agents d'igualtat -que també és important-, amb este perfil professional s'han reforçat les plantilles.

A més, en esta comunitat se té una política de no mirar cap a un altre costat. En moltes comunitats està passant, efectivament, on se mira cap a un altre costat i que vagen passant.

En esta comunitat, quan se detecta que una persona que ha vingut possiblement puga ser menor d'edat, se li fan les proves. No una prova, se li fan les tres proves, de manera que la presumpció sempre és de minoria d'edat. I se fan les tres proves precisament per a no cometre l'error de donar una majoria d'edat si n'hi ha una minoria d'edat. Però la política ací és que, davant del dubte, se'ls tracta com a persones menors d'edat, com s'ha fet precisament, per exemple, amb els xics i xiques que venien en l'Aquarius.

Quan vosté pregunta si n'hi han protocols. Sí, n'hi han protocols i s'està treballant ara també en una instrucció específica que aborda este tema.

Hem posat en marxa projectes en el nou model residencial específics que estan dintre del programa que es diu Projecte Migratori. ¿Per què? Perquè hi ha voltes que el que estos xics i xiques necessiten, en primer lloc, és òbviament aprendre la llengua i familiaritzar-se amb el país d'acollida: cultura, costums, etcètera, sobretot la llengua.

Per tant, en estos programes de projecte migratori el que se fa és adaptar la intervenció a la seues necessitats. Es desenvolupa tant en els centres de recepció com en allotjaments destinats específicament per a això a través de vivendes, quatre pisos amb sis o set places cada un i dos centres amb 16 i 18 places que funcionen com a llars. Per això no hem volgut que siguen moltes les places.

Això suposa un total de 59 places que tenim i que se sumaran pròximament 14 més, dos pisos amb set places cadascú que estem posant en marxa. Fins a assolir una oferta total de 73 places residencials en el que és Projecte Migratori. Una vegada acaben en Projecte Migratori, ja entren en un recurs digam. generalista, ¿val? , en funció també de les seues necessitats.

Vosté deia si tenim clar que estes persones tinguen accés a ajudes i tal. Vosté sap perfectament que en totes les lleis que el Consell ha aprovat com a projecte de llei que hem enviat a Les Corts, les persones que hagen sigut tutelades per La Generalitat tenen preferència, tant en l'accés a ajudes com en l'accés a recursos, com en les contractacions públiques se dóna punts a les empreses que contracten persones que hagen sigut extutelades per La Generalitat.

I no n'hi ha diferència per a eixes persones, tinguen la nacionalitat espanyola o no la tinguen. Són extutelats de La Generalitat i, per tant, tenen prioritat d'accés a ajudes i servicis, i en les contractacions d'accés se li dóna puntatge a les empreses si contracten persones que hagen sigut menors extutelats per La Generalitat.

I també tenim els programes de preparació per a la vida independent, no només per a les persones estrangeres. Jo el que vull que entenga és una cosa, i és que nosaltres no estem fent diferència, que crec que és com s'ha de fer, perquè aixina és com s'integra i aixina és com se fa una societat inclusiva.

Jo no estic a favor dels centres -i menys, de xiquets i xiquetes i adolescents- per a estrangers. No estic en absolut d'acord. Crec que han d'estar en la xarxa ordinària. Igual que no estaria d'acord en una escola només per a estrangers. O en un centre de salut només per a estrangers. I, per tant, com això me pareixeria un apartheid intolerable, en el sistema de protecció de xiquets, xiquetes i adolescents estem aplicant esta màxima també.

Com que s'ha esgotat el temps, aniré desglossant-li després més programes i projectes que tenim en marxa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La diputada Fabiola Meco, per a acabar de substanciar la interpel·lació, té l'ús de la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, president.

Es decir, que los puede tratar como iguales para promover su integración en la sociedad, por supuesto. Pero que la mochila que llevan muchos de ellos pesa mucho más. Pesa en muchas ocasiones mucho más por las experiencias que traen acumuladas, insisto, en el viaje, en el recorrido que les trae hasta acá.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de substanciar la interpel·lació la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco, no és que hi haguera inferit de la seua intervenció que vosté defensara centres separats. El que l'estava dient és que n'hi han comunitats autònomes que això ho estan proposant i que este Consell està oposant-se per les raons que jo li explicava.

En tot cas, mire, jo sí que crec que hem canviat des del Consell la política migratòria d'este país, i ho hem forçat, a peu canviat. Perquè l'arribada de l'Aquarius és un abans i un després en la política migratòria d'este país. I fins i tot, fixe's que ha causat un terratrèmol en la Unió Europea, encara que sembla que no vullguen aprendre dels drames i de les tragèdies humanes.

Per tant, jo crec que el Govern d'Espanya li ha quedat clara la postura del Consell en esta matèria. I, és clar, la postura de la vicepresidenta que l'està parlant a vosté ara. L'Aquarius no haguera arribat a Espanya si el Consell, si el govern valencià no haguera dit: «Aquí estamos. » No tinga cap dubte, ¿eh? , no tinga cap dubte que l'Aquarius no haguera arribat a Espanya si no arriba a ser pel govern del botànic.

I mire, me preguntava el tema de l'acolliment. Efectivament, jo li diria que és més una qüestió d'edat que d'altra cosa. ¿Val? És difícil trobar famílies que s'acoblen a un acolliment d'eixes franges d'edat. De fet, la part…, el percentatge que vosté anomena d'acolliments familiars que sí que se donen són els acolliments de xiquets i xiquetes més xicotets. ¿Val? No és tant un problema que vinguen d'un país estranger, sinó un problema moltes voltes d'edat. I ens passa amb els menors no acompanyats que vénen, nouvinguts, i ens passa amb els adolescents també que han nascut ací, que trobar família que vullga acollir persones adolescents, amb tot l'univers que significa ser adolescent -jo en tinc un, i tinc molta sort-, no n'hi han tantes famílies que vullgen acollir.

Eixe és el problema, no n'hi ha un altre. Ara estem plantejant-nos, de fet, refer un poquet la campanya que teníem «Acollir és créixer», adaptant-la també a estes franges d'edat més adolescents que no d'infantesa. ¿Val? Però estem en ello, estem en ello, i hem parlat amb col·lectius, a més, que puguen ser, digam…, que tinguen certa receptivitat a esta qüestió.

Mire, vosté me parla de Save the Children i UNICEF. Perquè veja, normalment, nosaltres no havíem tingut… Normalment, la migració que ens ve terrestre ací sol vindre per la via de Marroc. Estos xiquets, xiquetes i adolescents estan menys colpejats. N'hi han casos i n'hi han casos de trata, ahí tenim un recurs específic per a això. ¿Val?

En el cas de l'Aquarius, ahí estem parlant d'una altra cosa, perquè, com li dia abans a la diputada Navarro, han vingut creuant el desert de Líbia, que en este moment és el lloc més perillós del món. I ahí ha sigut Save the Children qui ha fet la intervenció professional i la formació de les persones que han d'atendre'ls. I, òbviament, quan estem (inintel·ligible) … mediació, traductors, agents d'igualtat, però òbviament està també l'equip tècnic i està en tots els centres de menors. Treballadora social, psicòleg o psicòloga, etcètera, etcètera. Vull dir, el que és l'equip tècnic.

Aleshores, la formació per a este tipus de casos l'ha feta Save the Children. Si nosaltres estem treballant en UNICEF i Save the Children. Si Save the Children, en una reunió que vaig tindre amb el màxim responsable de tots Espanya de Save the Children, ens va dir el mateix que m'ha dit hui vosté: «Anem a dir-li al Govern d'Espanya - aquell moment no estava Pedro Sánchez, estava encara el senyor Rajoy-…, diguent-li al Govern d'Espanya que este és el model a exportar, el que nosaltres estem fent ací, el que nosaltres estem fent ací. »

¿Que queda molt per fer? Li dic el mateix que li dia al senyor García, clar que queda molt per fer. I amb un increment de 1. 100% de nouvinguts, vosté entendrà que adaptar-nos a esta realitat no està sent fàcil, però estem fent-ho. I estem fent-ho amb UNICEF, amb Save the Children. Estem atenent les vulnerabilitats també dels nostres. No se crega que no tenim xiquets I xiquets que han nascut ací i que tenen una vulnerabilitat tremenda i una motxilla tremenda que no se poden ni imaginar.

I, per tant, bé, seguim treballant en eixa idea. I, és clar, sé que alguna pregunta segur que m'ha quedat per contestar-li. Seguirem parlant, com sempre, senyora Meco, perquè a vosté, efectivament, sí que l'interessa este tema. I a més, parla des del coneixement i la solvència intel·lectual, i això sempre és d'agrair en debats en estes Corts i en este tema.

Però, en qualsevol cas, no tinga dubte que estem sent paradigma, en tot el que queda per fer, de com s'ha d'actuar sobre els drets de la infantesa i dels adolescents en esta comunitat.

Moltíssimes gràcies, senyora Meco.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la situació en què es troben les fundacions públiques d'investigació sanitària de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Juan Ginés Córdoba Cortijo (GP Ciudadanos) (RE número 102. 476, BOC número 270)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació, en este cas, que formula, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Córdoba a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

Pues bien, en enero de este año, Ciudadanos, Ciudadanos, el diputado que les habla, solicitó diversa información escrita a la conselleria a través de preguntas parlamentarias. Una de las preguntas fue que nos informarán sobre las sociedades en las que participa la fundación La Fe, con expresión además del porcentaje de dicha participación.

Esto datos, señora consellera, no constaban en la respuesta que recibimos por parte de la conselleria. Es un dato que Ciudadanos ha tenido acceso y que confirma el primer informe que les he enseñado, el informe de intervención.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Tindrà vosté més temps en la rèplica.

Li contestarà a la interpel·lació l'honorable consellera de sanitat, a qui donem la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Juan Córdoba, per a acabar de concretar la interpel·lació, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Li contestarà a la interpel·lació la consellera, tot recordant que demà tenim un punt del Ple de Les Corts sobre la compareixença de la mateixa consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Usted dice y ha nombrado además que hay unas ciertas irregularidades que tienen que ver con el (inintel·ligible) … que entra a formar parte o que se ubica en Biopolo, en la torre A del complejo La Fe, y que seguramente eso no sería, vamos a hablar, correcto, o podría ser irregular.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general del Consell pel que fa a la situació actual de VAERSA i els seus treballadors, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 107. 054, BOC número 290)

El senyor president:

Senyories, després d'esta resposta a la interpel·lació plantejada, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, i últim de la jornada de hui dimecres, que és la interpel·lació a la consellera d'agricultura, medi ambient i canvi climàtic, que saludem, de la il·lustre diputada Elisa Díaz, a la qual donem la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Y tal vez motivos no les faltaban, pero no lo hicieron. Con este Consell, los trabajadores de VAERSA tardaron 758 días en hacer huelga, respaldada por el 70% de los trabajadores, por la misma situación que ya tenían. Porque la situación es peor, porque les habían engañado.

Pero mire, esta es la solicitud que pasaron y que además hicieron pública. Con lo cual, si no le llegó, es bastante contradictorio. Y precisamente por eso siente que se les dio la espalda, señora consellera.

Que me escuche y que responda a las cuestiones que le voy a hacer, que son las cuestiones de los trabajadores, y que de esta manera sirva de aperitivo a esa próxima reunión, que tras rechazar que puedan recibirles el pasado día 2, les citaron desde la conselleria para el próximo día 16, segunda concentración que va a haber en la puerta de la conselleria.

También les piden, y le pedían, que se cambie, como le he dicho, de personalidad jurídica de VAERSA. Y todo sigue igual. Es que nos ha llegado también un rumor de que están preparando una acumulación de encomiendas, las más importantes, entiendo que las que acumulan a más trabajadores, para bajo el paraguas de contrato programa y una mercantil, que se pueda llevar a cabo ese cambio de personalidad jurídica.

Decirle también que, tras un año de la huelga, la situación no solo no mejora sino que además empeora, y a los trabajadores les preocupa también cosas como el calendario vacacional. Estamos a 4 de julio y no lo tienen claro, no sé si se va a especificar, a concretar, y cuándo.

Nos gustaría también saber cosas que les preocupan a los trabajadores, de que se haya eliminado la partida para personal para cubrir ausencias como la del observatorio del otro día. Si eso se va a solucionar o no.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient a la interpel·lació plantejada. Quan vosté vullga, consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la interpel·lació.

La diputada Elisa Díaz té la paraula per a continuar interpel·lant a la consellera.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta de la consellera d'agricultura i medi ambient finalitzarem la sessió d'esta vesprada.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En cualquier caso, también, precisamente hablando de esas reuniones usted ha mezclado algunos conceptos aquí con respecto a lo que es el modelo de futuro de VAERSA. A tal efecto, hemos creado un grupo específico en el que están determinadas personas, técnicos de distintas consellerias, también está la abogacía, está la intervención, y estamos trabajando en cómo puede hacerse esa transición, ese modelo, cuál es la forma jurídica más adecuada y también posible, dado el marco regulatorio actual. Inmediatamente después de cada una de esas reuniones de grupo de trabajo, hemos convocado a los representantes sindicales; ha sido -como le decía- el 5 de febrero, el 3 de mayo, y la próxima será el 16 de julio. Como les decía igualmente -y les he transmitido a ellos-, pueden enviarnos todas sus propuestas, les hemos explicado muy claramente los principios con los que vamos a trabajar en ese futuro de VAERSA.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. , consellera.

Senyoria, amb esta última intervenció finalitzem el nostre treball de hui.

Els recorde que demà, a les deu del matí, reprendrem els treballs del ple.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 22 minuts)

