Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de setembre de 2007. Comença la sessió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 6. Primera reunió.

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

La presidència accepta l'oferta de servei de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent no s'ha reunit.

Per favor, senyores i senyors diputats.

Constatada la unanimidad, pasamos a iniciar el punto 2 del orden del día: «Compareixença del conseller de Governació per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista. »

Compareixença del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 886) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 761)

La senyora presidenta:

Té la paraula

el conseller senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació:

gràcies. Buenas tardes

Es para mí un verdadero honor comparecer ante este Pleno de Les Corts, por primera vez desde que asumí el cargo de

Corts

Corts fue una constante y, buena prueba de ello, es que fuimos capaces de alcanzar grandes acuerdos. Casi la mitad de las leyes se aprobaron por unanimidad o por acuerdo de al menos dos grupos parlamentarios. Pero sin duda, el acuerdo del que hemos de sentirnos más orgullosos es el que hizo posible, el nuevo Estatuto de autonomía. El que convierte a nuestra comunidad en una comunidad del artículo 151 de la Constitución, el ambicioso estatuto que siempre habíamos querido y anhelábamos, como dijo el

Corts

De hecho, la primera prueba de ello, la solicitud de esta comparecencia ante este Pleno, a petición propia, que ahora se celebra y también la solicitud que formulé a principios de este mes, para comparecer ante la Comisión de Gobernación y Administración Local, para informar sobre las actuaciones llevadas a cabo por la Conselleria de Gobernación con motivo del incendio que se originó el pasado día 28 de agosto, en la comarca de L'Alcalatén.

Quiero destacar que es un plan integral e innovador que no tiene precedente alguno y que, aunque les anuncio que será presentado, en breve, con todos los detalles, por el presidente de La Generalitat Francisco Camps, sí que voy a explicar sus grandes líneas de actuación.

El Plise va a constar de dos grandes áreas: un área de emergencia y un área de seguridad. En cuanto a las emergencias, las principales actuaciones son las siguientes: primero un plan de red de las superficies de emergencias, muy necesarias para todos los casos de accidentes de tráfico, emergencias sanitarias, extinción de incendios y reforzar la seguridad entre otros cometidos. En segundo lugar, un Plan de bases aéreas de prevención y extinción de incendios forestales, que tiene como objetivo fundamental que los medios aéreos del Servicio de Emergencias de La Generalitat en el tiempo máximo de 18 minutos puedan actuar en cualquier punto geográfico de la Comunidad Valenciana. En tercer lugar, la construcción de parques rurales de emergencias. Y en cuarto lugar, vamos a afrontar, también, dentro de este ambicioso plan, la ampliación del Centro de Coordinación de Emergencias de L'Eliana y mejora del teléfono 112.

's Cup, el campeonato de Fórmula 1, los campeonatos del circuito Ricardo Tormo, la próxima celebración del Mundial de Atletismo en pista cubierta, etcétera, implica la toma de importantes medidas y la puesta en marcha de dispositivos desde el punto de vista organizativo de las emergencias, de la protección civil o de la seguridad.

Dichos encuentros se han repetido en el pasado mes de agosto, porque entiendo que es esencial mantener una relación fluida para solucionar los problemas relacionados con una materia tan relevante como es la seguridad, en la que todas las administraciones públicas deben implicarse. Porque a los ciudadanos no les importa quién tenga las competencias, sino que se actúe con eficacia y con coordinación.

(aplaudiments)

mossos d'esquadra

ertzaintza

En este sentido, también les anuncio que promoveremos la creación de una central de compras para la provisión de material de emergencias y de seguridad a la que podrán acudir tanto La Generalitat como los ayuntamientos para abaratar el coste de las inversiones en materia de seguridad o de emergencias. Además, también introduciremos las modificaciones legislativas necesarias para potenciar las funciones de los diferentes policías locales.

bous al carrer

, por la importancia y envergadura que esta fiesta tiene en la Comunidad Valenciana. Sólo entre enero y agosto, la Conselleria de Gobernación ha dado más de 2. 000 autorizaciones en lo que va de año. Se trata de una fiesta que todos los veranos se convierte en noticia; en esta ocasión, por la participación de menores, por poner un ejemplo. En la actualidad, saben sus señorías que contamos con el Decreto 24/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el reglamento de festejos taurinos en la Comunidad Valenciana, que es una norma adecuada que contempla las mayores garantías para el público y los participantes y que, además, es también muy exigente en cuanto a la seguridad de las instalaciones y elementos estructurales. Y también les anuncio que vamos a seguir mejorándola también en otras cuestiones, como la protección de los animales.

Y les decía, señorías, como les he explicado en el inicio de mi intervención, que otra de las competencias de este nuevo departamento es la prevención y extinción de incendios y el área de emergencias.

Para seguir por el camino recorrido hasta ahora, vamos a continuar aumentando los recursos y los medios al servicio de la prevención y extinción de incendios forestales. Este año son 10. 000 los efectivos que han trabajado para la prevención y extinción de incendios en la Comunidad Valenciana. Y a este respecto, he de recordarles que el pasado 23 de agosto presentamos el Plan de bases aéreas de prevención y extinción forestales 2008-2012, que será, tal y como les he anunciado al principio, uno de los proyectos integrados en el Plise. Este plan de bases aéreas, con un presupuesto de 12,3 millones de euros, se va a convertir en un instrumento muy importante para la lucha contra incendios forestales, pues implica la remodelación de las bases existentes y

también existentes, y la creación de otras nuevas, con el objetivo de crear una red homogénea de bases aéreas que cuenten con las infraestructuras de manera más óptima. Y lo más importante: que nuestro territorio va a estar más cubierto, más preparado ante la amenaza de los incendios forestales, ya que en un tiempo como máximo de 18 minutos, como les había dicho, los medios aéreos van a poder desplazarse en cualquier punto de nuestra comunidad. Implica más medios aéreos y contamos ya con 21, actualmente en la Comunidad Valenciana, e implica lógicamente más recursos tecnológicos al servicio de nuestros bosques.

Y en el área de emergencias, señorías, he de destacar que es mucho lo realizado en los últimos años. Creo que se ha avanzado en coordinación y se ha incrementado notablemente la rapidez en la actuación en estas situaciones, como indican todas las estadísticas y todos los indicadores que están encima de la mesa. Es importante reseñar la enorme labor que desempeña el día a día, las veinticuatro horas del día y los trescientos sesenta y cinco días del año, el centro de coordinación de emergencias de L'Eliana y el servicio de teléfono 112 de la Comunidad Valenciana. Este teléfono de urgencias y emergencias ha gestionado, para que sus señorías tengan el dato, más de 550. 000 incidentes sólo en el período de enero a agosto de este año. Uno de los objetivos planteados, que demuestran un compromiso de calidad y eficacia, es atender todas las llamadas antes de un tiempo de espera de 20 segundos y en la actualidad así ya ocurre en el 95% de las llamadas entrantes.

Senyories, en l'àmbit del desenrotllament estatutari i de la promoció de l'autogovern els anuncie també la imminent creació de l'Institut Valencià d'Estudis Autonòmics. Es tracta d'un organisme que va a desenrotllar, entre altres, importants funcions, aquelles que són relatives als estudis, informes i investigació en matèria d'autogovern, de desenrotllament autonòmic i estatutari, de dret foral civil, destacant també la direcció i la gestió de la

Revista valenciana d'estudis autonòmics

insígnia, un referent en l'àmbit de la reflexió, de l'estudi, de la investigació i de la divulgació en tot allò relacionat amb el nostre autogovern.

Vull anunciar-los també que, amb motiu de la celebració que va impulsar el Consell del 800 Aniversari del naixement del rei Jaume I, la Conselleria de Governació va participar en esta important commemoració amb una important programació d'activitats. La figura de qui fon, no sols el conqueridor, sinó també el fundador i l'arquitecte de l'antic Regne de València, al qual dotà d'institucions i d'un dret propi, va a meréixer tota la nostra atenció, i anem a contribuir a divulgar la seua tasca històrica que forma part de la història de tots els valencians. A través de l'Institut Valencià d'Estudis Autonòmics i de la revista li rendirem tribut i promourem iniciatives dirigides a l'estudi i divulgació de la figura del rei Jaume I.

Senyories, dia que la recuperació del dret foral valencià constituïx un dels eixos centrals també de la conselleria per als pròxims anys. Com les seues senyories coneixen, la recent reforma de l'Estatut d'autonomia de l'any 2006 ha vingut a clarificar el mode d'exercir les competències que ja teníem. El nou Estatut mos oferix l'oportunitat i, a la vegada, ens obliga a desenrotllar la competència exclusiva en esta matèria. I no valen ja excuses ni caben els discursos del passat que pretenen negar als valencians l'exercici d'una competència que li pertany. S'ha de recordar que, segons disposa l'article 7 del nou Estatut, «el desenrotllament legislatiu de les competències de La Generalitat procurarà la recuperació dels continguts corresponents dels furs de l'històric Regne de València en plena harmonia amb la Constitució i amb les exigències de la realitat social i econòmica valenciana». I que, a més, l'article 49. 1 i la disposició transitòria tercera atorguen a La Generalitat la competència exclusiva en conservació, desenrotllament i modificació del dret foral civil valencià, competència que haurà d'exercir-se a partir de la normativa de l'històric Regne de València, que se recupera i actualitza a l'empara de la Constitució espanyola.

El desenrotllament de l'Estatut d'autonomia en allò relatiu al dret foral ens situa, per tant, davant d'un gran repte i una gran responsabilitat. La recuperació del dret foral civil Valencià és un pas important per a la reafirmació de la Comunitat Valenciana com a nacionalitat històrica, que té una llengua pròpia, una cultura pròpia i un dret foral propi.

Sé perfectament que açò no agrada a alguns, perquè el reconeixement estatutari del nostre dret foral ha suposat un pas de gegant en l'avanç de la nostra autonomia i en la nostra plena equiparació política a les denominades «comunitats històriques».

Anem a dir clarament el que anem a fer i el que no anem a fer respecte al dret foral valencià. La recuperació del nostre dret foral no significa tornar 300 anys enrere. Mosatros no volem tornar 300 anys enrere, seria un exercici inútil i absurd. Mosatros el que volem és aprofitar l'immens potencial que hi ha en la legislació foral més extensa i de més qualitat tècnica dels antics territoris de la Corona d'Aragó. Volem recuperar aquelles normes i institucions jurídiques de l'ordenament foral que tinguen ple ancoratge constitucional i que se puguen adaptar a la nova realitat econòmica i social de la Comunitat Valenciana. Per tant, no se va a recuperar allò que no siga conforme a la Constitució o la resta de l'ordenament jurídic, ni allò que resulte arcaic, inútil o contrari a les exigències de la nostra realitat actual. Es tracta de fer una reintegració útil per als valencians, perquè en este dret foral civil recuperat els valencians no sols se reconcilien amb la seua identitat històrica i jurídica, sinó que tinguen a la seua disposició instruments jurídics més moderns i eficients que els actuals per a resoldre la realització i coordinació dels seus interessos privats.

Òbviament la recuperació del dret foral civil va a centrar-se, com dia, en el dret civil, una vegada ja recuperat des de fa molts anys, afortunadament, l'entramat institucional de l'històric Regne de València.

I el primer pas ja se donà en l'anterior legislatura amb l'aprovació de la Llei de règim econòmic matrimonial valencià. Esta llei, com bé saben les seues senyories, entrarà en vigor en una data també molt simbòlica, el 25 d'abril del pròxim any. Per la qual cosa, la conselleria va a ficar en marxa una campanya informativa dirigida a tots els ciutadans perquè coneguen amb detall de quina manera pot afectar.

Quant a les pròximes iniciatives legislatives, en este aspecte la Conselleria de Governació se planteja abordar les lleis de successions i les lleis de drets reals per a posteriorment desenrotllar un codi civil valencià.

El nostre objectiu i la vocació és portar a cap este procés de recuperació del nostre dret foral civil de forma dialogada, amb convicció, però sense complexes, per a donar resposta a les necessitats d'una societat peculiar que necessita instruments adequats per a poder desenrotllar-la en tot el seu potencial. I per a esta tasca anem a comptar també amb la important labor que desenrotlla la Comissió de Codificació Civil Valenciana i el seu òrgan assessor, l'Observatori de Dret Civil Valencià, des del qual anem a impulsar les funcions que té encomanades.

Senyories, en eixe sentit, esta tasca de recuperació i divulgació no correspon solament a la Generalitat, constituïx una empresa col·lectiva. I és el meu desig que la societat s'implique també en esta apassionant labor. Per això anem a promoure fer un gran congrés de dret foral civil valencià, un congrés en què van a haver seminaris i fòrums relacionats amb el nostre dret propi. La universitat, el món de l'empresa i tots els sectors de la societat civil van a tindre el seu paper i molt a aportar en este treball. Una de les primeres activitats, com dia, és promoure un congrés de dret foral civil valencià amb la idea de fomentar l'estudi, la investigació del nostre dret propi. Serà un fòrum que congregue experts en la matèria, professors, acadèmics, membres dels col·legis professionals i on s'involucren també, lògicament, al món de la universitat. Com anteriorment he assenyalat, en la recuperació i divulgació del dret foral també va a tindre un paper fonamental el nou institut que anem a crear, valencià d'estudis autonòmics, que va també a impulsar moltes d'estes iniciatives.

En definitiva, la gran riquesa i qualitat de la nostra antiga normativa mereix l'esforç d'estudi i recuperació, desenrotllament i divulgació. Seria imperdonable que els valencians sent hereus d'un tresor tan valuós perguérem l'oportunitat d'aprofitar el seu enorme potencial. Seria imperdonable, senyories, i a més, estaríem incomplint un mandat estatutari.

Per últim, vull fer també referència, senyories, dins de l'àmbit competencial, de les consultes populars i electorals que anem a promoure diverses iniciatives de cara al futur. Concretament, saben que la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana aprovada l'any passat, ha situat la Comunitat Valenciana en el màxim nivell competencial. Des del punt de vista polític i institucional cal destacar que l'aspecte que per si mateixa ja justificava la reforma de l'anterior estatut d'autonomia. I m'estic referint, com poden supondre, a la potestat atorgada al president de La Generalitat, de la seua capacitat de dissoldre de manera anticipada estes Corts. Esta facultat obri la possibilitat que la Comunitat Valenciana puga celebrar eleccions autonòmiques de forma independent a les altres comunitats autònomes. Per tant, es fa necessari, doncs, dotar-se d'una organització estable i permanent.

És per això que també entre les prioritats d'esta conselleria va a estar la de ficar en marxa una oficina electoral de La Generalitat perquè s'encarregue de la gestió, preparació, aixina com de l'anàlisi i estudi dels processos electorals que se celebren a la Comunitat Valenciana.

També dins d'este marc competencial dir que anem a donar compliment també al que disposa l'Estatut autonomia desenrotllant legislativament el sistema de consultes populars municipals.

I concloc ja, senyories. En definitiva, esta pretende ser la conselleria, señorías, de la seguridad y de la garantía de tranquilidad para los ciudadanos. Sin duda, vamos a trabajar intensamente para llevar a cabo esta apuesta por la seguridad de todos los ciudadanos con iniciativas claras y proyectos ambiciosos y al servicio de todos los ciudadanos de nuestra comunidad. No exagero en absoluto si les digo, como ya he afirmado en reiteradas ocasiones, que la Conselleria de Gobernación es una

Por todo ello, quiero tender la mano a todos los grupos parlamentarios, como he dicho al inicio de mi intervención, y mostrarles mi voluntad no solo de dar cuenta ante estas Corts cuando sea necesario, como ya he dicho al inicio de mi intervención, sino también de intercambiar opiniones, ideas y críticas sobre todo aquello que pueda mejorarse en unos ámbitos en los que creo que es primordial la implicación de todos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Abans d'entrar en matèria, dos coses. He estat escoltant detingudament la seua exhaustiva intervenció i jo crec que han errat el nom de la seua conselleria. I la seua conselleria hauria de ser la conselleria de governació, oposició, reivindicació i

. Perquè ha parlat de moltíssimes coses, de moltíssimes.

Per un altre costat, escoltant-lo a vosté dóna la impressió que les matèries que porta són noves. I és una conselleria nova i

. Doncs, no senyor! L'única cosa nova és l'Estatut. I el departament nou és ni més ni menys la conseqüència inexcusable i necessària de l'aprovació del nou Estatut d'autonomia.

A partir d'ahí, entrant ja a desgranar la seua intervenció i, permeta'm, només en allò que és de la seua conselleria i no que és d'altres -després vindran altres companys que ho faran, i de categoria-, vull començar pel tema de la seguretat.

És curiós tan bé com pareix que anava la seguretat fins al 2004 perquè no dien absolutament res i, com de malament va des d'aleshores fins a la data! Però per un altre costat no pareix que estiga tan malament perquè després de repassar les seues «mil setecientas propuestas para mejorar nuestra comunidad» resulta que referides a seguretat només n'hi han vint-i-tres, concretament l'1,35%. Com quedem? És tan important o no és tan important la seguretat en la Comunitat Valenciana? El millor, anar a les dades oficials. I, en eixe sentit, les dades oficials diuen que s'ha augmentat els efectius des del 2004, en 2. 200. Estem parlant de guàrdia civil i del Cos Nacional de Policia. Si tenim en compte que el senyor Camps en el 2005 en demanava 2. 000, s'han passat de 200. Ara en demanen 2. 000 més. No sé si és que en volen 1. 000 cada any.

Per un altres costat, ha augmentat també des del 2004, el gasto, el percentatge de gasto en relació amb PIB en seguretat pública. S'ha passat del 0,49 al 0,60. I alguna cosa ha baixat, sí. Ha baixat la percepció que tenen els ciutadans de la seguretat en el sentit que siga un dels principals problemes que els preocupa.

Això pel que fa a la competència del govern central. Pel que fa a la seua competència, a vore, senyor conseller, hem presentat una bateria de preguntes referides a aquells compromisos que va assumir el seu predecessor quan va fer també esta primera compareixença. I resulta que no sé què me van a contestar, perquè la majoria vénen repetides en el dia de hui. Ara, això sí, reinventades. Quina capacitat que tenen per a reinventar els seus propis incompliments! Quan ha parlat del gran centre formatiu, home! , justament la mateixa promesa de crear la conselleria un gran centre de formació i investigació amb major dotació de mitjans personals i materials que puga ser d'utilitat en la formació integral de tot el personal al servici de la seguretat pública. El problema és que d'açò fa quatre anys. D'açò fa quatre anys i estem en la mateixa però reinventant-ho! Bé, unes altres s'han perdut directament pel camí i ni tan sols les complixen ni les repetixen.

I bé, respecte al «presunto ánimo» de col·laborar amb el govern central, fins a la data este «presunto ánimo» s'ha traduït en tres anys de crispació i d'enfrontament des de la Comunitat Valenciana.

Per cert, a vore, per un costat me parla d'assumir el «máximo techo competencial», que ho volem tot. Bé, tot menys la policia autonòmica, perquè pareix ser que ara ja no volem la policia autonòmica. Ara volem, literalment, «modelo valenciano de policía». Bé, ja mos explicarà exactament en què consistix. Però, per descomptat, açò no és el «máximo techo competencial». Açò no ho és.

Pel que respecta a la policia local, mare meua! El que han de fer és ficar-se les piles i a partir d'ara començar, però seriosament, a preocupar-se pels ajuntaments i ajudar-los, ajudar els ajuntaments. I el que han de fer és aconseguir una vegada per totes una homologació real tant en la formació com en les retribucions de tots els policies locals. Dóna el mateix, que siguen d'un municipi com Borriol o d'un municipi com Benidorm. S'han de corregir desequilibris i això és faena seua, d'ací.

Pel que respecta a emergències, este estiu ha sigut un estiu especialment dur amb incendis, sobretot el tema de l'Alcalatén. Respecte als incendis, per descomptat, assenyalar que passa una cosa pareguda que amb les inundacions.

. I vostés, del que pequen, malauradament, és de dedicar-se a fer una política pal·liativa en lloc de posar l'accent i els recursos també en les actuacions de prevenció.

Com comentava, ha sigut un estiu dur. N'hi ha una compareixença, efectivament, demanada per vosté i també pel Grup Socialista per a entrar a fons en este debat, però jo sí que vullguera dir dos cosetes. Primera, aplaudir les tasques d'extinció, el gran desplegament d'efectius d'esta comunitat, sí, de La Generalitat, perquè de justícia és admetre, una cosa que mosatros sí que fem i vostés són incapaços de fer, el gran desplegament de La Generalitat, però també de l'estat i d'altres comunitats veïnes com Madrid, Catalunya, Castella-la Manxa i Aragó. Temps n'hi haurà de parlar si se va intervindre de seguida o no, perquè els alcaldes el que diuen és que La Generalitat tal vegada va reaccionar un poc tard, però ja en parlarem.

El que passa és que a la millor esta sí que seria una bona ocasió perquè mos explicara, senyor conseller, per què sabent-se la causa, sabent-se els responsables, La Generalitat ha renunciat a presentar una querella contra els responsables, a pesar inclús que el dia abans un membre d'este govern, un altre conseller, va anunciar que ho anava a fer. Ara pareix ser que ja no.

També ha sigut un estiu dur pel que fa als accidents en les platges. Evidentment és correctíssim i és imprescindible els convenis amb la Creu Roja que, a més, ha dut a terme una tasca encomiable dins de les seus funcions i mitjans. Però entenem també que la gestió, que el paper de l'administració autonòmica és clarament millorable. Fan falta més recursos però també fa falta més implicació.

El que proposem des del Grup Socialista és l'elaboració d'una normativa, d'una regulació de les condicions mínimes de seguretat en les platges i en les zones de bany de la nostra comunitat, tal com ja fan altres comunitats autònomes. Dit d'una altra forma: és que encara tenim competències que ara i abans podíem assumir i no assumim. Sempre, per descomptat, amb la deguda coordinació i col·laboració amb altres administracions, en especial, en este cas, amb els ajuntaments.

I bé, el tema de l'Estatut. Ací va haver-hi, i vosté, senyor Castellano, ho sap -segurament, dels que més ho sap-, hi va haver un gran pacte. Un gran pacte que -lamente dir açò-, però vostés han pervertit. I com l'han pervertit? Doncs l'han pervertit trencant les regles del joc, perquè sí, autogovern, quan vullgam, com vullgam i per al que mos interesse. Pareix ser que això és el resultat del pacte. Tenim exemples diversos. Per exemple, un dels temes més sagnants és el tema de Radiotelevisió Valenciana. No tenim un consell de l'audiovisual però sí que tenim un director de Radiotelevisió Valenciana nomenat ha dit i amb criteris estrictament partidistes. Això és el que tenim!

(Aplaudiments)

Eixa és una de les primers conseqüències del gran pacte que, deveres, va ser per l'Estatut. Esperem, senyor conseller, que en esta legislatura se puga assumir, se puga fer una nova llei de publicitat institucional. Això sí, una llei que estiga al servici dels ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat i no al servici del govern, que és molt diferent. Esperem que açò passe.

Bé, ha parlat d'assumir la transferència de determinades competències. No ho faré llarg. Simplement dir que pel que respecta a l'evolució de la transferència de rodalies i regionals, l'evolució d'esta presumpta reivindicació de transferència ha sigut un autèntic cúmul de despropòsits per no parlar que s'ha fregat el ridícul perquè

, i tot canvia en funció del govern que n'hi ha en cada administració.

I sobretot, senyor conseller, entenem que les qüestions de desenvolupament estatutari són qüestions en què haurien d'anar de la mà i haurien de buscar sempre el màxim consens amb totes les forces polítiques que tenen representació, per tal d'aconseguir, deveres, les majors quotes d'autogovern amb l'única motivació, per descomptat, que el benestar dels ciutadans i el progrés de la comunitat.

Senyor conseller, ací vosté ha parlat de moltes coses, ha fet molts brindis al sol perquè realment quan vosté parla de competències que són de l'estat, doncs. Home, d'una cosa sí que m'alegre i és que pareix ser que Rubalcaba ja no és tan dolent. Això està bé. Això, almenys, és un bon canvi.

Però, en definitiva, el que li demanem des d'ací és menys soroll i

i, sobretot, que la primera tasca d'un govern autonòmic ha de ser l'exercici de les competències que ja té, el compliment de compromisos, l'execució d'actuacions necessàries. Faena tenen per davant. Si se creuen açò, segurament serà el millor per a tots els valencians i valencianes.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller.

La veritat és que la seua compareixença no ens ha defraudat i mos ha deixat clar quines van a ser les dinàmiques de treball d'estos pròxims quatre anys del govern valencià.

Vosté ha parlat de diàleg. A mi m'agradaria que més enllà del diàleg puguérem buscar consensos i buscar acords. Perquè un govern governa per a tot el nostre poble, no governa per a un sector del nostre poble, i per això jo crec. , i el sentit de la meua intervenció és per a ajudar-los que se situen en el camí que toca, en el camí de l'autonomisme i del valencianisme. Perquè vosté, amb una frase, ha liquidat la reivindicació de milers i milers de valencians i valencianes que han demanat un estatut d'autonomia, que han demanat llibertat, que han demanat, en el seu temps, amnistia, perquè vosté ha dit una cosa que jo el convide que la retire: vosté ha dit que als ciutadans no els importa qui té les competències, sinó que es faça bé. Estem d'acord que es faça bé la cosa, però si això és així, què estem fent ací, per a què aprofita el marc d'autonomia? Les competències les podria gestionar una administració de l'estat i sobrarien, sobraria vosté, sobraria el govern valencià, sobraria la nostra autonomia i, per tant, tota la dinàmica, tot el treball que milers i milers de valencians i valencianes han demanat d'una autonomia per al nostre poble, vosté, amb una frase, se l'acaba de carregar.

I m'ha preocupat la seua intervenció, i en eixe sentit li he de dir que anem a intentar ajudar que vosté canvie, perquè vosté no sap quin model de policia autonòmica vol. Vosté no vol una policia autonòmica, i ara s'explica la frase que vosté ha dit: vosté vol uns policies nacionals adscrits a la competència de la Generalitat valenciana. Per què nega al nostre poble la possibilitat de tindre una policia autonòmica valenciana? Per què? No ho ha explicat vosté, no ha explicat per què en estos quatre anys, tot i que el nostre Estatut contempla eixa possibilitat rebutja la possibilitat de tindre una policia integral valenciana, que és el model que estan seguint totes les policies avançades del món.

Vosté diu que no vol el que tenen els bascos, el que tenen els catalans, ni el que té la Comunitat de Madrid. Quin model de policia té vosté? Fer més quarters i més instal·lacions. D'acord que s'han de fer, però si vosté parla amb els representants de la Guàrdia Civil, de la policia, els diran que s'ha de fer una policia integral valenciana per a millorar la coordinació i fer una policia integral. Perquè quant a ràtio de policies no estem tan lluny. , és a dir, estem millor que qualsevol regió europea, que qualsevol estat europeu. Però vostés demanen més al govern central. D'acord, demanen més, però utilitzem millor el que tenim, coordinem millor el que tenim, fem una policia autonòmica valenciana i no este model que acaba d'expressar vosté que no sap ni el que vol quant a la policia.

Mire, vaig a dir-li més: aprofite com a consens per a eixa futura policia autonòmica valenciana la proposició de llei que al seu dia va presentar Joan Ribó. Li la deixaré, perquè és una proposició de llei per a dur al nostre poble una policia integral valenciana i no esta cosa rara que mos ha contat vosté.

El guàrdies civils no volen més cases quarters. ¿Els guàrdies civils saps què volen. ? , i si tinguérem policia autonòmica valenciana: tindre oficines en els ajuntaments per a atendre bé els nostres ciutadans. No volen ser un gueto, no volen tindre un règim militar com ha imposat el ministeri. Volen ser professionals de la seguretat al servici dels nostres ciutadans, no allunyats en cases quarters. Eixa política de policia autonòmica ens recorda l'Espanya

del segle XIX. Eixe no és el camí. El camí és la valencianitat, l'autonomia i no el centralisme com mos acaba de dir vosté ací.

Quant a protecció civil i emergències, mire vosté, l'actual llei d'emergències s'ha quedat molt curta. Cal desenvolupar-la, cal mirar la carrera professional dels professionals, els bombers, els brigadistes. Per cert, per què tenim brigadistes en Tragsa, en Imelsa, en la Conselleria de Territori i Habitatge? Perquè li vaig a dir una cosa: els incendis s'apaguen amb prevenció, no amb extinció, com vosté ha assenyalat.

Amb extinció, que s'ha de tindre, serveis d'extinció, però els incendis s'apaguen a l'hivern. I amb esta precarietat laboral dels brigadistes, no anem a ningun lloc. Això són polítiques antigues, polítiques com s'han vist en Galícia, que alguna gent havia fet un gran negoci de l'extinció dels incendis.

Incendis que, antigament, se posaven vostés moltes medalles sobre el nivell d'incendis a la nostra autonomia. Ara no se n'ha posat cap. Jo crec que amb els incendis no hem de fer demagògia, però hem tingut un incendi gravíssim. Jo em pregunte què hagués passat si este incendi havera segut provocat per un agricultor cremant uns marges. Però ha segut una gran empresa, ¡que vostés no van dir qui era! , i eixa empresa és Iberdrola, i eixa empresa té de comparéixer davant l'administració de justícia per a reparar el dany. Segurament, si havera segut una agricultor, vostés no haveren actuat com han actuat en estos moments. I jo lamente que tingam un govern de La Generalitat plegat als interessos d'una multinacional com Iberdrola, on, per cert, Bancaixa té el 6% i, per tant, se li haurà de demanar responsabilitats sobre això i sobre alguna altra cosa que vosté no ha dit, que són les apagades d'este estiu, ja siga a Gandia, a Xàtiva o a Terra Mítica. Volem una Generalitat que estiga al servici dels ciutadans i no al servici dels poderosos.

Me queda poc temps i per això parlaré del desenvolupament de l'Estatut. Vosté té moltes lleis preparades, moltes, ¡vint! , però de competències, no en té ni una, ¡ni una! Des de l'aprovació de l'Estatut en abril del 2006 i l'última reunió de la comissió mixta en setembre del 2006, fa quasi un any, no hem aconseguit ni una competència, ¡ni una! , ¡Zero

! ¡Zero! Què han fet vostés? Vostés han estat embolicant amb tot el món, creant conflictes, que si l'estatut de Catalunya. Per cert, els seus companys de Madrid demanen el mateix que s'ha negociat per a Catalunya. No siguen vostés tan intransigents.

Vostés han presentat un recurs contra l'estatut d'Andalusia, però vostés s'han reunit molt amb el senyor Valcárcel en Múrcia. Més de vint reunions el nostre president du fetes amb el senyor Valcárcel i, ¿vol que li diga una cosa? , diga-li al nostre president que reivindique la integritat del nostre territori, perquè un senador del PP ha reclamat territori de Pilar de la Horadada. ¡Això hauria de ser competència seua! Perquè estan, en estos moments, un senador del PP intentant traure mig quilòmetre quadrat del terme municipal de Pilar de la Horadada.

Volem menys embolic, menys conflicte i que s'atenguen els problemes dels ciutadans. Sí, ara li passaré el dossier, senyor conseller.

Per altra banda, altres comunitats autònomes, que van aprovar uns estatuts de primera, -¡uns nous estatuts! . Nosaltres vam fer una reformeta de l'Estatut, i eixe no és el camí, caldria haver fet un nou estatut-, ja tenen competències en matèria de sanitat, d'hospitals, de seguretat privada, del litoral, d'associacions fiscals, però vostés estan en l'embolic, en el conflicte, presentant recursos i no en atendre els objectius bàsics, que és millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans.

No ho han fet. Miren vostés, i ara, el senyor Ricardo Costa, que no està ací, assenyala que en finançament autonòmic el govern central ens deu 30. 000 milions d'euros. ¡No 1, ni 2, sinó 30. 000 milions d'euros! Jo no tinc l'habilitat per a calcular del senyor Ricardo Costa, no tinc eixa habilitat, però, escolte, li faig una proposta, perquè en l'Estatut, en la reforma de l'Estatut, no se va tindre en compte el que han tingut altres comunitats autònomes, que és assegurar les inversions de l'estat a la nostra autonomia. No ho van fer bé i, per tant caldrà reconduir el camí cap a un valencianisme, efectivament, solidari, però exigent. Que ningú ens prenga el pèl com mos l'han pres en estos anys.

I, per tant, li faig una proposta, perquè ara molts consellers i molts diputats estan demanant que ens donen «lo nostre», exigir «lo nostre», dos-cents milions per ací. ¡No, no! Fem una comissió d'estudi de la balança fiscal: el que deixem de rebre els valencians i les valencianes i el que l'estat no aporta. Deixem-mos de les històries de si govern central, govern autonòmic, perquè, escolte, quan governaven vostés a Madrid, Aznar, les inversions a la nostra autonomia eren de pena. Ara, quan governen els socialistes, continuen sent de pena, un poquet millor. ¡Posem-mos d'acord! : busquem un acord, busquem un consens per a reivindicar, tots a una veu.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. reivindiquem allò que és nostre, i fem eixa comissió d'estudi de la balança fiscal i deixem-mos de jocs d'artifici que no mos porten a ningun lloc.

Sobre el tren de rodalies: demanem la competència, que és nostra; millorem, demanem competències i no entrem en el joc d'artifici, perquè, això, ¿sap a què ens conduïx? : al no res, a estar a la cua d'Espanya quant a inversions i quant a dotacions financeres i econòmiques. I li dic una cosa: sense autonomia financera, no n'hi ha autonomia política, i per això vosté ha dit la frase que ha dit i jo l'inste que la retire, perquè vosté s'ha carregat en una sola frase el desig de milers i milers de valencians i valencianes a tindre una autonomia de primera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

por adelantado, porque a tenor de lo que aquí se ha oído, lo está haciendo usted magníficamente bien. Se vuelve a introducir el lenguaje de que el PP está con las grandes empresas, en contra del agricultor. , y así les ha ido a los que siempre siguen con la misma demagogia.

de nueva creación, puesto que aunque potencia áreas ya existentes, incorpora por primera vez las tareas de desarrollo de nuestro Estatuto de autonomía y promoción del autogobierno que usted conoce más que nadie y que algunos parece que ningunean o les parece poco el desarrollo del Estatuto.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Sanchordi. Efectivament, novetats i, a més, innovacions, perquè des de l'any 1983 no hi ha hagut ningun departament de La Generalitat que se dedicara, com era voluntat de l'actual president de La Generalitat, Francesc Camps, a una conselleria d'interior i de seguretat i emergències com esta ara que, a més, ha fet en un altre pilar bàsic competencial que tampoc vosté podrà vore-ho i analitzar-ho, exhaustivament, des de l'any 1983, que s'ha tingut per a desenrotllar fins a les últimes conseqüències i fins a l'última coma el que és la nostra norma institucional bàsica.

Per tant, efectivament, jo crec que ahí hi ha hagut una aposta valenta del president de La Generalitat per a la seguretat, per a l'autogovern i per al desenrotllament de l'Estatut d'autonomia, com fins a la data no l'havia hagut, i als fets me remet.

En segon lloc, mire, mosatros amb la seguretat no fem bromes, la seguretat és molt important. Qualsevol enquesta electoral sociològica que n'hi hasca en la Comunitat Valenciana vorà com un dels principals motius de preocupació, que estan ahí. I mire, i me dóna exactament igual que anem a les taxes de criminalitat que dóna la Secretaria d'Estat del Ministeri d'Interior, que anem a l'informe de la Fiscalia General de l'Estat que coneguérem ahir. Me dóna exactament igual. És evident que les taxes de criminalitat a la Comunitat Valenciana han augmentat no perquè ho diga jo, sinó perquè ho diu el Ministeri de l'Interior i perquè ho diu l'informe de la fiscalia; un 5,5%, diu, de mitjana en la comunitat, el ministeri, que ahir coneguérem de la Fiscalia General de l'Estat o 17 punts per damunt de la mitjana nacional segons les dades del secretari de l'estat.

Per tant, m'és exactament igual; agarre vosté les dades que agarre. Per això, jo crec que la coordinació i la lleialtat institucional i la reunió del ministre i del president de La Generalitat fon jo crec que efectiva i estem treballant en eixe sentit. I això és compatible amb una reivindicació ferma que farem perquè n'hi haja un major desplegament dels cossos i forces de seguretat de l'estat. I si vol, li donaré també dades que estan donades pel Ministeri de l'Interior quant a quina és al situació de les cases quarter o quina és la situació de la policia nacional a la Comunitat Valenciana; les puc donar a vosté si és que no les coneix.

I per tant, anem a seguir reivindicant. I mire vosté, fins al ministre de l'Interior ha reconegut que som un milió més de valencians; fins al ministre de l'Interior ha reconegut que tenim més de 23 milions de turistes que vénen tots els anys a la Comunitat Valenciana. Hui s'estan fent esdeveniments culturals i esportius com mai en la vida s'havia pensat que se farien en la Comunitat Valenciana. Hui n'hi ha un dinamisme econòmic que està fent que hi hasquen creixements industrials i creixements quant a l'ocupació. I això requerix, evidentment, un desplegament major de cossos i forces de seguretat de l'estat, reconegut pel seu govern. Però vostés ací són prou tossuts en els seus plantejaments i volen negar també la major. Bé, allà vostés. Cadascú haurà d'agarrar l'estratègia que crega convenient.

I mire vosté, 1. 700 propostes. Evidentment que sí. 1. 700 propostes negre sobre blanc que el president Camps ha donat als valencians i que va a complir, com jo he fet en el meua compareixença i com faran la resta dels meus companys. Perquè les paraules en política estan per a complir-les al servici dels ciutadans. I n'hi ha moltes mesures per a la seguretat, perquè no sols són les de manera directa, sinó també de les polítiques transversals que les distintes conselleries en moltes matèries, com violència domèstica, com menors, etcètera, etcètera, estan també treballant lògicament per dur-les endavant.

Per tant, mire vosté, un programa que han votat majoritàriament els ciutadans i que mosatros tenim l'obligació i que no li càpiga cap dubte que acomplirem al peu de la lletra també per a seguir millorant.

Mire vosté, me parla de les policies locals. Li he de dir que este any és la primera vegada que hi han ajudes per part de La Generalitat als cossos de les policies locals quant a material tècnic, quant a uniformitat i quant a dependències de

de la policia municipal. No havien existit. N'hi han unes línies noves que se van a incrementar. I he anunciat un projecte molt ambiciós d'una nova estructura de potenciació i d'especialització i de formació permanent per a les policies locals a través del nou IVASP i a més amb la seua ampliació amb més mitjans i amb més amplitud també en la nova ubicació que tindrà en el centre integrat de Xest. Mire vosté, això és una aposta clara; això és una aposta clara que se fa i això és una aposta clara que diu.

Parla vosté el tema de les platges, per anar contestant-li cronològicament a allò que vosté estava dient. Mire vosté, La Generalitat no té competències en allò que és la vigilància de les platges ni en allò que és la vigilància de les costes. La Generalitat està col·laborant en allò que han de ser les administracions locals i per això ha volgut col·laborar i firmar un conveni amb la Creu Roja per a intentar donar tot el suport, tota la col·laboració, tots els mitjans d'emergència que facen falta per a dinamitzar allò que són els incidents, els accidents o els ofegaments en les nostres platges. Per tant, és la nostra obligació i aixina ho estem fent.

Parla vosté de Radiotelevisió Valenciana. Jo crec que, ja que estem parlant del desenvolupament de l'Estatut d'autonomia, vosté sabrà perfectament que per a aplegar a acords amb el Consell de l'Audiovisual i altres acords respecte a l'ens Radiotelevisió Valenciana fa una majoria qualificada en alguns casos de dos terços que requerix el consens amb el Grup Parlamentari Socialista. Difícilment, encara que vullga el Grup Parlamentari Popular, podem ficar en marxa diverses actuacions com les que vosté ha citat, perquè fa falta una majoria qualificada. Per tant, jo, quan dic que volem una política de diàleg i una política que done consolidació institucional a un tema tan important com és la televisió pública a la Comunitat Valenciana sabem perfectament el que estem dient. Perquè, mire vosté, fa falta una majoria qualificada; fan falta dos terços per a certes qüestions que vosté ha dit i, per tant, quan un no vol dos no apleguen a un acord i, per tant, el que li reclamem és eixe diàleg, és eixa altura de mires perquè, realment puguem parlar i avançar en allò que són les institucions de La Generalitat, que són molt importants i aixina són requerides per Radiotelevisió Valenciana.

Me parla dels incendis forestals. Com tinc una compareixença, jo no vull. Tenia dades ahí per a donar-li de temes d'incendis forestals, però no vull que la meua primera compareixença siga una compareixença de dades i de comparacions que jo crec que no vénen ara al cas. Jo crec que, en estos moments, tenim 22 mitjans aeris de 6 que en teníem l'any 1995. Traguem més de 10. 000 efectius per a la prevenció i l'extinció d'incendis, que s'han fet en este any 2007. Jo crec que les dades parlen per si mateix. I no vull donar-li comparacions d'hectàrees cremades ni comparacions de mitjana d'incendis per hectàrea ni res d'això. No li les vull donar. Si vinguera el cas, ja ho podríem parlar perfectament, però crec que una de les polítiques més efectives que s'han fet des que està governant el Partit Popular ha sigut el descens absolutament espectacular de totes les estadístiques en les hectàrees cremades i de la mitjana d'hectàrees per cadascun dels incendis.

Per tant, mire vosté, senyora Sanchordi, no vull deixar-me res de les qüestions que vosté m'ha plantejat. Ha parlat de les rodalies i ha volgut dir que, per part del Partit Popular, per part del Grup Parlamentari Popular, hi ha hagut algun tipus d'incoherències o que abans déiem alguna cosa i ara diem la contrària. Doncs mire vosté: no. Li ho vaig a aclarir perquè no tinga vosté cap problema. Mire, jo, el que voldria és que vosté no vullga identificar el

actual que està donant la política del president Zapatero dins de les comunitats autònomes en els temps en què se respectaven els principis de solidaritat i d'igualtat entre les comunitats autònomes, en els temps en què el finançament

(aplaudiments)

s'aprovava per unanimitat de totes les comunitats autònomes incloses les del seu partit o en els temps en què se respectaven els límits constitucionals, com eren els temps del Partit Popular a nivell nacional i del president Aznar. ¡No me vullga comparar vosté això!

I diem i ens mantenim amb la mateixa coherència abans que ara. Mire vosté, les transferències han de vindre acompanyades de la suficiència financera, de les inversions i d'unes infraestructures que, en alguns dels casos, no estiguen obsoletes, perquè això no és transferir. I per tant, per aclarir també algunes qüestions que s'han suscitat estos últims dies: el tema de les rodalies. La redacció del nostre Estatut d'autonomia permet tindre la gestió i tindre les competències en eixa matèria. Per tant, el Grup Parlamentari Popular, abans i ara, és conseqüent i coherent en allò que estava dient i que les competències deuen anar sempre acompanyades d'eixa suficiència financera perquè siguen efectives i perquè realment eixe servici públic siga segur, siga efectiu i siga el que demanden els ciutadans d'una societat avançada com és la del segle XXI i com és la de la Comunitat Valenciana.

No vull tampoc eludir el tema de la policia de La Generalitat, que aixina denominarem, la policia de La Generalitat. Però la denominarem aixina perquè aixina ho estem acordant amb el Ministeri de l'Interior, que li he de recordar que és el ministeri del seu partit i del govern del seu partit. I mire, mosatros férem un estatut propi; férem un estatut que en el temps estava junt a altres estatuts, com l'estatut català, com l'estatut aragonès, etcètera, etcètera, i mosatros mantinguérem el que era la nostra identitat i sabíem el que volíem i el president Camps sabia el que volia, fent un estatut per a convertir esta comunitat en una nacionalitat històrica, esta comunitat en una nacionalitat. en una comunitat del 151 i que tinguera realment el que fóra sentida i respectada a Espanya i a la Unió Europea, com ara és respectada i sentida a Espanya i a la comunitat europea.

I, d'eixa mateixa manera, estem fent un model de sistema policial propi, de la mateixa manera. I volem que siga compatible amb la presència, que per a mosatros és necessària, de la Guàrdia Civil i de la policia nacional. Igual que quan estàvem negociant l'Estatut, mosatros no agarràrem competències com el trànsit o com institucions penitenciàries perquè creiem que no les havíem d'agarrar, mosatros creem que, per al model de la Comunitat Valenciana no anem a fer seguidisme o a imitar un model de policia com puga tindre l'

ertzantza

al País Basc o els mossos d'esquadra a Catalunya, perquè volem compatibilitzar que la policia de La Generalitat tinga més competències dins de la llei orgànica, més competències dins de tot el que té competències exclusives La Generalitat en base a l'Estatut, que puguem descentralitzar en seus i comissaries al llarg i ample del territori de la Comunitat Valenciana eixa policia de La Generalitat i això és compatible amb una presència efectiva dels cossos i forces de seguretat de l'estat. I això, no sols és compatible, és que estem treballant en un model que donarem a conèixer i que és una de les qüestions que mos està ocupant més temps en estos moments dins de la comissió mixta de seguretat de l'estat.

Per tant, és model dissenyat per a assumir amb garanties aquelles competències que mosatros tenim dins del nostre Estatut i que a més responguen a les necessitats que tenen els valencians i que tenen els ciutadans de la Comunitat Valenciana. No se tracta d'inhibir-se de cap responsabilitat, sinó tot el contrari: se tracta de guanyar en coordinació; se tracta de guanyar en eficàcia; se tracta de guanyar amb una major coresponsabilitat amb els cossos i forces de seguretat de l'estat en benefici d'una major seguretat pública. Per tant, això que explicarem i que estem absolutament negociant tampoc li. volia dir.

I mire, senyor Morera, jo crec que vosté, encara que vullga traure coses de context, a mi no me va a fer ballar al so de la música que vosté volia tocar en estos moments. Jo dic que el que al ciutadà l'importa és que no li peguen estirons de bosses quan va pel carrer, és que no li furten la cartera, és que no hi hagen furt i robatoris al camp, és que, quan vaja al seu apartament, no li hagen espoliat o no tinga allí okupes. No. El que vol és seguretat, és tranquil·litat i és confiança. I això és el que mosatros volem donar i això ha de ser amb una coordinació, dins de l'elenc competencial de totes les administracions públiques, no sols de les forces i cossos de seguretat de l'estat, de la policia de La Generalitat i també de les policies locals. I per ahí és per on hem de treballar. No per fer compartiments estancs se fan millors solucions i vosté això ho sap perfectament, perquè les experiències que hi ha realment no són massa bones ni estan donant els resultats que al principi volien donar.

I mire, jo deia que en la meua primera compareixença no vull entrar en algunes de les qüestions. Sí lamente profundament que la seua senyoria parle d'una reforma de l'Estatut que ha sigut històrica, que més que una reforma ha sigut un nou estatut d'autonomia, que parle com la «reformeta» o com «l'estatutet», que vostés han tingut a gala el poder fer. Doncs mire vosté, mosatros estem tremendament orgullosos d'haver ficat la Comunitat Valenciana en la via de l'article 151 de la Constitució, d'haver ficat la Comunitat Valenciana com a nacionalitat històrica, de tindre en estos moments exactament els mateixos drets i les mateixes competències i la mateixa representació política i institucional que puga tindre qualsevol altra comunitat autònoma d'Espanya, exactament, les mateixes. I diem que el nostre model no és el de tindre privilegis i discriminacions polítics en base a mercaderies polítiques; que el nostre model és de la igualtat, el de la solidaritat entre totes les comunitats autònomes i entre tots els espanyols. Per això diem que som reivindicatius, però no rupturistes. Mire vosté, per això diem que som ambiciosos, però també solidaris. I no se poden agarrar acords que van en base a les butxaques de tercers, perquè això no funciona bé entre un estat i entre els principis de solidaritat i d'igualtat que marca la Constitució espanyola.

Per tant, mire vosté, jo sí que li pregaria que no parle de «reformeta» o que no parle «d'estatutet», perquè estem parlant de la norma institucional bàsica. I ací com mosatros parlem de valencianisme, parlem en majúscules. Sap per què? Perquè ens ho creem, perquè és el nostre sentiment i perquè deveres defensem la nostra terra i la nostra identitat.

(Aplaudiments)

Per tant, li requeriria. jo no vull fer bromes de la seua situació i si parla vosté en nom del Bloc o del Compromís o d'un sector. No, no vull fer bromes, perquè estem en un tema seriós i, per tant, crec que no anem a baixar. no se deu de baixar en esta compareixença inicial a eixe tema de qüestions.

Parla vosté de la llei d'emergència. Bé, jo crec que si vosté m'ha sentit, hem dit que modificarem la llei d'emergències i que la modificarem per a donar una nova estructura als servicis també tan importants com el tema dels bombers. I parla dels brigadistes. Mire, els brigadistes fan una funció fonamental, tant els de prevenció, que estan en medi ambient, com els d'extinció, que estan en este cas en la Conselleria de Governació. I a més, jo vull felicitar-los hui des d'esta tribuna; felicitar-los perquè s'estan jugant, com se sol dir als pobles, la pell quan estan al front dels incendis, com ara ha passat un incendi important a la comarca de l'Alcalatén. I ahí cal estar en primera persona per a saber el que és la professionalitat i el que és el treball i el que és l'afany, en este cas dels brigadistes o dels bombers, quan estan al front de les seues respectives.

Per tant, jo crec que en eixe tema cal fer poques bromes perquè, igual que jo crec que n'hi han debats molt desfasats ja. És a dir, «és que el Consell del Partit Popular a les grans multinacionals o a les grans empreses les té por». No. Mire vosté, això queda ja molt desfasat. Jo crec que cal modernitzar-se un poquetet i cal deixar ja debats que han quedat ja en una altra època.

Mire vosté, mosatros actuem responsablement en la defensa de la Comunitat Valenciana, dels seus ciutadans i dels nostre territori exactament igual, es tracte d'una persona física, una persona jurídica, una indústria o una multinacional, per gran que siga. Exactament igual.

I sap el que ha fet en el tema de l'incendi? El que havia de fer responsablement el Consell de La Generalitat, que és obrir un expedient sancionador, obrir un expedient sancionador per a fer l'anàlisi i l'estudi per a qualsevol indici de delicte que hi haja dins d'eixe expedient sancionador, remetre'l a la Fiscalia de Medi Ambient i, en el seu cas, formar part del procés judicial en la mesura que es vaja creient convenient quan tinguem les dades i la informació pertinent.

Eixa és la responsabilitat. Mire vosté, eixa és la responsabilitat que cal fer. Ací no n'hi han uns i altres a l'hora de l'aplicació de la justícia i a l'hora de l'aplicació de la llei. Ací la justícia i la llei és per a tots, siguen multi o siguen mini, dóna exactament igual, mire vosté, perquè el primer és la defensa del nostre territori, dels nostres boscos i de les nostres masses forestals. I això és una cosa que mosatros tenim absolutament molt clar en el tema del Consell.

Per tant, jo crec que, en eixe sentit, senyor Morera, crec que cal ser seriosos i cal, sobretot, parlar amb la propietat que requerix un tema. , perquè sempre que n'hi ha una calamitat, una inundació, un incendi, qualsevol tipus d'emergència, normalment cal intentar minimitzar les seues conseqüències, i més si són personals o són materials. I, és clar, per a d'això estem treballant.

Jo haguera volgut que en esta rèplica s'hagueren fixat la posició dels grups parlamentaris respecte a moltes polítiques noves que s'han fet ací, que s'haguera parlat d'alguna manera, o que se parle -o si no estem, tindrem, i jo estaré a la seua plena disposició per a fer-ho-, del Pla d'infraestructures de seguretat i d'emergències, o del nou model de l'IVASP, o tindrem molt de temps per a parlar, evidentment, del model de policia de la Generalitat que estem negociant amb el Ministeri de l'Interior, seguríssim que sí. Jo estaré, a més, encantat. . a més, estaré absolutament encantat que aixina es faça.

Però, mire, mosatros anem a ser ferms amb les reivindicacions del que entenem que li falta a la Comunitat Valenciana, del que entenem que els fa falta els ciutadans. I quan demanem un nombre i un major desplegament de forces i cossos de l'estat és perquè fa falta, és perquè fa falta. És perquè tenim un milió més de persones, és perquè tenim fenòmens que en estos moments no se donaven ni tan sols fa uns anys, i ara se donen i no poem estar en el mateix nombre de cossos i forces de seguretat de l'estat. I no vull entrar en estos moments en la lletra xicoteta de l'assegurança o en els números del que són els augments i no augments de les plantilles, ni dels percentatges de baixa que puguen tindre eixes plantilles o si vénen en pràctiques o no vénen en pràctiques, o si vénen per a un determinat esdeveniment i

después se

Mire-ho, mire-ho, anem a ser seriosos, anem a intentar, anem a intentar que hi haja una resposta seria, anem a intentar que hi haja una efectivitat, perquè això és a allò que jo hem referisc, senyor Morera. Els ciutadans el que volen és això: la tranquil·litat, la seguretat i la confiança. I li dic, i li dic, que a l'aposta de fer una conselleria específica, per a interior específica, per a seguretat i emergències, i específica per a l'autoestima, l'autogovern del que és la Comunitat Valenciana i el que són els valencians, no sols és un encert, sinó que a més crec que és una política valenta de la qual s'ha de felicitar el president de La Generalitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo ho lamente molt, però llevat L'Estatut la seua conselleria és vella, és una conselleria vella, és una conselleria antiga; que les emergències i la seguretat no és res nou. El que passa és que vosté dóna la interpretació que li interessa, o li convinga o li vinga millor. Però és una conselleria antiga, que era una cosa aixina com un 25% d'una altra conselleria.

Si era tan important, per què no ho ha fet abans? Fa quatre anys! Fa quatre o huit! No era important fins ara la seguretat? Fins ara no. A la millor era perquè abans governaven vostés, segurament.

Més coses. Anem a vore, respecte a les relacions amb el ministeri. Tant de bo, tant de bo deveres, hi haja un canvi d'actitud per part del govern valencià a l'hora de col·laborar en temes de seguretat i en els que siguen amb el govern de l'estat. Tant de bo siga deveres. Però, clar, mal anem quan resulta que, anem a vore. , se constituïx una comissió estat-comunitat autònoma, i pareix que l'estat no té res a vore i que ha sigut idea seua, decisió seua. Alguna cosa haurà de vore el ministeri, no? , que per a alguna cosa paga, per a alguna cosa paga;

que alguna cosa haurà de dir també. El mèrit segurament serà compartit. Ni tant sols reconeixen això.

Després. Si reconeixem dades oficials, els reconeixem tots, els de la fiscalia general i els altres també, els altres també. Perquè, efectivament, determinats robatoris i determinats tipus de delictes han augmentat, però no és menys cert que ací han vingut -repetisc- 2. 200 efectius més, 200 més dels que demanava el senyor Camps. 200 més! I cert és que el gasto «seguretat pública», «pública», perquè, clar, a la millor a vostés els sona més la privada que la pública, però en seguretat pública ha augmentat. Mire, des d'ací jo estic segura que ho veu. Veu tot açò que baixa? Açò és l'any 1996, quan entren vostés a governar en el ministeri. Mire com va baixant! Esta és la seua gestió en el govern central en matèria de seguretat pública; i esta, esta, és la del Partit Socialista. Compare vosté mateixa.

(Aplaudiments)

Anem a vore, per favor, el tema de l'Estatut, el tema de l'Estatut. I vosté me parla de majories de dos terços, me parla de buscar acords i unir voluntats, després del que han fet amb el director de Radiotelevisió Valenciana. Hauré d'explicar-ho millor.

Anem a vore. Per a triar el director, segons la Llei de Radiotelevisió Valenciana, s'ha de fer una primera reunió, en primera instància se necessita majoria de dos terços i, si no s'aconseguix, se passa a la segona. I vostés han convocat la segona. Sap el que és això? Trampa. Això és trampa! En majúscules!

(Aplaudiments)

I, per cert, ja que parlem de l'Estatut, hi ha el que vosté no ha anomenat, i m'estranya perquè a més crec que, bé, el va batejar vosté o quasi, i és la «clàusula Camps». És a dir, eixa clàusula, a banda de portar el nom de l'actual molt honorable president de La Generalitat valenciana, servix per alguna cosa més?

No, però servix per alguna cosa més? Bé, en el seu torn de rèplica, per favor, puge i explique-mos per a què servix.

I bé, ja que parlem d'unir voluntats. La nostra voluntat és que hi ha una modificació de la Llei de publicitat institucional. I la seua quina és? La nostra voluntat és que se cree ja el fons de cooperació municipal. I la seua quina és? La nostra voluntat és crear el Consell Valencià de l'Audiovisual. I la seua quina és? Pel que fa a les competències seues, les que ha parlat i ha dit molt menys, una cosa aixina com un terç de les seues intervencions, tinga clar que he pres bona nota de les seues promeses i farem un seguiment seriós i rigorós d'estes, de les d'ara i de les que s'arrosseguen fa quatre i fa huit anys.

Només una coseta. Una de les coses que vosté ha dit era que anava a crear l'Institut d'Estudis Autonòmics, pot ser? Això incloïa la

Revista valenciana d'estudis autonòmics

? Bé, no s'esforce molt perquè ací en tinc una, i vosté no ho veu, però ahí dalt fica «desembre de 1987».

(Aplaudiments)

O siga, que justament això no li costarà massa. Aixina que ànim!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, estem d'acord en moltes coses. Estem d'acord en la creació de l'Institut d'Estudis Autonòmics. Estem d'acord que se li faça un gran homenatge a Jaume I, el nostre rei fundador. Estem d'acord en l'actualització del dret civil i foral valencià -per cert, va votar a favor l'anterior grup parlamentari-. No entenem per què no s'ha volgut commemorar els 300 anys que ens van furtar eixos furs, no ho entenem, perquè. la commemoració de la Batalla d'Almansa en la qual vam perdre els nostres drets històrics. I no entenem per què estes Corts no s'han volgut pronunciar el 29 de juny, dia de sant Pere, quan teníem una ocasió magnífica.

Però, en tot cas, ací ningú no té l'exclusiva del valencianisme, tots soms valencianistes. Vosté se declara valencianista, ho celebre. Jo sóc valencianista. Però valencianisme no és només un sentiment. I ningú vol ser menys que els altres espanyols. Ningú vol ser desigual. Per això no entenem per què hem estat sistemàticament perjudicats, en els governs d'Aznar i en els governs del senyor Zapatero, en les inversions de l'estat. I són números oficials. No m'invente res. La inversió mitjana dels governs d'Aznar a la nostra comunitat va ser del 6,6% d'inversió pública. Mentrestant s'anava omplint açò d'immigrants i de nouvinguts, i vostés no feien res, no reclamaven, no exigien; i això es traduïx en una minva de la nostra capacitat com a poble, en les nostres infraestructures, en les nostres empreses, en la nostra economia, en les possibilitats que tenim de tirar endavant com a poble. Eixa és la diferència entre vostés i jo, i el que jo represente.

Per tant, anem a treballar tots junts, anem a buscar consensos, anem a treballar amb tarannà i amb diàleg. Però, per favor, que Canal 9 no mos pose a

caldo cada vegada que obrim la boca. Volem consens amb Canal 9. Perquè els països democràtics, civilitzats i més avançats tenen uns sistemes de televisió pública neutrals. I vostés me consta que han complit un dels primers acords amb els socialistes en matèria estatutària, que és crear el Consell de l'Audiovisual Valencià. No anem a consentir que vostés utilitzen de forma partidista Canal 9 per a posar a uns de meravella i a uns altres injuriar-nos i posar-nos a caldo. Caminem plegats en això també, perquè no ho anem a consentir.

Jo també vull felicitar els brigadistes que s'han deixat la pell fent un treball. Però li dic una cosa, li faig un consell: faça'ls estables, no els felicite només; els fa estables i segurament estaran més contents i tots treballarem millor en la prevenció dels incendis forestals.

Li he fet una proposta. Miren vostés, ara estem en un context electoral i vostés han presentat una proposició no de llei que ens deuen 200 milions d'euros no sé per què. Sembla que el conseller de Sanitat ha declarat que estem molt infradotats per no sé quant. És cert el que vosté diu, que som més valencians i més valencianes perquè han vingut nouvinguts. Tots això ho podem traure del context electoral i fer una comissió d'estudi del que ens pertoca com a valencians? Eixa és la realitat. Podem posar-mos d'acord en fer una comissió per a treballar en vore el dèficit fiscal que tenim els valencians? Jo no diré que són 30. 000 milions d'euros, com ha dit el seu portaveu, l'amic Ricardo Costa. No, perquè no he fet els números; sembla que ell té els números fets. Posem-mos d'acord i exigim-ho. I sap per què ho hem d'exigir? Perquè no volem ser menys que qualsevol espanyol, perquè estem farts de pagar i no tindre a compte el que tenen altres espanyols, com els de Navarra, que qualsevol govern local té el doble de recursos, té el doble de recursos que un ajuntament valencià. No som tots espanyols? Anem a ser també iguals en els recursos públics. Perquè ahí està el gran error que han comés vostés.

Jo m'he dirigit a l'Estatut que tenim ara no com a «estatutet», m'he dirigit com a «reforma de l'antic estatut». No un nou estatut, com han tingut altres comunitats autònomes. Una reforma de l'anterior estatut. I en eixa reforma vostés van pactar no tindre uns elements que pogueren blindar la inversió de l'estat, manen vostés o mane Zapatero, perquè no sigam desiguals. No ho van pactar. I ara el seu portaveu en el Senat, Pío Zapatero, ha dit. , Pío Escudero -perdó-, ha dit que vol negociar directament -jo és que ja me faig un embolic perquè al final. -, ha dit que vol negociar i que li sembla bé l'acord. Què estem fent ací? Jo el que li propose, senyor conseller, que en compte de l'embolic, la crispació, les declaracions sempre altisonants, els recursos. , anem tots junts en eixa comissió de les Corts Valencianes, eixa comissió d'estudi, i exigim això que ens pertoca.

No volem ser més.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. però tampoc volem ser menys que qualsevol espanyol. Volem ser solidaris, però en estos moments Espanya ha d'exercir un gran solidaritat amb el poble valencià. En un moment que afrontem una temporada citrícola penosa i tenim uns recursos, els recursos de La Generalitat Valenciana. , sap quin és el recurs més important que té la nostra autonomia? Els impostos per

, vol dir això per la venda de la nostra terra. Això s'ha d'acabar. Hem d'exigir, hem de tindre una autonomia econòmica que puga dotar.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. el nostre poble dels instruments per a la seua prosperitat futura. Si això no es produïx, anem malament.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Sanchordi, per més que s'obstine, no ha hagut mai una conselleria específica per a seguretat, per a interior i per a desenrotllament de l'Estatut. Per tant, no fa falta que s'obstine.

I vaig a començar pel final. I lamente trencar-li el colp d'efecte que volia vosté ensenyar de la

Revista d'estudis autonòmics

de l'any 1987. Mire vosté, ningú ha dit que eixa revista no estiguera des de l'any 1987. El que he dit jo de la revista -i aixina consta en el

, i vosté ho podrà llegir i, si no, li donaré jo el meu discurs- és que eixa revista va a estar ara dins d'un institut que és de nova creació, que és l'Institut Valencià d'Estudis Autonòmics.

Lamente trencar-li el colp d'efecte, però era perquè vosté s'aclarira, perquè l'he vista un poquet un embolicada en eixa qüestió.

Mire, i la col·laboració són els fets, són els fets la col·laboració. I li pareix suficient col·laboració que el Consell de la Generalitat i que el president Camps li diga al president Zapatero, senyor Zapatero, li diga que anem a cofinançar infraestructures que són de la competència exclusiva de l'estat, com són les comissaries i els quarters de la Guàrdia Civil? Li pareix suficient col·laboració? Li pareix suficient col·laboració? I estem disposats a fer-ho perquè se despleguen més cossos i forces de seguretat de l'estat. I estem disposats a tindre eixa lleialtat amb el Govern d'Espanya. I eixos són fets. La resta són

que se les porta el vent. Això són fets.

I mire vosté, no estem dient «és que volem col·laborar»; no, és que volem en el pròxim pressupost ficar una partida pressupostària en els pressupostos de La Generalitat que cofinance les infraestructures que tenia l'obligació de finançar el Govern d'Espanya. Mire vosté, si això és realment col·laboració i si això és.

La comissió mixta fou un acord entre el president de La Generalitat i el Ministeri de l'Interior. Mire vosté, jo sé que eren dades estivals i de vacacions, però aixina s'ha explicat reiteradament, aixina s'ha explicat reiteradament. I ha sigut un acord beneficiós per a. , jo crec, per a tots els ciutadans i que obri una etapa de parlar de temes seriosos, com és la seguretat.

Però mire, ha fet vosté referència a un tema que no li vull deixar passar per alt, que és el tema de la clàusula que comunament s'ha denominat «Camps». Sap vosté per què se denomina «Camps»? Perquè fou el president de La Generalitat qui ideà eixa proposta per a benefici de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana. I sap vosté què significa? Significa una cosa molt important, i és que no poden haver discriminacions ni privilegis d'unes comunitats autònomes sobre altres. És que s'ha d'aplicar el principi constitucional d'igualtat i de solidaritat entre totes les comunitats autònomes. Li pareix a vosté això poc? És que hem de tindre mecanismes els valencians per a defendre els nostres drets i el que en justícia mos correspon. Li pareix a vosté això poc, li pareix a vosté això poc? Jo crec que és molt, jo crec que és molt. I per això mosatros estem orgullosos no sols d'eixa clàusula Camps, sinó que estem orgullosos a més de la reforma que hem fet, que li recorde, que li recorde que fou aprovada pel seu partit no sols ací, sinó també a Madrid, en el Congrés dels Diputats i en el Senat.

I vosté dia: «Allò nostre és el consell de l'audiovisual. » Pareix que per al Grup Parlamentari Socialista la preocupació i prioritat número un siga Radiotelevisió Valenciana. No n'hi ha res més important, ni la sanitat, ni l'educació, ni el benestar social, ni l'ocupació. No. Mire usted, Radiotelevisió Valenciana, Consejo del Audiovisual. I vostés diuen: «¿Usted es el Consejo del Audiovisual? » «Nosotros el Consejo del Audiovisual. » «Y ¿ustedes qué? » Doncs li ho vaig a dir. «Nosotros la ley de régimen local. » Y «¿ustedes qué? » També li ho vaig a dir, no se preocupe. Mosatros, tot el que està en l'Estatut d'autonomia, que arreplega la Llei de règim local, que arreplega el Consell del Audiovisual, que arreplega el fons autonòmic de cooperació municipal, que arreplega la llei de descentralització de competències als ajuntaments, que arreplega el que és el cofinançament també quan els tributs de la Generalitat o de l'estat siguen perniciosos per a les arques municipals. Tot això, que és molt nou en el títol VIII, de l'Estatut d'autonomia, dins de l'Estatut.

Açò no és ninguna «reformeta» -que he dit la paraula exacta. No. Açò és una reforma molt ambiciosa, i que el seu partit i el meu partit aprovàrem ací, després de molt de temps de treballs, de molts anys i de molts mesos d'intenses negociacions. I, per tant, mosatros anem fins a les últimes conseqüències, fins a l'última coma, a desenrotllar-lo en benefici de tots els ciutadans, tant la segona descentralització, que la vicepresidència que té les competències en administració local ja està treballant, com qualsevol altre tipus de competències que tinguem. Perquè açò val la pena, açò val la pena. Jo voldria que canviaren eixe discurs catastrofista que tenen, perquè si no, realment poquet podem avançar. Cal anar cap endavant, i això és el que està fent este govern, i anem a seguir fent a pesar que l'oposició diga el que diga.

I mire vosté, senyor Morera, m'alegre que estiguen d'acord amb l'Institut d'Estudis Autonòmics, m'alegre que estiguen d'acord que commemorem els Jaume I. I que recolzaren, ningú ha dit el contrari, recolzaren la Llei de règim econòmic matrimonial, l'anterior grup parlamentari. I aixina s'ha fet, i s'ha aprovat també després jo crec que d'un gran treball de negociació que se tingué aleshores.

Però mire vosté, mire vosté, quan se feren les transferències de les comunitats autònomes, i a la Comunitat Valenciana, en este país, vosté podrà anar-se'n als diaris oficials, tant de l'estat com als diaris oficials de La Generalitat, i vorà vosté com en l'època on governava el Partit Popular a nivell nacional es feren el màxim nombre de competències de l'estat a la Comunitat Valenciana i, a més, es feren les competències més importants a totes les comunitats autònomes, com foren les de sanitat i les d'educació, absolutament a totes les comunitats autònomes. I això és una autèntica realitat, que no és perquè li la diga jo, que vosté podrà contrastar-la, podrà constatar-la en els diaris oficials tant de l'estat com de La Generalitat.

I mire vosté, es tant important este Estatut, este Estatut, que mos obri uns reptes importantíssims cap al futur que mosatros no anem a renunciar baix ningun punt de vista, no anem a renunciar. I anem a ser ambiciosos i anem a ser reivindicatius, i no mos anem a deixar xafar per ningú, absolutament per ningú. Ni anem a fer seguidisme de ningú, perquè entenem que és un error que moltes vegades han caigut els valencians en altres èpoques de la nostra història i que no estem dispostos a caure. Sabem el que hem de fer, sabem el que volem fer i sabem que en esta reforma, dins de la Constitució i dins de l'Estatut, tenim un camí molt ambiciós i molt important que recórrer de cara al nostre futur.

Mire vosté, hem augmentat moltíssim l'ocupació estable en els brigadistes, ja són més del 60%. Però vosté ha de saber que en el tema d'extinció d'incendis, i si no, li ho dic jo, hi ha unes plantilles que estan per a tot l'any i hi ha altres plantilles que, evidentment, han d'estar en l'època més alta de perillositat dels incendis, que són entre abril i setembre. I, evidentment, els efectius es dupliquen en eixos mesos de l'any perquè no poden haver deu mil efectius, com vosté podrà comprendre, en els mesos d'hivern per a l'extinció d'incendis. I sap vosté que hem aplegat a acords amb els sindicats en eixa matèria de manera important i que anem a seguir parlant amb les organitzacions sindicals per a aplegar també a matèries en eixe sentit.

I mire vosté, senyora Sanchordi, jo no he volgut traure dades de la taxa de criminalitat, i me donava igual, li ho he dit anteriorment. He vist que vosté tenia este document, que és un document del Ministeri de l'Interior, de la Secretaria d'Estat de Seguretat, i que, evidentment, no són dades, lògicament, del Consell. Són dades del ministeri i que clarament, clarament, respecte a la taxa de criminalitat en la Comunitat Valenciana. Espanya està en un 50,7 i mosatros en un 67,5%. I li he dit que ací no ens hem de perdre en xifres i estadístiques. El que hem de fer és treballar i deixar-se la pell en solucions i respostes efectives per als ciutadans, perquè és el que volen els ciutadans. Perquè qualsevol estadística d'este informe, d'este informe del Ministeri de l'Interior, són absolutament molt clares quan parlen del territori, no sols quant a taxes de criminalitat, sinó quant a delictes que s'aclarixen respecte que un de cada quatre que s'han comés, per exemple, en l'any 2006. I me dóna igual que anem a les dades de la Fiscalia, li ho he dit abans. Les dades de la Fiscalia diuen un 5,5% de mitjana. És exactament igual. El que hem de fer és, que és el que crec que està fent responsablement el Consell de la Generalitat, donar solucions, augmentar els efectius policials, augmentar els recursos humans, materials i tecnològics al servici de la seguretat i al servici de les emergències.

I també voldria acabar, senyories, fent referència, i abans l'havia tret a esta trona, ensenyant les 1. 700 propostes del programa electoral que el president Camps presentà en les últimes eleccions autonòmiques i municipals. Mire vosté, jo crec que la credibilitat és una cosa molt important en política. Si no hi ha credibilitat, no hi ha confiança per part dels ciutadans. Si no hi ha credibilitat, és molt difícil que es puga governar amb eficàcia de cara als ciutadans.

Eixes 1. 700 propostes són tan importants, són tan importants, com li explicarà el gran verb fàcil que sempre té el meu company de govern, el conseller d'Educació, Alejandro Font de Mora, que gràcies a d'això, ja s'han ficat uns bo-llibres que donen una solució a la gratuïtat dels llibres de text, començant ja en primària; que s'han ficat i s'han augmentat plantilles en sanitat, en educació; que s'han augmentat el nombre de residències en polítiques socials; que s'han augmentat moltes coses gràcies a programes electorals com en l'any 2003 presentà el president Camps i president de La Generalitat, que es complí pràcticament al cent per cent, i gràcies a programes com este que hem presentat de les 1. 700 propostes negres sobre blanc, que jo li assegure que d'ací quatre anys, i quan tinguem la compareixença altra vegada davant les urnes electorals en l'any 2001, també haurem complit al cent per cent. Perquè mosatros tenim paraula, tenim credibilitat i volem generar confiança i seguretat, que és el més important.

Moltes gràcies.

(Se sent una veu que diu: ¡Muy bien! ) (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 885) i del Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 760)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt quart de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Es para mí un honor comparecer por primera vez ante el Pleno de Les Corts para exponer a sus señorías las líneas generales que guiarán la actuación de la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas durante la presente legislatura.

Actualmente ya son 35 las oficinas de atención a las víctimas del delito que componen nuestra red, 30 de la cuales están ubicadas en partidos judiciales, culminando la previsión con su instalación en los partidos de Sagunto, Ontinyent, Moncada, Requena, Elda e Ibi. A las oficinas de Chiva, Ayora, Náquera, Bétera y Albocàsser está previsto que puedan sumarse, entre otras, las de Vallanca, Utiel, Chelva, Llutxent, Enguera, Sant Mateu y Oropesa.

(Aplaudiments)

, y que verá la luz en los primeros. , a finales de este año o principios del año 2008. Además, se licitarán las obras de adecuación del Tribunal Superior de Justicia y la culminación del Campus Judicial de Alicante. También se prevé acometer los proyectos de construcción de los edificios judiciales de Gandia, Llíria, Mislata, Ontinyent, Sueca, Torrent, Xativa y Villena.

También profundizaremos en el bilingüismo dentro de la administración de justicia, pero nunca como elemento de conflictividad, a diferencia de lo que ocurre en otras comunidades en las que parece utilizarse como herramienta de pureza de sangre judicial. Y en esta línea de valencianización de la justicia incidiremos en la difusión del derecho civil valenciano entre todos los funcionarios, así como la creación del Consell de la justicia de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Finalizo ya mi intervención, señorías. A lo largo de la misma he procurado transmitir, desde la ilusión y la voluntad de trabajo, los proyectos e iniciativas que guiarán la actuación de la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas en estos próximos cuatro años. Una legislatura en la que, no les quepa la menor duda, vamos a trabajar por una justicia más justa, más social, por una administración moderna y cercana, por una

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor De Rosa.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Josefa Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Comence la meua intervenció sumant-me a les seues paraules de reconeixement d'una figura com Ramón Izquierdo, que salvant totes les diferències polítiques, però va ser el president del nostre col·legi i un homenot de la política valenciana.

Dit això, li he de dir que ens agraden els seus bons propòsit, ens agrada l'explicació que ha fet, ens agraden els objectius que s'ha marcat, en justícia social, en modernització, en planta judicial, el nou concepte de l'empleat públic. Ens agrada. El que no sabem és si hi ha diners per a tot això. No sé si està pensant vosté en els 30. 000 milions del senyor Ricardo Costa o què.

Però crec que són molt bons propòsits per a partir de la realitat que tenim en estos moments.

Jo el que li vull dir, i expressar en nom del nostre grup de Compromís, és que tindrà tot el nostre suport, tot, sense reserves, en tot el que suposa l'actuació decidida d'este govern en la violència de gènere, en el que nosaltres podem anomenar com a terrorisme contra les dones, per a acabar amb esta xacra social. Ahí tindrà tot el nostre suport. Perquè hem de recordar que fa uns quants anys, el primer govern de Zaplana, de les primeres actuacions que va fer va ser anul·lar la unitat de policia en atenció al maltracte de gènere. Per tant, tot el que es faça en eixe camp trobarà el nostre suport.

Mire, en el camp de l'administració, vosté arriba amb molt bons propòsits, però a diferència del seu predecessor, Víctor Campos, arriba sense la faena feta. Fa quatre anys Víctor Campos, el competent en la matèria, va vindre amb un acord amb els sindicats, va vindre amb un acord amb els sindicats per a acabar amb una de les xacres i un dels problemes que té l'administració pública valenciana, i és la precarietat laboral, la falta d'estabilitat. Ell va aconseguir un acord i hem passat a unes taxes de precarietat, d'inestabilitat, de contractes laborals o d'interins, del 15%. És molt. Som de la comunitat autònoma que té un nivell de precarietat en el camp de l'administració més elevat. Ha marcat un objectiu del 10%. Fa quatre anys, l'anterior responsable, Víctor Camps, es va marcar també l'objectiu del 10%. Ens agradaria que ens poguera avançar en consens amb els sindicats en esta greu dificultat que patix la nostra administració pública, que redunda en la falta de qualitat del servei. En el camp de la sanitat, per exemple, no pot ser que hi hagen 4. 000 servidors públics fora de plantilla. No pot ser. O en el camp de l'educació, els interins. O en altres àmbits de l'administració pública.

També li fem una proposta, i és que en l'àmbit de les retribucions als nostres empleats públics no faça tant de seguidisme com fa el govern central. Hem vist com es renuncia, d'una forma creiem que sense falta de visió, a buscar un marc de relacions laborals en l'administració pública valenciana. I creiem que s'està seguint una pràctica centralista de sotmetre a la nostra realitat conceptes de polítiques heretades del govern central del marc de negociació, perquè ací la realitat és diferent i podem adaptarla a un marc de negociació laboral d'àmbit valencià esta realitat. Concretament pot vosté ja modificar el Decret 24 de l'any 1997, de retribució dels funcionaris públics pel que fa a quilometratge, pernoctació i manutenció, deu anys sense actualitzar. Ara, com anem a tindre tants diners, estos 30. 000 milions, doncs alguns els podien dedicar a esta pràctica.

Pel que fa a la negociació, vosté ha explicat la seua voluntat de consens i de negociació amb els sindicats. Sabem que hi ha tres meses de negociació: la mesa d'educació, la mesa de sanitat, la mesa de la funció pública. Nosaltres li proposem que hi haja una altra mesa de negociació, i és la mesa sectorial d'universitat, perquè esta mesa també incorporarà a les universitats valencianes, al professorat i PAS i a la Generalitat valenciana.

Nosaltres entenem que és necessària una nova llei de la funció pública valenciana. Portem dotze anys sense llei de funció pública valenciana, els dotze anys de govern del Partit Popular, dotze anys de promeses incomplides. Ara s'haurà de fer, perquè hi ha una llei marc estatal que marca algun dels objectius que vosté ha assenyalat i que a nosaltres ens semblen oportuns: conciliació familiar, etcètera, etcètera. I, per tant, s'haurà de fer una llei, i nosaltres oferim el nostre consens perquè eixa llei de la funció pública valenciana siga una llei consensuada i siga que veja la llum en esta legislatura.

Però, sobretot, nosaltres proposem un altre gran pacte a esta cambra, i és un pacte per la dignificació de l'empleat públic, els servidors públics, perquè treballen en unes condicions dificilíssimes, unes condicions en molts casos de falta de recursos. Sense anar més lluny, en l' institut esta setmana em contaven que en d'institut de Bellreguard, en l'IES Joan Fuster, els quatre batxillerats, el tecnològic i l'humanístic, els quatre batxillerats s'han unit en dos per falta de professorat. I en estos moments tenim alumnes de Batxillerat que estan en aules de 34 alumnes, per falta de professorat, per falta d'empleats públics, a un institut de la nostra comunitat. Per tant, crec que és de justícia treballar contra les condicions precàries, estressants, en molts casos amb companys amb inestabilitat laboral, per a garantir un servei públic de qualitat als nostres ciutadans.

Pel que fa a la justícia, ha fet tot un plantejament de millora tecnològica de l'administració de justícia. I jo li he de dir una cosa: mire, només que tots els jutjats valencians tingueren Internet, jo crec que esta legislatura ja haurien donat un pas, perquè som els únics jutjats d'Espanya que no tenen connexió a Internet. És que les paraules són molt sofrides, i amb paraules vagues, amb paraules. amb objectius que no s'acaben de concretat, doncs la realitat que tenim ací, que som els líders mundials de no sé quantes coses, resulta que els jutjats no tenen connexió a Internet. I això per a la faena d'un jutge, sense anar més lluny, és molt difícil poder accedir a les bases de dades per a fer bé el seu treball.

Per cert, vosté ho ha dit, som la comunitat autònoma d'una mitjana més baixa de jutges en els nostres jutjats. Ja sé que no és competència seua, que és competència del govern central. Però sap el que li dic? Que es posen d'acord govern central i govern autonòmic, perquè hi ha moltes competències compartides i els ciutadans valencians no tenen per què pagar el desencontre, el desacord, l'embolic i el conflicte entre administració autonòmica i administració central. Busquen un acord, perquè al final qui paga els plats trencats d'esta situació anòmala són els ciutadans valencians. Ciutadans valencians que tenen col·lapsat el contenciós administratiu. ¿Sap el que suposa per a un ciutadà, per a una empresa, haver d'acudir al contenciós administratiu a reclamar a l'administració i haver de ser emplaçat a l'any 2009 o 2010? Això és un drama. I ens hem de posar tots d'acord per a millorar l'eficàcia de l'administració de justícia, dotant de mitjans materials els nostres jutjats.

Vostés el que han fet també en l'administració de justícia és una política d'aparador. Està bé la Ciutat de la Justícia. . Per cert, tenim el registre civil absolutament col·lapsat, eh? , absolutament col·lapsat. Posem remei, posem remei al registre civil no sols de la Ciutat de la Justícia de València, sinó de la majoria de registres civils de la nostra autonomia.

Però, sap què passa? Que vostés han posat alguns recursos en obres emblemàtiques que estan bé, però s'han oblidat dels jutjats de comarques. I ahí tenim un situació absolutament penosa, absolutament deficient. Vosté ha anunciat obres, ha anunciat millores en jutjats com el de Vila-real, Sogorb, Sagunt, Llíria, Sueca, Gandia, Xàtiva, Ontinyent, Alcoi, la Vila Joiosa, Villena, Elda. No tot ha de ser política d'aparador. Està bé que estiguem satisfets, i ho estem, d'una Ciutat de la Justícia. Vosté anuncia la Ciutat de la Justícia d'Elx. Perfecte. Però, i els jutjats de barri, els jutjats de comarques? Què passa amb eixa administració pròxima als ciutadans? Què passa amb els jutges de pau, que estan en unes condicions penoses? Per què no estudiem la seua comarcalització?

Per tant, dir-li que, endavant, ens trobarà en un estatut públic de la funció pública digne per als treballadors al seu costat, ens trobarà al seu costat per a superar la temporalitat en l'administració pública, ens trobarà al seu costat per a incrementar les plantilles de funcionaris en la sanitat -perquè hem vist este estiu molts problemes en hospitals per falta de bons professionals-, ens trobarà al seu costat en la modernització i ens trobarà al seu costat en un cosa. Tot això ho podrem fer si tenim recursos, si tenim diners. Posem-nos d'acord en una comissió d'estudi del que els valencians no tenim, de les desigualtats enormes que patim per ser valencians i per no reivindicar, sent solidaris, però reivindicar, posem-nos d'acord en eixa comissió d'estudi, anem a demanar al govern central, de la mà dels socialistes, una reivindicació seriosa davant un model del que ha de ser la reivindicació.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i ens trobarà al seu costat, exigint allò que és nostre, perquè no volem ser menys, però tampoc el que som ara: a la cua de la presència i les inversions del govern central.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

En representació del Partit Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Movimientos y asociaciones de todo tipo han solicitado al gobierno del señor Zapatero un plan similar: ni caso. El gobierno del señor Camps, sin peticiones, lo va a implantar ya. Y luego algún iluso aún se pregunta en nuestro territorio por qué no les votan y a los populares sí. Pues, sí, señoría, la respuesta está clara, la administración del Partido Popular está en sintonía día a día con los verdaderos problemas que preocupan a la sociedad valenciana.

Por suerte, la sociedad valenciana es moderna, libre, sabia y cada cuatro años les conmina a que varíen colocándolos en los escaños reservados a quienes propugnan programas contrarios a un presente y futuro brillante para nuestra comunidad.

En el departamento de modernización, el Grupo Popular coincide plenamente con usted que con la aplicación de Avantic hemos consolidado nuestro posicionamiento vanguardista y prescriptor en el ámbito europeo, avanzando de manera firme hacia la nueva sociedad tecnológica y del conocimiento. Con los nuevos proyectos SIMAC, Internauta y Competic, los ciudadanos verán reconocidos nuevos derechos en sus relaciones con las administraciones públicas. Las valencianas y valencianos no habrán de esperar hasta el 2010, como permite la ley estatal, sino mucho antes, para pasar a tomar el mando en sus relaciones con la administración. Una vez más, la Comunidad Valenciana será pionera, aunque les pese a algunos -seguro que a nuestro portavoz, señor González Pons, seguro que no-, en acompañar y promover en beneficio de los ciudadanos el uso de las comunicaciones electrónicas.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor De Rosa, honorable conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Podríamos hablar de financiación. Yo estuve en la conferencia sectorial con el Ministerio de Justicia en julio, en la que se nos dijo que la única línea presupuestaria que el Ministerio de Justicia había efectuado para la modernización -que, por cierto, lo creó el ministro Michavila el año 2003- de la administración de justicia, la única línea presupuestaria se evaporaba, ya no existía, y que en el año 2007 nos iban a pagar la deuda que contrajeron con nosotros en el año 2004. Por tanto, solamente les ha durado tres años por la propia inercia de la actuación del ministerio del Partido Popular, del ministro Michavila, para la modernización. Eran simplemente cinco millones de euros, que nos correspondían a la Comunidad Valenciana 600. 000 euros, aplicando un criterio, que no era la población, sino ese criterio que se han sacado ustedes de no reconocer los habitantes, los ciudadanos de nuestra comunidad, pues, al menos eran 600. 000 euros que nos daba a la Comunidad Valenciana, y que

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Como, por ejemplo, la modificación hace dos años del sistema de nombramiento en el Consejo General del Poder Judicial de magistrados del Supremo y del presidente del Tribunal Superior de Justicia, que ustedes efectuaron por decisión del señor López Aguilar, ya estando este consejo actuando, y que ha motivado todo el enfrentamiento y la confrontación que existe en la actualidad por la modificación que ustedes hicieron de forma partidista del Consejo General del Poder Judicial, para poder escoger a quien les diera la gana en el Tribunal Supremo y el Tribunal Superior de Justicia.

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

Hablamos de infraestructuras. Bueno, yo en esta materia, sinceramente, le tengo que decir, yo le remito a los medios de comunicación. Lo tengo ahí. Lo que pasa es que no quiero enseñarlo porque ya me da vergüenza el que usted no haya leído los medios de comunicación. El follón -con perdón de la expresión- que tienen en Andalucía, en Andalucía, que aún no ha inaugurado ni una ciudad de la justicia -aún está pendiente la inauguración de Málaga- y el escándalo que se ha organizado en el día de ayer -hoy publicado- en Sevilla, cuando la consejera de Justicia ha dicho que pone la ciudad de la justicia donde le da la gana, que no tiene por qué consensuar ni hablar con ninguno de los operadores jurídicos, porque para ello ella es la que paga y es la que manda.

(Aplaudiments)

Es verdad que faltan algunos. Pero veníamos de una situación tan caótica, que yo no tengo que explicar cuando yo aprobé la oposición y vine de juez; yo ocupaba un despacho en Torrente, en una segunda planta, que cuando los funcionarios tenían que ir al servicio pasaban por mi despacho y les dábamos la mano. Eso era la justicia del año 1985

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

. La Fundación a la Atención de las Víctimas del Delito, que ha atendido a más de 40. 000 personas y se le ha dado un servicio a esas 40. 000 personas, que eran 40. 000 problemas; y se les ha ayudado, modestamente, y se les ha ayudado. Por tanto, hay que preguntar a esas 40. 000 personas que se les ha dado una ayuda si están contentos o no con un servicio social de la Generalitat. Puede usted discutir ahora si está bien, está mal, si hay en unos municipios o en otros. 40. 000 personas que se han beneficiado de este servicio social. Por tanto, yo no sé qué problema ve en esto.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Per a la rèplica, té la paraula la senyora Josefa Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, a mi de la seua intervenció m'ha quedat un dubte. Els funcionaris de l'Ajuntament de Torrent li donaven la mà abans o després d'anar al servici?

Bé, fora bromes, a mi m'agrada molt el to de la seua intervenció, m'agrada la possibilitat d'arribar a consensos bàsics, en la mesa sectorial d'universitats, en la temporalitat, en el decret d'indemnitzacions pel servei prestat pels empleats públics, pel maltractament a les dones. Jo crec que tenim una ocasió en la comissió de la dona, per la qual Glòria Marcos va ser una de les proposants perquè es constituïra la comissió de la dona, doncs que a través d'eixa es pogueren tramitar iniciatives que després es concretaren en accions de govern, perquè crec que en eixe tema estem tots d'acord.

Hi han algunes coses que vosté reclama que nosaltres. , que el govern central faça alguna actuació decidida, com és el tema del jutjat d'Albocàsser. De qui va ser la decisió de posar a una persona a Albocàsser? De qui va ser? Qui va tindre la responsabilitat tenint com tenim més de la mitjana d'Espanya de presons i de reclusos, sense tindre les competències? Tenint les majors complexes presidiaris d'Europa, el tenim a Picassent, i així i tot vostés quan governaven el senyor Aznar i el PSOE després es desdigueren del que havien dit? Jordi Sevilla mos va posar una persona a Alcàsser. Ahí, hi ha un error, un error greu, que s'haurà de rectificar, perquè torne a repetir, tenim més presons, més població reclusa que la mitjana espanyola.

M'he assabentat de la seua intervenció que portem. , que el senyor Solbes no paga no sé quines coses, però em sap greu. I vosté ha dit que portem quatre anys discriminats, jo pensava que després de la intervenció del senyor Serafín que ací no es permetia discriminar a ningú. Estem discriminats? Des de fa quatre anys o des de fa més? Exigim el que ens pertoca, reclamem allò que és nostre. Però això jo torne a fer la proposta d'una comissió d'estudi de la balança fiscal. M'agradaria alguna resposta en eixe sentit.

Però en tot cas, jo crec que vosté té un problema amb el senyor Ovejero, perquè de la seua intervenció moderada hem passat a una intervenció radical del senyor Ovejero. I té un problema, perquè en el concepte integrista que sembla que el senyor Ovejero té de la família, vosté ha dit que a la mitjana de divorci de mutu acord és de vuit dies, jo no crec que li agrade molt al senyor Ovejero eixa situació. Perquè no sé quin concepte tindrà de família, diu que defensa molt la família i que els altres estem. , som uns dissoluts i volem acabar amb la família. M'ha estranyat molt la seua radicalitat, sap què passa? Jo crec que vostés han aprés dels papa Borja, que es preocupaven molt de la família i la van col·locar tota en Roma, a un el van fer bisbe, a un altre capellà, a un altre director de no sé què. i vostés es preocupen molt. alguns de vostés de la seua família, i els tenen molt ben col·locats i molt

enxufats

. Eixe és el concepte de família que vosté defensa?

Mire, estes Corts representen la societat valenciana i la societat valenciana ha canviat molt, també el concepte de família, i mosatros, el nostre grup, és respectuós amb tots els tipus de família que n'hi ha. Tots, vostés sembla que no, que només d'una forma determinada de família. M'ha preocupat molt la seua radicalitat, sap que li dic? Que en temes de família nosaltres no som hipòcrites, no som hipòcrites.

(Aplaudiments)

No som hipòcrites, perquè la realitat social és molt diversa i afortunadament el marc jurídic actual representa tota eixa diversitat que existix en el món de la família. M'ha preocupat molt la radicalitat de la seua intervenció, a diferència del conseller.

-Acabe-. Pel que fa al valencià en l'administració de justícia i en altres administracions, s'ha d'acabar amb eixa greu discriminació que patim els valencianoparlants. Més enllà de paraules retòriques hem d'acabar amb la discriminació. Vosté ha dit que no conflictivitat, d'acord, però no discriminació. Perquè els que utilitzem el valencià, volem viure en valencià i volem utilitzar l'administració de justícia i altres administracions en valencià, i no podem. I eixa discriminació s'ha d'acabar. Portem molts anys de procés autonòmic, de recuperació de les nostres llibertats nacionals i el que no pot ser és que els valencianoparlants continuem sent discriminats en molts àmbits d'esta administració pública.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor De Rosa.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Señora Andrés, seguimos polemizando. Usted me habla de informatización, que nos han quitado porque no sé qué línea no cumplimos y entonces nos la quita a nosotros y porque nos la quita a nosotros, se la quitan a todas las demás comunidades autónomas también. Decir que, como la Comunidad Valenciana no cumple que se fastidie Galicia, Navarra, País Vasco, Cataluña, que también se les ha quitado todo el sistema. ¿Cómo que no? Se les ha quitado todo el sistema de financiación de modernización. La línea presupuestaria ha sido eliminada a todas las comunidades autónomas. ¡Pues tendré que pedir disculpas a los consejeros de otras comunidades que por culpa mía les han quitado el dinero a ellos! Eso no es así. Lo han quitado porque no creen en la modernización. ¿Sabe usted lo primero que hizo.

(Aplaudiments).

(Aplaudiments)

Señor Morera, yo vuelvo a agradecer sus palabras, pero yo pensaba que con quien tenía que polemizar era conmigo, discutir, y no con el señor Ovejero. En fin, yo si quieren, les dejo aquí y ustedes discuten. Yo creo que lo que tienen que discutir son las propuestas de esta

La valencianización de la justicia, ¡claro que sí! Yo soy castellanoparlante, pero me encuentro muy cómodo en una comunidad que es bilingüe; muy cómodo. Y considero que hay que respetar. Y quien tiene que decidir en qué idioma tiene que expresarse la justicia es el ciudadano, no nosotros. El ciudadano que vaya a un juzgado y hable en valenciano tiene derecho a que se le atienda en valenciano y el ciudadano que va al juzgado y se expresa en castellano tiene derecho a que se le atienda en castellano. Yo no quiero para nada utilizar nuestra querida lengua valenciana de confrontación como ocurre en otros lados. Solamente quiero decirle lo que está ocurriendo -permítanme decirlo- en el País Vasco y en Cataluña, en la desertificación judicial, huyendo jueces, fiscales, médicos forenses y funcionarios, huyendo porque se emplea el idioma para una pureza de sangre judicial. Yo no lo quiero eso para mi comunidad.

(Aplaudiments)

Y eso es lo que hay que hacer. El valenciano ha de unir, no ha de desunir. Y le digo una cosa, señor Morera, la Comunidad Valenciana es la que tiene más alto índice de jueces, fiscales y funcionarios que estudian el valenciano. Porque se ha hecho de una forma sencilla; no se le ha impuesto en ningún momento, cosa que no ocurre en Galicia, en Cataluña y en el País Vasco, que la ven como algo de agresión. Aquí, no. Aquí, se les da la facilidad y nuestros jueces y nuestros fiscales están estudiando de forma importante en valenciano, igual que nuestros funcionarios. Si no, me remito a la propia

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 18 minuts)

