Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 d'octubre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Vicepresidenta Primera Rosa María Barrieras Mombrú. Sessió plenària número 33. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la situació complicada que està travessant l'empresa pública Izar, de Manises, i quines accions està realitzant el Consell per a exigir al Govern de la nació una solució ràpida i satisfactòria en benefici dels valencians i valencianes afectats per aquesta situació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, s'inicia el Ple en el punt número 11: Compa-reixença del President del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el seu síndic, il·lustre senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Per a respondre, té la paraula el molt honorable president del Consell, el senyor Francesc Camps.

El senyor president del Consell:

En el caso de la Comunidad Valenciana, con la planta de Manises, somos conscientes ­y así lo hemos hecho saber, no sólo al Gobierno de España, sino en reuniones con los propios sindicatos­ que es una empresa que tiene todas las posibilidades para poder seguir estando en el mercado: tecnológicamente avanzada, mano de obra cualificada, fabrica motores para barcos. Pero, además de saber nosotros que esta empresa tiene futuro, hemos querido dejar constancia también de otra cosa que va en contra del criterio insolidario del gobierno socialista: que pese a saber que es una planta fabril que tiene futuro, me reuní con los distintos alcaldes en donde hay plantas de Izar en el resto de España y les dije que no nos iban a dividir, que iba a estar con ellos, que no iba a ser insolidario en la defensa de Izar en su totalidad y en su conjunto, por los miles de puestos de trabajo, porque se trata de un sector estratégico y porque significaría cerrar los astilleros españoles, doblar la rodilla delante de los intereses de otros países, como Italia y como Francia, que tienen astilleros en las mismas condiciones que los astilleros españoles.

Pregunta formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre si està entre el objectius del Consell de la Generalitat col·laborar amb el Govern de la nació per aconseguir que la Comunitat Valenciana puga estar present en la delegació permanent d'Espanya a la Unió, en la delegació espanyola en els consells de ministres sectorials i per a fer possible que la nostra comunitat tinga la facultat d'acudir, en el seu cas, al Tribunal Superior de Justícia de la Unió Europea.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor president.

A continuació, per a formular la pregunta corresponent al Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre síndic senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Bon dia, senyories.

No sabia hui quin president tindríem, si doctor Jekyll o mister Hyde. Ataca el govern socialista, tot el que passa és culpa del socialistes, o els socialistes són grans gestors que recolzen molt a esta comunitat, que ens donen i estan compromesos. I més en un tema en el que havien d'estar calladets, perquè, a gosades, a gosades que han deixat vostés als treballadors d'Izar en una situació complicada i difícil.

Dins del marc jurídic que planteja la nova constitució europea, està entre els objectius del Consell de la Gene-ralitat col·laborar amb el Govern de la nació per aconseguir que la Comunitat Valenciana puga estar present en la delegació permanent d'Espanya a la Unió, en la delegació espanyola en els consells de ministres sectorials i per a fer possible que la nostra comunitat tinga la facultat d'acudir, en el seu cas, al Tribunal Superior de Justícia de la Unió Europea?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Per a contestar, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable president.

Té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Bé, la veritat és que, senyor Camps, una vegada més vosté ha eixit a esta trona acusant al govern socialista d'inconcreció, però vosté no concreta mai res. L'única cosa que ens ha recordat és el que tots sabíem, però que, evidentment, incompleix un dels acords que la comissió mixta Senat-Congrés va adoptar respecte a la presència d'Espanya i de les comunitats autònomes d'Espanya a Europa.

Li ho recorde perquè vosté s'ha referit que, al març de 1998, tots els grups polítics per unanimitat acordaren aprovar una proposició no de llei, ratificada dies després pel ple del Congrés, en què s'instava el Govern a buscar la fórmula perquè les comunitats autònomes estigueren representades dins de la delegació espanyola en el màxim òrgan de poder europeu, el Consell de Ministres de la Unió. En 1998. Estava vosté allí allà? No ho recorde bé. Però sí que recorde que el Govern d'Espanya, presidit pel senyor Aznar, va afirmar que al juny d'eixe mateix any iniciaria les converses amb les comunitats autònomes i que a final de 1998 presentaria la proposta concreta que donaria resposta a eixa proposició no de llei. El temps va passar, la retòrica de les bones intencions i les paraules buides del seu partit va quedar en això, en una declaració, i no va anar més enllà. Rajoy, que aleshores era ministre d'Administracions Públiques, per aquella època, va ser incapaç de fer realitat una necessitat constatada per totes les forces polítiques. Sis anys després se n'anaren vostés del govern i, efectivament, la indefinició i la falta de concreció continuava perquè no s'havia dut a terme l'acord de les Corts.

Qui té inconcreció? Qui té falta de definició? Jo li puc dir, senyor Camps, que el president Zapatero s'ha compromés públicament, a una pregunta precisament del seu grup, a la possibilitat d'eixes tres qüestions que són bàsiques i essencials per a defensar els interessos d'esta comunitat.

Per tant, m'agradaria que a partir d'ara deixara vosté d'envoltar-se amb la bandera i exercira de veritat la valenciania, que no és altra cosa que defensar de veritat els interessos per a fer possible que en els òrgans de la Unió hi haja una representació d'esta comunitat quan calga defensar els interessos d'esta comunitat; que esta comunitat quan veja afectat els seus interessos puga anar davant del Tribunal Superior de Justícia de la Unió, a Luxemburg, i defensar els seus interessos, i que tinga també la possibilitat de tindre un representant en eixe comité de representants permanent. Eixa seria la millor manera de fer valenciania.

Vosté diu que ara fa poc va anar a vore uns quants comissaris. Jo ja fa temps que he anat a vore comissaris. I ahí se n'adona vosté de la necessitat d'una presència permanent de l'acció política, que és la seua obligació i responsabilitat. Faltaria menys! Si vosté havia d'haver anat des del primer dia i no va anar! I ara diu que ha anat. Jo ja he anat algunes vegades i he pogut constatar que sense presència permanent, constant i sense pressió, moltes coses d'esta comunitat no poden defensar-se adequadament.

Però, al marge d'això, senyor Camps, reconega'm que, evidentment, la presència i eixe tipus de propostes que estan concretades, que estan concretades. El problema és que vosté depén de Rajoy, i el problema és que vosté avui no sap què fer, igual que no sap què fer Rajoy, no sap què fer amb l'embolic que té a Madrid, no sap què fer vosté amb l'embolic que té ací i no estan pendents de defensar exactament una posició concretada pel Govern, que a mi m'agradaria que el president de la meua comunitat defensara, perquè això seria de veritat defensar els interessos dels valencians, que el president de la comunitat diga hui ací que va a col·laborar amb el Govern d'Espanya perquè eixa fórmula siga possible, eixa proposta concreta, que són tres.

Diga vosté ací sí o no. I deixe's ja d'embolics! I deixe de pegar-li voltes! Diga vosté ací si està disposat definitivament que nosaltres tinguem la possibilitat d'estar representats en el comité de representants permanents. Diga vosté ací si està disposat que la nostra comunitat puga defensar els seus interessos davant dels consells de ministres sectorials quan n'hi hagen temes que ens afecten, diga vosté ací d'una vegada per totes si creu.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

. que deguem defensar els interessos d'esta comunitat davant del Tribunal Superior de Justícia.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

El senyor Pla i Durà:

Diga-ho i deixe de pegar voltes. (Inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pla, se li ha acabat el temps. Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

Per a contestar, té la paraula el molt honorable president de la Generalitat.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable president, per favor, finalitze.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor, senyor president.

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quines mesures ha pres el Consell per a fomentar l'ús del valencià directament en l'administració.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

A continuació, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, l'il·lustre síndic d'eixe grup, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Jo, en primer lloc, li volia demanar que, en valencià, per suposat, millorara la informació a l'interior del seu Consell, perquè del que vosté ha estat capaç de parlar avui, quinze hores abans el seu conseller no era capaç, el conseller d'Indústria. Però no li ho dic, no li ho dic, ho retire. Ho retire per un motiu molt clar: perquè vosté no ha dit absolutament res d'Izar Manises. Per a l'empresa i per als treballadors, de foment, ni un gra. I per tant, ho retire absolutament.

Mire, parlant del nostre tema, del valencià. Evidentment, és el tret diferencial més clar de la nostra comunitat, però el problema és que les enquestes de tipus sociolingüístic ens diuen que en la dècada que ha governat el Partit Popular la gent que entén el valencià ha baixat onze punts, la gent que sap parlar valencià bé o perfectament ha baixat prop de deu punts, malgrat els esforços educatius, que s'han de reconéixer i que no són nous.

Hem de reconéixer una cosa, i és que està fracassant la promoció de l'ús del valencià, de l'ús social de la nostra llengua, està fracassant en el nostre país. I nosaltres pensem que la responsabilitat fonamentalment és seua.

Per açò li preguntem quines mesures ha pres el Consell per a fomentar l'ús del valencià directament en l'administració, perquè entenem que és una obligació directa seua.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a contestar, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

L'any 2001 se va introduir el requisit lingüístic en les oposicions de docents.

La Comissió Interdepartamental de Promoció del Valen-cià en l'Administració es va reunir en la localitat d'Ares i va aprovar un document sobre l'ús del valencià en l'administració autonòmica.

S'ha firmat un conveni de mobilitat laboral entre l'estat i la Comunitat Valenciana per als funcionaris de l'estat que accedixen a una plaça en la Comunitat Valenciana per a un compromís a dependre valencià en un termini determinat, i la Generalitat proporciona la formació necessària.

S'ha signat un conveni de col·laboració entre la Conselleria de Cultura i la Federació Valenciana de Munici-pis i Províncies sobre la promoció i ús del valencià que ascendix a prop de mig milió d'euros.

S'ha firmat un conveni amb el Col·legi Notarial per a promoure la utilització del valencià en els documents notarials.

S'ha prioritzat la formació en valencià del personal al servici de l'administració de la Generalitat Valenciana a través dels cursos de coneixement del valencià i cursos específics en llenguatge administratiu. En la convocatòria 2004 han participat 8. 000 funcionaris.

S'han realitzat jornades de coordinació i formació per a tècnics lingüístics de les conselleries i altres administracions públiques.

Curs de valencià en línia. Per primera vegada se poden fer en la xarxa pràctiques de proves d'examen de la Junta Qualificadora. En estes dos edicions s'han inscrit més de 9. 000 persones.

S'ha firmat una addenda al conveni de col·laboració amb l'estat per a la formació dels seus funcionaris en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. L'any 2004 s'han realitzat estos cursos per a 1. 300 funcionaris.

El programa Salt3 s'ha distribuït en totes les conselleries i ens de la Generalitat i en oficines de l'administració general de l'estat.

S'ha ficat en marxa el projecte Lliurex, i es tracta del primer sistema operatiu disponible íntegrament en valencià.

S'ha fet també en matèria fiscal una innovació respecte del valencià al crear la deducció en el tram autonòmic d'Irpf específic per donacions per al foment del valencià.

En definitiva, se continuen ficant en marxa mesures per a l'ús i la promoció del valencià. Jo sé que quan més promoció del valencià, menys discurs del seu partit. Ho sent moltíssim.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable president.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president. Si aquesta afirmació final és certa, el nostre discurs anirà in crescendo, perquè tot açò que ha dit són coses que s'estaven fent abans.

I mire, teòricament n'hi ha un acord molt clar en tota la societat valenciana sobre aquest tema. No li parlaré de la Llei d'ús, que no s'ha acomplit, però sí que li parle de la declaració del Consell Valencià de Cultura, del pròleg de la Llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, del compromís del Pacte pel Valencià que varen signar els dos grans partits quan es van nomenar els acadèmics. Tota l'esquerra, tots els grups nacionalistes, tenim un compromís pel valencià.

I, efectivament, vosté ho ha mencionat. Mire, jo tinc aquí la foto, mire que somrients estan i que bonics tots. La Decla-ració d'Ares. Fa un any i tretze dies exactament. I clar, jo he seguit això que vosté m'ha dit, però, clar, eixa Declaració d'Ares té un decàleg.

Diu: "Les comunicacions entre conselleries es faran en valencià. " Es fan en valencià, senyor president? "Les comunicacions entre conselleries i delegacions territorials es faran en valencià. " Es fan en valencià, senyor president? "Les comunicacions entre conselleries, ens públics, diputacions i municipis es faran en valencià. " Es fan en valencià, senyor president? "Les intervencions públiques d'alts càrrecs que coneguen el valencià es faran en valencià. " Es fan en valencià, senyor president? "L'atenció als ciutadans en l'administració es començarà en valencià. " Es comença en valencià, senyor president? Vosté pot afirmar açò que varen signar fa un any concretament? Els fullets informatius, les pàgines web ­d'açò n'ha parlat un poc­, els anuncis, les revistes, es faran principalment en valencià? No és cert. No és cert.

Vostés estan incomplint descaradament una declaració que nosaltres vam dir: "Xe, al final la dreta sembla que es va a preocupar de la nostra llengua. Igual este país comença a tenir un poc de sort. " Doncs, mire, no. No s'està fent res d'açò.

Eixa Declaració d'Ares, i vosté ho sap, sembla que tots estem d'acord, que el seu partit està d'acord. Alguns no, eh? , alguns no, de per aquí, alguns no estan d'acord, i sembla que li han lligat les mans, o que realment vosté volia fer una declaració pomposa al voltant d'este tema però que després no s'ha avançat.

El fet real d'este país és que, malgrat aquestes declaracions entre totes les forces polítiques, les forces sindicals, un consens ampli, un consens i fins i tot unes obligacions le-gals, uns compromisos. és que açò no es fa, és que este tema no es fa, no s'està fent res de nou significatiu respecte al tema d'incorporar el valencià a l'administració, i vosté ho sap, i vosté ho sap, senyor president.

Per tant, això que deia vosté que nosaltres no podem parlar. Per desgràcia. Ens agradaria no parlar més d'este tema. Ens agradaria, li ho dic amb serietat, que poguérem estar tots d'acord en este tema. I si esta Declaració d'Ares, que és molt pareguda a tots els documents que li he plantejat, documents signats per gent d'esquerra, per gent de dreta, per tots els sectors, es complira, donaríem un pas endavant. Però no s'està donant. I vosté ho sap.

I vosté sap perfectament que en l'administració la llengua dominant és el castellà, i vosté ho sap perfectament. I no s'està avançant. Hi han impediments molt greus perquè el valencià es puga utilitzar en l'administració, malgrat les passes que vosté ens ha dit.

Mire, del Salt s'ha fet el 3, però teníem el 2. La novetat, mire, hi ha una novetat molt important, sí. Ara, a més de traduir del castellà al valencià, podem passar del va-lencià al castellà. És una gran novetat el Salt3. Ens permet que puguem traduir al castellà aquells que acostumem a escriure en valencià. Bé, és una novetat, però mire, no és un pas molt important, em permetrà que li diga que no és un pas molt important respecte al que hi havia abans. No han conquistat vostés precisament la llu-na en aquest tema.

Jo li demanaria que fóra valent en este tema. Jo crec que la immensa majoria de la societat.

La senyora vicepresidenta primera:

I jo li demane que acabe, senyor Ribó, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

­Acabe en seguida, senyora presidenta. ­ Les enquestes. Només queda un sector del seu partit que no vol.

La senyora vicepresidenta primera:

S'ha acabat el seu temps i sap que en les preguntes.

El senyor Ribó i Canut:

Jo li demanaria que fóra valent.

La senyora vicepresidenta primera:

. el temps és estricte.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone. Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president de la Gene-ralitat, senyor Francesc Camps.

El senyor president del Consell:

Gràcies, presidenta.

En una cosa estem tots d'acord, molta gent de la Comu-nitat Valenciana: mosatros defenem el valencià a València, a Espanya i a Europa, i vosté, no. Eixa és la diferència. (Re-mors) Mosatros tenim claríssim que som valencians i que parlem en valencià, i vosté no. Vosté és moltes vegades un entrebanc precisament per a la normalització de l'ús del valencià, vosté, les seues teories i la seua manera de plantejar la qüestió del valencià, de manera política i sempre amb crispació i amb tensió.

Estava llegint ací entre altres coses, el que passa és que abans he fet una relació de qüestions que hem ficat en marxa des de l'administració i no volia ser molt exhaustiu, perquè, clar, tampoc tenim molt de temps. Fixe's. Somriure telefònic. Jo li demanaria a vosté que quan parle del valencià parle feliç, parle tranquil, parle amb normalitat, (Remors. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) traslladant normalitat d'una llengua que és normal en la nostra societat, i no fent del valencià un instrument de tensió i de crispació constant. Vosté quan parla del valencià dóna por, parla amb tensió i amb crispació. I jo quan parle en valencià parle tranquil, senzillament perquè no és un instrument de crispació sinó un vehicle de comunicació, de translació d'idees i de propostes. I quan mosatros fem del valencià un deure quant a l'ús i la normalització no estem fent una ruptura social sinó estem enriquint la nostra comunitat, enriquint la Comunitat Valenciana en tots els seus aspectes.

Senyor Ribó, somriure telefònic. (Remors) Li vaig a donar el número de telèfon perquè vosté cride, a vore si tenim la sort que la pròxima vegada que vosté parle del valencià parle amb tranquil·litat i amb normalitat, com s'ha parlat sempre en ma casa i en les cases dels valencians, amb pau i amb tranquil·litat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Bé. Finalitzat este punt de l'ordre del dia, se suspén el Ple, que es reprendrà a les onze del matí.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 8 minuts)

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, per a explicar la política general que seguirà la Conselleria, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 033), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 744) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 15. 776). Pàgina 2. 004.

La senyora vicepresidenta primera:

Següent punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència per a explicar la política general que seguirà la Conselleria d'Empresa, Univer-sitat i Ciència.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Como les decía, tiene todo el sentido reunir bajo un mismo techo a los instrumentos que configuran la empresa con los instrumentos de formación de los jóvenes que han de liderar la generación de riqueza y dignificar las instituciones, y con los instrumentos que posibilita la ciencia y tecnología que son los que dan legitimidad y fortaleza a la sociedad.

El segundo eje del que les voy a hablar brevemente es la socioeconomía estratégica. Este eje, este ámbito, tiene que ver con todo lo que son oportunidades disponibles, oportunidades no demandadas, no realizadas; tiene que ver con todo lo que es nuevo, porque solo en las ideas que no existen aún puestas en juego está basada la esperanza.

Tenemos un PIB, como les decía, de unos 78. 000 millones de euros al año, es decir, unos 13 billones de pesetas, exportando el 25% del mismo y un 13% de la exportación de España.

Sabemos que hemos demostrado en el tiempo que en la Comunidad Valenciana sabemos hacer las cosas bien. Sabemos que tenemos un mercado tradicional interior y exterior en situación de disponible, en el que tenemos mucho por hacer. Tenemos mejores herramientas y oportunidades que nunca tuvo nadie. Les pido ayuda para que entre todos hagamos lo pertinente, lo necesario, en cada punto de operaciones y en cada momento.

Hemos puesto ya los mimbres de una apuesta apasionante y les he expuesto a ustedes las líneas maestras de una nueva conselleria. Tenemos que entrar ya en tiempo de hechos y les pido ayuda. Cuando tenga una idea o una iniciativa permítanme conocerla, porque está mucho en juego. Ni la historia socioeconómica se repite, y ahora menos, ni el futuro es una prórroga del pasado. En todo caso, el futuro es un encargo que se le hace al pensamiento.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant per favor.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Uni-da-l'Entesa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller, benvingut a este hemicicle i enhorabona vaja per davant. Si més no, la meua enhorabona pel seu nomenament.

Senyor conseller, vosté ja ha començat exposant-nos les línies mestres que vosté considera en tota una teoria exposada ací de conforme ha de ser la seua conselleria o del que vosté pensa romànticament que ha de ser la seua conselleria. I parla vosté de dos clients fonamentals, parla del productor i parla del client en si. En l'economia moderna les dos potes es diuen de la mateixa forma clients. I vosté parla del que s'ha de produir ha de ser competitiu, i m'agradaria saber què entén vosté per això.

I, per un altre costat, parla que cal atendre la necessitat del client i tots aquells productes que ell vulga consumir. Per tant, la indústria, l'empresa s'ha adaptar a eixes necessitats. I buscant d'eixa forma un consumidor fidel, que actualment està en productes principalment xinesos.

I després ens diu que l'empresa té un repte, un repte intel·lectual importantíssim, com és el de crear i és el de dissenyar. I, a continuació, li exposaré jo a vosté el meu punt de vista.

Universitat. Ens parla de la universitat. Però a mi, senyor Nieto, m'agradaria que al parlar de la universitat no es creguera tot emboirat en la importància de la gent qualificada, que per a mi és molt important, sinó la importància d'eixa gent qualificada en les necessitats actuals que puguem tindre al País Valencià. Això m'és important. I sobretot que la universitat no siga la gran borsa de treball d'acord a tipus de carreres, que servisquen per a donar mà d'obra qualificada a baix preu, d'acord amb la situació econòmica que tinguem al nostre país.

A mi m'ha paregut, senyor conseller, que ha fet vosté un discurs pedagògic molt important. M'ha agradat. M'ha agradat escoltar-lo. Però lamente no haver escoltat ni en un moment cap tipus de pla estratègic. Ha parlat vosté de les coses que s'han creat. N'ha creat abans des que ha aplegat? Que ja entenc que haja tardat en comparéixer, perquè n'ha creat moltíssimes. Però a mi, perdone'm vosté, però m'ha fet recordar a Napoleón quan deia allò que si vosté vol que una cosa es quede conforme està i que no funcione, cree vosté comissions. Vosté va creant també coses. Espere que el final no siga eixa.

I jo no puc oblidar el passat. El passat és importantíssim. Perquè aquesta conselleria no comença de zero. Tenen vostés moltes assignatures pendents. La indústria valenciana, des de l'any 1995, es troba impàs permanent degut a la política económica-industrial neoliberal, senyor conseller, que s'ha vingut aplicant per part del Partit Popular, partit que governa el País Valencià.

El teixit industrial valencià, format principalment per pymes, no ha gaudit de la més mínima atenció per part d'aquest govern immiscit en polítiques industrials bastant caduques. No és important, per tant, l'augment. Conforme ens deia el president de la Generalitat fa unes setmanes, 18. 556 empreses en el primer semestre de 2004, ni el creixement de 16 empreses per dia des del mes d'abril d'aquest any. Si no existeix per part del govern valencià la capacitat de fer competitives les esmentades empreses. A més, cal contemplar empreses en procés de tancament i que no trobem en el seu discurs cap alternativa, com són Calzados Martínez Valero, Ferris, Cárnicas Estellés, Plásticos Mondragón, Paduana, Textiles de Angostino o Perchados Iberia, entre molts altres. Però estes com a molt nomenades.

I si parlem de les últimes setmanes, tractarem els expedients de regulació d'ocupació de l'empresa tèxtil Sáez y Merino i (inintel·ligible) Trans European. I, per aclarir el procés, vull indicar que Sáez y Merino no té una situació de crisi, i aquest govern s'ha menejat poc, sinó que es va traslladar al Marroc, on ja estan confeccionant els pantalons Lois.

Però tot no és mal. Hi ha una empresa, també molt coneguda, que és l'única empresa que té aspecte de salvació, com és l'empresa amb problemes, que sembla estar, conforme deia, en vies de solució, que és l'actual empresa ferroviària Alstom, ubicada a Albuixech. I que ahí hi ha uns documents realitzats pel comité d'empresa i en procés d'acords i de compliment dels mateixos per l'empresa, que els va absorbir, que espere que vosté, senyor conseller, tinga molta cura que es complisquen cadascun d'eixos acords.

Davant la negativa de la crisi per part d'aquest govern, ens trobem en una operació de maquillatge, on part dels diners públics estan servint per subvencionar a les empreses que desitgen instal·lar-se en altres estats, com deixa palesa l'ordre del govern valencià del 4 d'abril de 2003 o d'11 de juliol de 2004.

Aquesta situació de crisi en el sector industrial tradicional valencià, que vostés es neguen a reconéixer, posen a diverses comarques amb monocultiu industrial en perill al que és la seua economia, com són: la Vall d'Albaida, el Vinalopó Mitjà, el Baix Vinalopó i l'Alcoià-Comtat. Són zones eminentment industrials, i una de les primeres funcions a realitzar aquesta conselleria ha de ser un pla estratègic per a mantenir l'estatut econòmic, social i cultural de les esmentades comarques.

La política que fins aleshores s'ha aplicat és la política depredadora de la construcció, de la destrucció del territori, que deixa molts guanys en l'economia valenciana, però que va totalment en contra del que significa un creixement estable dintre de l'empresa o la indústria.

La prosperitat d'un país es crea, senyor conseller, no s'hereta. No sorgix dels dons naturals, dels tipus d'interés, de la seua moneda, com afirma amb insistència l'economia clàssica, la que fins aleshores s'ha aplicat. La competitivitat d'un país depén de la capacitat de la seua indústria. La preparació dels treballadors i empresaris, ja que, a hores d'ara, cal desenvolupar polítiques científiques perquè formem part de la societat del coneixement en una economia globalitzada.

Hem insistit des de l'any 1995 en la importància d'invertir en I+D+I, en fomentar polítiques actives per a una major estabilitat de la indústria, en la importància dels instituts tecnològics generadors de la investigació aplicada i les universitats públiques, on es realitza la investigació bàsica. I tot açò com a suport a les pymes, que és el teixit industrial més important dels valencians.

Però aquest govern, senyor conseller, partidari d'una política neoliberal, en la qual la seua màxima, conforme he repetit moltes vegades, és "dejad hacer, dejad pasar, el mundo va por si solo", ens ha conduït a un estat d'impàs industrial depriment. Fins i tot els estats en economies neoliberals, com l'estil que vostés solen mirar dels Estats Units americans, han entés que cal canviar aquesta fe i caminar cap a models d'economia moderna que contempla, entre d'altres, la política dels quatre clients: client, treballador, accionistes, societat, en definitiva. Per tant, cal invertir en I+D+I de forma valenta, amb un bon pressupost, no retallat en el mes de gener per a donar solució a moltes més coses.

Ens trobem, senyor conseller, per baix de la mitjana de l'estat espanyol en inversions en investigació i desenvolupament, dedicant des de l'any 2002 el 0,8% del producte interior brut, front a Madrid o Catalunya que dediquen pràcticament el doble.

Des de fa uns anys els missatges que cal deslocalitzar les empreses valencianes són una constant, amb l'argument que la mà d'obra és més barata en eixos llocs o en eixos altres països. Per a competir amb llocs amb la mà d'obra barata, senyor conseller, el País Valencià, encara que no sent el més important del món, gaudeix de treballadors i treballadores millors preparats, més tecnologia, més creativitat, tenint més disseny que eixos altres països, tenim i hem de fer marques de productes importants, perquè les marques, senyor conseller, també es creen, no creixen elles soles, i no hi hagen marques i es un producte acceptable, aquesta conselleria, aquest govern té l'obligació d'ajudar al màxim de les seues possibilitats.

Negar fins aleshores la crisi industrial al País Valencià és un dels plantejaments més greus que vostés han fet fins aleshores. Front a la crisi, vostés fomenten la deslocalització industrial, i com que no tenen una política clara, passa el que fa uns dies no hauria d'haver passat, i és que la gent.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabant, senyoria.

La senyora Pérez i Martí:

. i hi ha incendis d'empreses, com el magatzem de calcer a Elx, el qual va estar cremat. I les últimes manifestacions, per cert, hui un altra.

I és que fomentar el baix cost de la mà d'obra en altres països sense tenir cap tipus de planificació industrial i de futur condueix a l'aberració.

Senyor conseller. Ja, ja, senyora presidenta, acabe. Deixaré per a la segona part tot el que m'ha quedat d'aquest discurs, perquè entenc, i eixa és la meua voluntat, que seria hora de tindre cap a la indústria el seny suficient per revitalitzar econòmicament el País Valencià.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, honorable conseller, felicitacions del Grup Popular pel seu nomenament al front d'una conselleria importantíssima, una conselleria que jo recorde ara la primera intervenció o la primera salutació que vaig tindre amb vosté, fa poc de més d'un mes aquí, i no havia tingut mai relació, i em va dir unes paraules importants del que era una persona que passa de la universitat passa a la responsabilitat dins de la conselleria, que assumia amb molta il·lusió un treball que els primers dies ho considerava apassionant, de voler ajuntar, voler d'alguna for-ma fer eixa unió important que ens defineix el que és la seua conselleria.

I pense que avui en el seu parlament, seriós, profund, ens ha dit ben bé el significat del que representa la unió d'empresa, universitat i ciència. El fonament perquè eixe desglossament de l'antiga Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme en una nova Conselleria de Turisme i el que és la d'Empresa, Universitat i Ciència, tota junta dins del mateix paraigües perquè tot té un lligam important, tal com avui hem sentit en les seues paraules.

I d'este grup s'ha ficat en dubte per part de l'oposició, s'ha posat en dubte el recolzament que des del Grup Popular tindrem a les seues propostes que aniran a esta cambra. Tinga per segur, senyor conseller, que des del principi l'aposta que vosté avui aquí ens fa serà recolzar de forma unànime per tot este grup del Partit Popular en eixes propostes que vostés avui i aquí ens ha anunciat.

Primer resulta que el seu parlament, jo pense, que en les paraules dels dos antecessors meus han demostrat on ha arribat i que subscrivien bàsicament el seu parlament. Per tant, és de felicitar-lo, perquè jo pense que ha arribat a tota la cambra en eixe parlament, en eixa exposició de la seua conselleria, del seu treball que ha de fer la conselleria, ha arribat a un punt important, que és l'acceptació per tota aquesta cambra, d'aquí.

Per un altre cantó dubten, dubten que nosaltres anem al costat. I estem, estarem recolzant sempre la seua postura davant d'eixe treball il·lusionant i apassionant que vosté mos dia. Jo també he sentit aquí que dubtaven que vosté diu que sols havia parlat de productors i de clients, però també ha parlat de treballadors. Ahí estem tots junts dins del mercat de l'empresa, dins del mercat del consum, dins del mercat de l'energia, que estem tots ahí, els treballadors, la formació, els treballadors i els empresaris. Perquè tot és necessari per a poder sortir de circumstàncies conjunturals importants. I en lloc d'anar a la crítica fàcil i a la notícia de premsa rimbombant, jo crec que hem de centrar-nos molt més en el treball seriós de polítiques que facen possible traure i afrontar situacions conjunturals en un moment de crisi per uns motius tant estructurals, com deia vosté anteriorment, com motius conjunturals que puguen influir en el que és la nostra indústria.

Per tant, senyor conseller, li reitere la nostra felicitació efusiva pel seu nomenament al front d'una conselleria, que recull vosté en gran il·lusió i apassionant treball, que en estos mesos que vosté, en este més que porta, jo crec que el discurs que vosté avui ha fet no ha hagut d'esperar un mes, perquè indubtablement si no haguera sigut pels avatars d'estes Corts, vosté molt més abans haguera aquí portat el mateix discurs que ens ha portat en aquest mo-ment, perquè crec que quan una persona ho diu de la forma que ho ha dit vosté, ho porta dins, no és una cosa que haja de preparar-ho i tinga necessitat de temps per a preparar-ho.

Per tant, vosté en este temps ha donat senyals inequívoques de voler fer les coses ben fetes i seriosament. I en este moment, l'han criticat aquí que n'ha fet massa, que ha fet massa reunions, haurà fet massa comissions, haurà fet massa òrgans de treball, per a donar solució a problemes del dia a dia, que indubtablement li fa una ocupació i perdre en part una mica d'eixa qualitat de vida que a la millor podia tindre anteriorment, perquè l'ocupació d'un càrrec com el seu ho ha requerit. I quan una persona s'integra dins d'una cosa, dins d'un treball d'este tipus, indubtablement li porta ocupar les màximes hores del dia en eixa labor apassionant, com deia en un principi.

Tinga per segur, senyor conseller, que nosaltres aquí, tot el Grup Popular, estarem al seu costat recolzant les seues propostes i iniciatives, que indubtablement són bones per a la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a contestar, té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Llevo escasamente un mes ­bueno, algo más de un mes­ de conseller, y permítanme que les haga esta ironía o esta. Yo, igual que ustedes, igual que todos ustedes, cuando nací, nací con una varita mágica bajo el brazo. Lo que pasa es que se me rompió (rient-se), era pobre y se me rompió. Y descubrí enseguida que los pobres tenemos que diseñarnos nuestros propios milagros, pero sí con trabajo, con esfuerzo, con ayuda de los demás.

A mí me parece dignísimo, y matizable, por supuesto, lo que ha dicho nuestro ministro Montilla, creo que con fecha de ayer o de hace unos días. Dice nuestro ministro Montilla, ministro de Industria: "Las empresas no pueden esperar que la administración les solucione los problemas". Seguramen-te ha querido decir algo distinto o matizado, distinto, pero lo que dice, o creo yo que quiere decir, es que en esta operación de abrir las puertas a una sociedad cada día, o nos corresponsabilizamos todos o no funciona. A lo que todos afecta, a todos corresponsabiliza. Eso lo he dicho yo siempre. Yo no quiero equivocarme solo ­cuando era rector lo decía­ en los diseños de los programas que han de hacer que una sociedad, o unos jóvenes, funcione. Yo quiero involucrar, obviamente, a esa sociedad que le recibe, y obviamente a quien da los recursos para que yo abra las puertas también de la sociedad, y es el futuro.

Mi planteamiento intelectual, ideológico, de política va a estar alrededor de explicar las cosas claras. Por ejemplo, decir: en esta sociedad hay quien hace los deberes y quien no los hace, en esta sociedad económica. Por tanto, no hay que hablar tanto de sector sino de situaciones, porque en el sector cualquier hay empresas que están incorporando la innovación y el uso de los espacios de operaciones (inintel·ligible) de los mercados y de futuro, como lo más normal del mundo. Y hay quien no ha hecho los deberes. Hay quien en la vida ha invertido un euro en incorporar conocimiento a lo que está haciendo. Entonces, esa persona lo que necesita es ayuda, si está en situación de salud, para ser recuperada, porque lo inteligente, y lo decía antes, lo inteligente es preocuparse de la salud cuando se tiene buena salud. O sea, lo predictivo y lo preventivo es lo inteligente; lo correctivo es lo torpe. Y cuando son errores, hay que decir que errores, porque eso es lo que es evitable y eso es lo que más importa. Y, sobre todo, errores que son errores de manual.

Mire, le voy a dar dos ejemplos de errores de manual. Si Parc Castelló se tira un minuto más del tiempo que debe estar en su trámite para que sea puesto en sociedad, estamos cometiendo, y el culpable soy yo, un error de manual. ¿Cómo vamos a limitar nosotros la iniciativa a los emprendedores, a los que quieren generar actividad, empleo, riqueza, etcétera? Al contrario: hemos de facilitarlo. Precisamen-te en esa línea, en esa línea vamos a crear. Yo ayer hablaba con los empresarios del mármol, del mármol, y les ofrecí una figura que voy a poner donde sea necesaria. Ya digo, el mármol es un ámbito, y la cerámica, es un ámbito que es posible, porque están localizadas y concentradas las empresas. Una especie de, en vez de ventanilla única, de gestor único. Es decir, cuando un problema tiene que ver con varias administraciones, varias consellerias, en vez de hacer que el empresario esté danzando de un lado para otro, que hay una persona que diga: "Una ventanilla que se desplace hacia la empresa y diga: no se preocupe, yo me encargo de la faena y le traeré el problema resuelto". Bueno, pues eso lo haremos. Y, claro, decía: "Esto es lo que necesitamos". Pues claro. Eso es sentido común, eso es sentido común.

Miren ustedes, yo, estos días, con el tema de Izar, lo primero que hice fue desplazarme a Madrid y hablar con el director de la Sepi. Su argumento era un argumento muy lógico, quería separar. o sea, la Sepi quería que Izar tuviera dos ámbitos, el ámbito militar y el ámbito civil. Y el militar por una razón: porque, como ustedes saben, Izar había contratado unas fragatas de un país, creo que era de Norue-ga, o algún país extranjero, y los sindicatos del país estaban protestando, cuando estaban aquí en huelga, diciendo: "¿A qué romanos les habéis encargado estas fragatas? " O sea, quería extraer del debate lo que tenía de cumplimiento de plazos, competitivo, etcétera. ¿Por qué? Porque sabía que eso no le beneficia a ninguna economía. Yo estoy seguro que en estos momentos todo lo que ha habido de la huelga del calzado, probablemente si no hubiera habido ruido, a lo mejor no se hubiera hecho menos, no lo sé, seguramente. Esa es la cultura habitual. Pero que no le ha beneficiado en nada a lo que es la publicidad y el prestigio de esas empresas y esos trabajadores, también estoy seguro de ello. Por tanto, busquemos otros ámbitos para la discusión y el debate, otros ámbitos para pelearnos, entre comillas, pero no juguemos con algo que es importante. Es decir, no juguemos con el trabajo, con lo que son las cosas serias.

Mientras tanto, sepan ustedes que yo no tendré inconveniente en decir de quién viene la idea, de quién viene la solución, si ustedes son capaces de aportar una solución. Me dirijo especialmente a ustedes porque ya les digo que en esta operación estamos embarcados todos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Uni-da: l'Entesa, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo no m'he aclarit amb la seua contestació, no he vist que em contestara absolutament res. El problema probablement és que no ens escoltem. I vosté va de mestre, però jo no sóc una alumna, sóc una política, sóc la veu, en part, d'este poble, i li dic les coses que sota el nostre punt de vista d'aquell partit que represente considerem s'ha de fer amb la indústria, al que vosté denomina actualment empresa. Per tant, em sent ofesa si vosté no em contesta.

No té sentit que vosté parle sense exposar absolutament res. I l'única cosa que exposa és que diu el senyor Montilla, ministre de Indústria, que: "Las empresas no pueden esperar a que la administración solucione sus problemas". Probable-ment, són eixes empreses a les que vostés protegeixen, eixes empreses creades perquè tinguen una existència de 15 i 25 anys, que, a més, les solen descapitalitzar i, a la millor, fins i tot, han demanat ajuda per a situar-se en altres països. Pense-s'ho bé, i, si no, tinga una entrevista amb el senyor Montilla. Val la pena, ell entén un muntó sobre eixe tema des del posicionament de treballador i home que ha dedicat tota la seua vida a una política progressista d'esta magnitud.

Senyor conseller, vosté ens ha parlat en la seua primera intervenció que comptem actualment amb 315. 000 empreses a diferents escales. Ahí estarà també la microempresa, l'empresa familiar. Bé, comptem amb 16 instituts tecnològics. Tenim, per tant, un parc tecnològic fabulós. Encara en falten alguns més, falten més instituts, i supose que al llarg del temps, que vosté i jo continuarem debatent, intentarem que això es cree.

Però em parla d'una cosa en la qual aquesta dona que li parla ha marcat moltes vegades en els seus debats. Ens parla que clients dels instituts tecnològics existeixen 14. 000, i associats als instituts tecnològics 6. 000. Bé, és responsabilitat d'esta conselleria impulsar que de les 315. 000 empreses, 200. 000 puguen estar associades a eixos instituts tecnològics. I això és responsabilitat seua, perquè l'empresa paga la seua part de tribut a l'institut tecnològic per a tindre la tecnologia al seu abast quan és impossible, per la seua capacitat o situació, tindre la tecnologia en la pròpia empresa. I això és una responsabilitat de vostés. Així que endavant! Marque el gol! Cree-ho ! Faça-ho! I faça-ho, a més, bé.

Jo no podria, conseller, acabar aquest debat sense, com sempre, exposar quin és el nostre punt de vista, com podrem retrobar-nos i col·laborar, si és que cal. Jo estime, senyor conseller, que cal apostar per la qualitat total, la total, no en part, total. I això, al meu parer, i perquè així també ho diuen els especialistes, és implantar els sistemes d'eixa qualitat total, com són les noves tecnologies, aplicacions de les diferents ISO. Els sistemes mediambientals, augmentar la productivitat dels recursos i compensar els desavantatges també serà missió. I, per últim, els sistemes amb riscos laborals. Actualment, la part econòmica més pròspera de l'economia valenciana és la construcció, l'única a la qual no se li aplica la Llei en riscos laborals, l'únic sector empresarial de veritat que més morts compta en el seu haver. I això també va a dependre de vosté.

Senyor conseller, en aquest camí, i fent-se vosté eco, no sentint sinó escoltant, fent-se vosté eco del que li presenta l'oposició, sempre podrà comptar amb nosaltres, i podrem compartir els debats que vosté crega necessaris, i l'esforç, el més important possible, en tal d'alçar la indústria valenciana, que és ni més ni menys que l'economia real de la nostra societat.

En este camí, en el que li acabe d'exposar i en tota la meua primera part, continuaré sent eixa oposició a la que majoritàriament vostés no fan cap ressò, però que nosaltres estem contínuament en contacte amb la societat i ella sí sap el que pensem, com volem la nostra indústria, com volem les nostres empreses, què opinem de les universitats i dels nostres estudiants, com volem que siga el futur del nostre país, i ha de ser un futur de progrés, un futur segur, amb una renda per càpita elevada perquè això, perquè eixe posicionament ens farà eixir de la situació.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . no m'agradaria dir tràgica, però sí lamentable en el que en estos moments es troba la indústria.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Ninguno de ustedes, me imagino, lo digo porque se alarman a veces "pues tal sector ha bajado un 3%", yo creo que ninguno de nosotros esperaría tener una respuesta en su familia o en su domicilio de. de derrota porque lleve un 3% menos de salario al mes o algo así. Es decir, a veces hay cosas. (Remors) (Rient-se) Pues yo les prometo que nuestro objetivo es crecer y que se crezca al máximo.

Compareixença de la consellera de Cooperació i Participació, senyora Gema Amor Pérez, per a informar sobre les línies generals d'actuació en matèria de relacions europees i externes, de cooperació al desenvolupament i de participació social, sol·licitada a petició (RE número 16. 034), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 741) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 15. 774). Pàgina 2. 016.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat este punt de l'ordre del dia i en virtut de l'escrit 17. 144 que ens ajorna el següent punt, que és el número 13, anem a passar al punt número 14: compareixença de la consellera de Cooperació i Participació en matèria de relacions europees i externes de cooperació al desenvolupament i de participació social.

Té la paraula la honorable consellera, senyora Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Molt Excel·lent Presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, la segona gran matèria que desenrotllarem des de la Conselleria de Cooperació i Participació és la innovadora àrea de participació ciutadana. Som un govern, el govern de la Generalitat Valenciana, que implementem polítiques públiques que responen a les demandes i a les preocupacions reals dels ciutadans.

Una vegada més apostem per la societat valenciana, per la societat del benestar. I per això hem creat un òrgan directiu a què li correspon impulsar l'acostament de les institucions de la Generalitat a la societat civil, als ciutadans, com és la Direcció General de Participació Ciutadana.

La creació d'este òrgan és el fruit d'una minuciosa reflexió sobre la situació en què es troben les relacions entre l'administració i societat i la necessitat d'adequar-la als temps.

Així, amb la configuració d'esta nova direcció general, perseguim un doble objectiu: d'una banda, adequar l'administració a les necessitats reals del ciutadà i, per una altra, detectar noves fórmules de participació mitjançant el sondeig de la ciutadania.

Des de la Conselleria de Cooperació i Participació impulsarem, a través d'esta direcció general, la democràcia participativa a través de la qual els ciutadans reclamen i esperen noves formes més directes i més flexibles de prendre part en els assumptes públic i de prendre part en la definició i en l'execució de les polítiques públiques.

La ciutadania es mostra satisfeta davant la creació d'este departament en l'estructura de la Generalitat Valenciana, i m'agradaria exposar, de forma breu i succinta, les raons per a presentar-los esta nova configuració; configuració que estic segura la creuen tan necessària com jo, com el govern i com tots els ciutadans d'una o altra banda.

El ciutadà precisa interrelacionar-se amb els centres de decisió. Els sistemes tradicionals de participació i d'organització social han d'adaptar-se als nous temps. La interacció entre la ciutadania i els organismes públics garanteix la legitimitat de l'acció del govern. Igual que altres qüestions, la participació de la societat en els polítiques públiques deu també evolucionar, evolucionar en el sentit paral·lel als canvis conjunturals que es produeixen en la nostra societat, en la societat valenciana.

Senyories, hem de tindre en compte, a més, la progressiva configuració d'una societat valenciana cada vegada més plural en tots els ordres. La pluralitat i la heterogeneïtat social és un fet inqüestionable. Hui en la nostra societat hi ha configurat un escenari social nou, que evidència els límits de les formes tradicionals i representatives de dirimir els assumptes públics.

Tota esta anàlisi es traduïx en un clar símptoma de la necessitat d'oferir noves fórmules de participació i organització als ciutadans, que, d'altra banda, cada vegada estan més formats i demanden majors exigències de transparència i de control en les decisions rellevants dels assumptes públics.

La Direcció General de Participació Ciutadana és un desafiament, un repte, un compromís del Govern Valencià, a petició implícita de tota la societat valenciana, de tots els ciutadans.

Així, una vegada realitzada esta necessària exposició, l'amplitud i la complexitat de les fórmules de participació ens porta necessàriament a distingir els àmbits de desenrotllament d'este dret, i a definir el model organitzatiu i a establir el marc adequat perquè s'acomplisquen els procediments.

La naturalesa transversal que ha cobrat la representació ciutadana dins de la política administrativa fa també necessari establir una xarxa de coordinació interdepartamental entre les institucions i la societat civil.

Com bé saben, l'administració ha de continuar complint amb la seua màxima, que no és altra que el servici públic, si bé ha de fer-ho a través d'un sistema de reciprocitat, d'un carril de doble via, on el ciutadà s'implique activament en els assumptes públics.

I en eixa doble direcció es fa precís un punt de referència, com és la Direcció General de Participació Ciutadana, com a instrument de la democratització de la gestió pública, com un conjunt de formes estructurades per a captar les vertaderes necessitats del ciutadà, estimulant perquè participe de forma molt activa.

I en esta línia, volem consensuar amb tots els agents socials un nou model d'administració participativa, perquè és un desig de tots i perquè tots, i abans que res, som ciutadans.

En conseqüència, des de la Conselleria de Cooperació i Participació, com a receptor de les propostes, suggeriments i també inquietuds dels ciutadans i agents socials, elaborarem el primer pla de participació ciutadana que servirà com a document director i organitzador del desenrotllament d'accions concretes i que definix les línies estratègiques que garantiran la consecució del seu fi de forma eficaç.

Pretenem potenciar la implicació de la ciutadania en assumptes públics, incrementar la democràcia participativa, perquè de manera eficaç els ciutadans, entitats, grups socials, tinguen presència activa en el quotidià funcionament de l'administració. Busquem el compromís i busquem el consens amb tots els agents socials, des del diàleg, una vegada més, per a l'elaboració d'este important pla.

Som el Govern Valencià, des d'esta conselleria, els impulsors d'este projecte, però no ens perdem en titularitats, senyories. Este projecte és una aposta de progrés per la societat i, en definitiva, per tots nosaltres. Amb este pla desenrotllarem estratègies i metodologies innovadores i de participació. I creguem-me, senyories, si els dic que anem més allà d'una mera declaració d'intencions o propostes programàtiques que tots subscrivim a l'abric de les demandes de la societat.

I com en tots els projectes que el nostre govern impulsa, després del pla de participació, hi ha una finalitat, fruit de les reflexions que he exposat a les seues senyories al llarg de la meua intervenció sobre este tema, sobre esta àrea, sobre participació, i que no és un altre que la consecució d'uns objectius. Objectius que a demanda del ciutadà, ens ha portat a la creació d'este centre directius, com són la garantia de transparència i compromís i proximitat de l'administració, afegint l'atenció directa de les demandes dels ciutadans i dels col·lectius.

Senyories, el meu compromís és oferir noves fórmules de participació i associacionisme i canalitzar la informació a través d'un únic organisme, de manera que sempre existisca claredat en qualsevol missatge de difusió de l'administració, un únic punt de referència on acudir.

Senyories, racionalitzarem la distribució de fons afavorint així una millor sinergia d'actuacions i, per descomptat, traslladarem al ciutadà l'administració com una senya d'identitat. És a dir, volem aconseguir una major conscienciació de la que hui disposen els organismes propis.

Tots estos fins o reptes que des de la Conselleria de Cooperació i Participació perseguim, definiran un model de participació recíproc que facilitarà a l'administració informació precisa sobre les necessitats reals a l'hora d'elaborar disposicions o normatives que afecten directament ciutadà i la informació adequada per a l'elaboració dels pressupostos de la Generalitat en matèria de participació ciutadana.

Amb este model de participació, impulsarem la difusió, conscienciació i acostament a Europa del ciutadà de la Co-munitat Valenciana; definirem un programa de proximitat proveint al ciutadà de tota sèrie de mecanismes perquè menege, sense cap tipus d'obstacle burocràtic, la informació a prop de la Unió Europea.

Este programa es desenrotllarà fent ús de la infraestructura de què ja disposa la Generalitat Valenciana, i que a través dels seus punts euroinformatius, i en les delegacions del Consell, com ja he anunciat, farà arribar al ciutadà el model europeu i les seues fórmules de participació.

Senyories, creguem-me, crearem el Consell Autonòmic de Participació Ciutadana, l'esperit del qual no és altre que la creació d'un fil de participació directe i real de la societat civil en l'administració, un punt de trobada, de contacte eficaç, que en consolide este tercer agent social i la principal característica de la qual serà la transversalitat.

Amb tot el consens que siga necessària, elaborarem la primera llei de participació ciutadana que regule i que canalitze les fórmules de participació, i que implique al ciutadà, de forma igual que administració, com a part en els processos i protagonista dels mateixos.

Em compromet davant d'esta cambra a l'impuls de l'associacionisme. Fomentarem el moviment associatiu en ge-neral, oferint suport i millora tant a la seua gestió com a la busca de noves fórmules i sistemes de finançament, procurant, al seu torn, la formació de gestors de les mateixes.

Aprofite, senyories, també esta trona per a anunciar la creació d'un nou accés al ciutadà, com és el programa Parti-cipa. com, dissenyat pel govern de la Generalitat Valenciana com un nou canal de comunicació amb els ciutadans i que es perfile com un puntal en la democràcia electrònica.

Crearem també oficines ciutadanes, que es configuraran com un espai dins inclús de les actuals seus del Consell en cada una de les tres províncies i que seran conegudes pels ciutadans a través de campanyes mediàtiques, on les persones seran ateses de forma personaltizada i on s'arreplegarà les seues opinions, suggeriments, inquietuds, que seran la font de coneixement de l'administració i que canalitzaran tota la informació que reben perquè siga processada des del centre sociològic i d'anàlisi de l'opinió pública, en la qual ja estem treballant per a la seua creació. Un centre on la missió de recepcionar tota la informació que des de qualsevol manera ens faça arribar el ciutadà, proporcionant-li els mitjans que necessita perquè puga interconnectar-se, especialment en aquells municipis on més obstacles s'aprecien.

Finalment, senyories, m'enorgullisc afirmar que la tercera de les àrees de les quals m'ocupe és un dels pilars bàsic del Consell de la Generalitat Valenciana, com és la política de cooperació amb els països en via de desenrotllament.

En el conjunt de la societat valenciana adquireixen cada dia més protagonisme els valors de solidaritat, cooperació i justícia. Estos valors, cada vegada més incipients, necessiten d'un marc d'actuació que oriente, planifique i també coordine.

Conscients d'esta realitat, conscients d'esta nova sensibilitat que s'assenta en els nostres ciutadans, des del Govern Valencià implementem polítiques actives encaminades a potenciar la cooperació, el desenrotllament, reafirmant així la preocupació i la sensibilitat del Consell en este sentit.

Estes polítiques actives atempten fonamental al reconeixement dels drets humans, l'impuls de la participació dels col·lectius d'origen en el procés de desenrotllament, la prevenció i la resolució de conflictes socials i l'eradicació de la pobresa, entre altres.

Senyories, són moltes les actuacions que demostren els compromisos adquirits per esta administració amb els col·lectius, associacions i agents socials més desfavorits. El progressiu increment de la dotació pressupostària que des de la Generalitat Valenciana dediquem a la cooperació al desenrotllament, acredita fermament la posició i l'aposta d'este govern per impulsar el desenrotllament i el progrés amb els països menys afavorits.

Seguint les directius assenyales pel pla director de la cooperació valenciana 2004-2007, que, com molt bé saben, és la ferramenta de disseny i planificació de la política de cooperació al desenrotllament i els compromisos assumits pel Govern Valencià, s'ha redactat la llei de la cooperació al desenrotllament de la Comunitat Valenciana.

Esta llei, que naix com a resposta necessària a les aspiracions dels agents socials de la cooperació valenciana, requerix, per tant, el consens necessari de tots els actors implicats.

És per això que hem mantingut, fa tan sols uns dies, un primer contacte amb les entitats representatives de la cooperació valenciana perquè des de la col·laboració, des del diàleg entre l'administració i els agents implicats, esta llei resulte una garantia de major coherència i d'eficàcia.

Com vaig manifestar al prendre possessió del meu càrrec al front de la Conselleria de Cooperació i Participació, ratifique el meu compromís que l'avantprojecte de llei siga aprovat pel Consell abans que finalitze l'actual exercici 2004 perquè, posteriorment, continue la seua tramitació. Així mateix, per la participació que es concedeix als immigrants com a motor del desenrotllament dels seus propis països o per la importància que s'atorga a l'avaluació com a fórmula per a dependre de la nostra pròpia experiència.

Per això, i amb l'objecte d'aconseguir una cooperació valenciana de qualitat, establirem un sistema d'avaluació de les actuacions de cooperació que permeta corregir les deficiències que s'observen i adoptar les mesures adequades per a optimitzar els resultats.

La Generalitat Valenciana, a través de la Conselleria de Cooperació i Participació, pretén efectuar una cooperació responsable que es preocupe d'avaluar les conseqüències de les accions de desenrotllament que duu a terme. I per això, implantarem l'avaluació en les nostres polítiques de cooperació a partir de l'any 2005 a través d'un sistema de mostratge, seleccionant i examinant exhaustivament els resultats dels mateixos.

Puc afirmar que és esta una prova més de la constant preocupació d'este govern per la retroalimentació de les conclusions, afavorint així la transparència i claredat en la gestió dels fons públics. De la mateixa manera, i en el marc de la llei, vull anunciar la creació del Consell Valen-cià de la Cooperació per al desenrotllament, en el que estaran representats els agents socials de la cooperació valenciana, Consell este que exercirà, entre altres funcions, l'elaboració i la informació de propostes, plans i projectes en esta matèria.

I vull compromete'm també en esta Cambra a la creació del Registre d'Agents de la Comunitat Valenciana, instrument que facilitarà als diferents agents socials de la comunitat l'accés a les ajudes en matèria de cooperació. Este model de cooperació participativa, en el que juguen un paper tan important les organitzacions i els agents de la cooperació, és el que volem impulsar des del primer dia, per la qual cosa estem duent a terme una intensa agenda de reunions i trobades en este sentit.

Senyories, entenc que en una matèria tan sensible com és la cooperació el diàleg i la cooperació ha d'estendre's, no sols als agents directes de la cooperació, que per descomptat també, sinó a tots aquells que puguen oferir les seues aportacions, com les realitzades ja pels diferents grups parlamentaris, i que he tingut el gust de rebre, com l'acord aconseguit en la proposta de resolució relativa a la Llei de cooperació, que es va donar el dia després del debat de política general, on ha hagut enteniment entre tots els grups polítics, tots els grups parlamentaris d'esta Cambra.

El consens i el diàleg que caracteritza l'actuació d'esta conselleria anem a fer-ho extensible, lògicament, a totes les accions que posarem en marxa. És per això que el meu compromís és un compromís de consens i concreció a través dels diferents plans anuals de la cooperació valenciana. Així, dissenyarem el primer pla anual per a l'any 2005, en el qual concretarem les prioritats geogràfiques i sectorials per al proper exercici.

Pel que afecta a les nostres prioritats geogràfiques, s'establiran els països que pertanyen a les àrees mencionades en el propi pla director 2004-2007, com són Iberoamèrica, el Magreb, Orient Mitjà, Àsia i Àfrica Sudsahariana.

Pel que es refereix a les prioritats sectorials, són bàsiques per a este govern les accions en matèria d'educació primària, formació i capacitació de recursos humans, sanitat i salut bàsica, la promoció del respecte a altres humans i l'enfortiment del sistema democràtic, sense oblidar-nos de les actuacions en promoció i suport a dones, comunitats indígenes i la infància, entre altres.

Si bé, i tenint en compte, a més, que l'aigua és un bé necessari per a tots aquells països i regions que no tenen accés a ella o que en ocasions els falta o tenen escassesa de la mateixa, com és el nostre cas, des de la Conselleria de Cooperació i Participació li donarem un caràcter preferent als projectes dirigits a xarxes de sanejament i a la millora d'infrastructures bàsiques que faciliten l'accés a este bé tan preat.

En conseqüència, el model de cooperació valenciana que potenciarem ha de ser un model d'impacte i vertaderament transformador. Per això, actuarem preferentment mitjançant programes de caràcter integral, que participe un important nombre d'agents socials que promoguen el desenrotllament de les comunitats de manera multidimensional, és a dir, combinant capacitació, promoció d'ocupació, activació econòmica, desenrotllament cultural i mediambiental i autonomia en la gestió de desenrotllament. Estos programes es concreten a través de les diferents estratègies per sectors i per països que comprenen les línies d'acció institucional del programa de cooperació d'esta conselleria.

Senyories, de forma paral·lela a la realització d'estos programes, i a través de les diferents convocatòries públiques d'ajudes, finançarem els projectes dels agents socials de la cooperació valenciana que, sota els criteris establerts pels propis plans anuals, permetran la major implicació de la societat de la nostra comunitat en el desenrotllament de països menys afavorits.

És per això que el meu compromís, quant a la convocatòria d'ajudes per al proper 2005, és anticipar més encara la publicació de les mateixes al mes de febrer, adequar els seus continguts als objectius previstos en el propi pla director de cooperació i, al mateix temps, incrementar progressivament la seua dotació pressupostària. Així mateix, potenciarem els projectes dirigits a sensibilitzar i a educar en el desenrotllament a la societat valenciana. I en este sentit, el nostre compromís és potenciar el paper de Solidària com a vehicle transmissor d'una cultura de pau i solidaritat, per la qual cosa estem treballant intensament amb les organitzacions no governamentals de desenrotllament, universitats i altres ac-tors socials.

Senyories, una de les prioritats sectorials en les que treballem des de la Generalitat Valenciana és en la protecció de les persones més vulnerables. En este sentit, la política valenciana per al desenrotllament contribueix a proporcionar la qualitat de vida necessària als xiquets, els refugiats i els desplaçats i les poblacions indígenes dels països menys desenrotllats. És per això que m'enorgulleix anunciar que organitzarem, junt a les universitats de la Comunitat Valen-ciana, el primer congrés internacional de cooperació internacional sobre grups vulnerables a l'any 2005.

Igualment, un altre dels capítols més importants per al Consell de la Generalitat, en matèria de cooperació al desenrotllament, és l'ajuda als països i a les poblacions afectades pels desastres naturals o provocats per l'home. Parlem de l'ajuda humanitària i d'emergència. La Comunitat Valen-ciana, en este sentit, és pionera d'exemple de l'ajuda humanitària gràcies a l'existència del Comité Permanent d'Ajuda Humanitària i d'Emergència de la Comunitat Valenciana, el paper del qual es potenciarà a través de la Llei de cooperació i permetrà executar l'ajuda humanitària i d'emergència amb eficàcia i amb la immediatesa que demanen els fets, així com realitzar programes postemergència per a la reconstrucció i la prevenció també de riscos.

L'última, i no per això menys important de les línies d'actuació del programa de cooperació, serà el foment a la investigació i el desenrotllament tecnològic i científic dels països en vies de desenrotllament necessari per a l'evolució i per al progrés també d'estos països més desfavorits. Per aconseguir este objectiu impulsarem la creació de xarxes d'investigació en matèries relacionades amb el desenrotllament i amb la cooperació internacional, organitzarem trobades multidisciplinàries on participen experts de reconegut prestigi, promourem projectes d'investigació que estudien amb profunditat les diverses dimensions del subdesenrotllament i potenciarem els projectes en què col·laboren les pròpies universitats públiques augmentant els fons de les línies d'ajudes a la investigació i a la formació. Exemple d'això és el curs universitari de cooperació al desenrotllament, que enguany compleix ja la seua cinquena edició, i que ens ha permés disposar de 230 gestors capacitats i especialistes en cooperació internacional al desenrotllament.

Finalment, el model de cooperació, com hem definit i que durem a terme durant estos anys, no sols és innovador i és participatiu, sinó que, mitjançant els instruments que introdueix, permetrà una perfecta coordinació amb els altres organismes públics que intervenen en la cooperació al desenrotllament, com entitats locals, comunitats autònomes, Agència espanyola de cooperació internacional i amb organismes també internacionals.

En definitiva, els nostres objectius en matèria de cooperació al desenrotllament, com la lluita contra la pobresa, la democratització institucional, el respecte dels drets humans o l'enfortiment del teixit social, entre altres, seran tractats en els pròxims anys amb el màxim rigor, objectivitat i participació, de manera que la Comunitat Valenciana continue sent exemple de solidaritat amb els països menys afavorits i exemple de lideratge, com ja ho ha manifestat i com ja ha seguit fent-ho.

Tal com va anunciar el president de la Generalitat en el seu debat de política general, assumim el compromís d'incrementar els pressupostos en matèria de cooperació fins arribar al final d'esta legislatura al 0,7% dels pressupostos de la pròpia Generalitat.

En definitiva, i com he mencionat a l'inici de la meua intervenció, la importància de les matèries sobre les quals estem treballant les elevem a una de les prioritats del Con-sell de la Generalitat Valenciana.

Creguen-me, senyories, que el meu compromís és un compromís de continuïtat, de responsabilitat i treball, de consens i de diàleg, però també és un compromís d'ambició i lideratge, de recerca de nous projectes i noves vies de desenrotllament. I tot això per aconseguir que la nostra comunitat, la Comunitat Valenciana, continue sent el que és, una comunitat referent, participativa i solidària.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Habla usted de Europa, y después de hacer una profesión de fe diciendo que tienen vocación. Pues, mire, aquí de vocaciones no funciona el pueblo, eso en otras cosas, aquí se funciona de profesiones y de ejercicio. Y la vocación europea yo no se la niego porque no se la puedo medir, pero la profesión de Europa que ustedes han hecho hasta ahora deja mucho en entredicho la vocación que tienen. O sea, usted dice: "A los empresarios y a los sectores en crisis les haremos jornadas". Pues, ¡anda, como vaya usted y llame a una empresa con crisis y le proponga una jornada. ! ¿Qué se cree usted, que los empresarios resuelven las crisis como ustedes las del partido, ampliando el Gobierno y colocando los cargos nuevos a costa del erario público? ¿Qué se cree, que lo resuelven así, nombrando directores generales y pagándolos el Gobierno? No, no. Ellos las crisis las resuelven de otra manera. No, la cuestión es esta, la cuestión es que lo que se ha dicho aquí no se ajusta nada a la realidad. Es que su intervención ha sido frágil ­no se me enfade­ falta de espenta, de mucha espenta, he echado hasta de menos una mediana crítica al Gobierno de la nación, que yo no sé si es que se le ha olvidado. ¡Pero mire que venir aquí todo el rato, 40 minutos, y no meterse con Zapatero! También ha estado usted falta de espenta. Tenía que haberle dicho alguna cosa. Y luego me explica por qué es, si es un cambio de estrategia o es que estamos en lo bueno.

¿Sabe usted que cuando se planteó el plan director que usted ahora toma como modelo se le dio un plazo de en-mienda a las ONG y a los llamados agentes sociales entre Fallas y Semana Santa y que no podían discutir en el supuesto que se reuniera, que no se reunieron después nada más que en sus propias enmienda, y que se les mandó otra nota diciendo que los servicios jurídicos valorarían qué es lo que se podía recoger? Esto no es participar, hablar no es tener participación. Imagínese usted que el portero de la Zarzuela cuando sale el Rey le dice: "buenos días, Majes-tad". Y él, que es muy educado, porque es de casa bien, dice: "buenos días, Arturo". Y él va y le dice a su señora: "he hablado esta mañana con el Rey". Y es verdad. Y su mujer lo cuenta en la reunión de las amas de casa: "mi marido habla todos los días con el Rey". Pero no negocia. Usted ha hecho eso con ellos, ha hablado, incluso por teléfono, pero ellos no han participado, eso no es la participación ciudadana. Ni ha participado en el plan director, los agentes sociales no han estado. Ahora, si usted viene aquí y dice: "hemos hablado. " Es verdad. Pero su intervención está llena de verdades a medias que encierra mentiras completas. Y esto es lo que no puede consentir. Y si eso es lo que usted va a reforzar, nosotros no podemos creer en lo que usted va a hacer.

Está orgullosa de que se va a unir con no sé qué regiones europeas para hacer, pues lo que toca, estar en vanguardia con regiones europeas, y está aquí riñendo con todos los vecinos. Pero ¿cómo va usted a unirse a regiones europeas, sobre todo por lo que ha dicho el presidente, si están todo el día en la trinchera riñendo con el Gobierno y con los vecinos? ¿Qué va a ir, a hacer un cursillo de cómo construir un eje de la prosperidad con curvas y no morir en el intento? ¿Va a ir a eso a Europa? Ningún eje con curvas lleva las ruedas rectas y no se va a ningún sitio con el. Y aquí el eje que se plantea es como (inintel·ligible), ya lo sabe usted, hacia abajo.

Es que la cooperación, la participación ciudadana, el lugar de la Comunidad Valenciana en Europa no está para paseítos en poni, está para una carrera larga, para llegar los primeros a la Europa de los 25 y, si es posible, reforzados por un auténtico eje mediterráneo, que tuvieron aquí ustedes posibilidades de hacerlo y no lo han hecho. ¿Pero qué arco mediterráneo, si cada vez que lo proponemos aquí ustedes lo niegan y luego se van a pedir una autovía gratuita a Gerona? No está para paseítos la cooperación tampoco, está para llegar los primeros a ganar la única guerra en recursos humanos y se siente digno soldado en la guerra contra el hambre. Y tiene usted que adquirir un compromiso formal aquí de aportación presupuestaria. Y no está para la participación para paseítos sino para carreras, porque en esta comunidad la participación es cibernética, se les pide las aportaciones a las organizaciones por e-mail. Y cuando no se está de acuerdo con quien las preside y no se las puede comprar en Presidencia se las descalifica. Y esto es hablar de los problemas que tenemos ahora. Lo demás es mera fantasía, señora consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, en primer lloc, desitjar-li que la seua tasca al front de la conselleria siga el més positiva possible. Ja he dit en alguns altres casos que el que desitge no és exactament sort o molt d'èxit sinó que tan de bo les tasques de les que vosté s'ocupa milloraren al final del seu mandat.

Jo començaria, en principi, dient-li, senyora consellera, que nosaltres els temes dels que vosté s'ocuparà ens semblen d'una grandíssima importància. A nosaltres el tema de la cooperació al desenvolupament és un cavall de batalla en el que hem estat lluitant en cada pressupost i demanant un canvi molt substancial de política. L'aspecte de la participació social forma part del nostre programa electoral en el que correspon, per exemple, als ajuntaments, en el tema dels pressupostos participatius. Nosaltres considerem que la participació no s'ha de limitar a un vot cada quatre anys sinó que la gent té moltes més coses que dir i podria tindre molta més veu. I, evidentment, en este moment de la construcció europea, nosaltres pensem que de relacions amb la comunitat europea, amb Europa, són realment molt importants.

Però una vegada dit això de la importància que nosaltres li donem, que pensem que estan ahí implicats molts aspectes de futur, de solidaritat i de democràcia, al mateix temps que diem això, diem que no sabem si el Partit Popular té la mateixa concepció, li dóna la mateixa rellevància i importància a estos aspectes. A nosaltres ens dóna la sensació, senyora consellera, que a vosté li han fet el que irònicament es pot dir un arabesc lateral. L'arabesc lateral és agarrar a una persona que té un càrrec, que a un no li agrada massa que el tinga, i el posa en un lloc al costat on tinga poques competències, però que sembla que té la mateixa categoria.

En este cas concret a vosté, senyora consellera, l'han encarregat de cooperació i desenvolupament, participació social i relacions externes, perquè el Partit Popular té en poca consideració estes àrees, les té en molt poca consideració. I el que han fet ha sigut agarrar coses que podien desprendre's i passar-li-les a vosté. Encara i així, senyora consellera, a mi m'agradaria que en qualsevol d'estes vosté, realment, arrancara fort i demostrara que es pot fer una política molt diferent a la que fins ara s'ha fet, cosa que vosté mateixa em pareix que del seu propi discurs ja ha desmentit.

M'agradaria parlar dels diversos temes en el temps que tinguem. I jo en principi, senyora consellera, li diria que la seua intervenció m'ha paregut molt burocràtica, de molt poca rellevància política i molt poca indicadora de la línia reals que anem a seguir. No diria jo que la seua intervenció no haja estat plena de paraules boniques, democràcia participativa, que som punters en la cooperació internacional, en la cooperació i desenvolupament, que som una comunitat puntera i ho serem i som líders. Jo no li dic que no estiga plena de paraules boniques. Però, senyora consellera, el que té és poc de contingut i em pareix que poca credibilitat. Començant per la seua declaració final que arribarem al 0,7% del pressupost amb continuïtat amb l'augment pressupostari que s'ha donat en cooperació.

Mire, en cooperació internacional, senyora consellera, en l'any 2001 invertíem el 0,13 del pressupost; en l'any 2002, el 0,26; en el 2003, el 0,25%; en l'any 2004, el 0,26. No sempre s'han executat tots els pressupostos. És a dir, estem a menys de tercera part del que correspondria i, a més, sense una execució real. Nosaltres pensem que el 0,7% no necessita només una declaració ací propagandística i més o menys de quedar bé sinó que el que exigeix són compromisos concrets de terminis i a què es dedicaran.

Nosaltres pensem que les coses que vosté està anunciant, Consell Valencià per a la Cooperació i Desenvolu-pament, la Llei de cooperació al desenvolupament, el Pla director que ja està fet, abans que la llei, cosa curiosa, l'únic que segueixen dient és que la cooperació de la Comu-nitat Valenciana segueix sent totalment erràtica i sense cap tipus de direcció política. Recordem que es va crear una agència en 2003, una agència valenciana de cooperació al desenvolupament, que nosaltres ja vam denunciar que no naixia amb bons auguris i que probablement no funcionaria. Al 2004 la van fer desaparéixer, després va a tornar a ser direcció general, com havia sigut abans i ara forma part d'un tros d'una conselleria.

Nosaltres seguim pensant que en cooperació internacional més que ser una avantguarda el que estem fent és el ridícul. Considerem que no s'està fent una cooperació conforme toca i pensem que no s'està actuant de manera adequada. Trobem mal que la major part de la cooperació se'n vaja a accions institucionals, concretament l'any passat se'n va anar el 45% en accions institucionals. Què vol dir? Que les fa el govern segons el seu gust i sense cap tipus de, moltes voltes, control per part de organitzacions. Però és que a més el fan per via conveni, el que no garantix de cap manera ni l'objectivitat, ni la publicitat, ni la lliure concurrència, ni res de res de tot això.

Mire, senyora consellera, la Llei de cooperació s'ha presentat a les ONG amb molt poc termini per a discutir-se i la Llei de cooperació, en principi, l'únic que ha fet vosté ha sigut arreplegar els suggeriments. No tenim ni idea de si realment al final eixos suggeriments formaran part del contingut de la llei. Nosaltres ací col·laborarem tot el possible per a intentar millorar-la, com vam fer en el tema de l'Agència. Però, sincerament, no veiem que vostés vagen en absolut ben orientats, considerant que la cooperació és una eina fonamental per a lluitar contra la pobresa i contra la fam en el món.

Però vosté també ha parlat dels altres dos temes que li pertoquen i jo voldria parlar ara en este moment de la participació ciutadana. Mire, senyora consellera, menys plans i més realitzacions. Nosaltres hem sentit en les tres intervencions, en els tres aspectes que vosté ha tractat, hem sentit vàrios plans d'actuació. Però moltes voltes nosaltres estem veient que els plans es queden en el calaix i no serveixen per a res.

Que vosté ens venga com a via de participació originalíssima i potentíssima un portal, un portal, una pàgina web, em recorda que ahir el senyor conseller d'Educació, ací present, cosa que també és d'agrair, deia que la participació que estava fent el ministeri, via pàgina web, a l'hora de debatre les propostes educatives eren realment una, entre cometes, tontería; en el sentit que qualsevol opinió es podia agarrar i que valia igual l'opinió d'un expert que l'opinió d'un altre que no ho fóra.

Nosaltres pensem que la participació ciutadana, la democràcia participativa que vosté ha comentat, no és només unes paraules, sinó que té unes conseqüències. La democràcia participativa passa, per exemple, que quan vinga ací una iniciativa legislativa popular se la deixe parlar i se li escolte en tots els arguments que han de dir. Això sí que és democràcia participativa. No que quan ve ací una llei d'iniciativa popular es tombe a la primera de canvi. Què és democràcia participativa? És permetre que la gent, les seues aportacions, tinguen eficàcia real en la realització de les polítiques. Quan a nosaltres se'ns proposa un Consell de Persones Majors on totes les persones són triades a dit per la consellera.

Eixe és l'abisme que separa les paraules polítiques de l'actuació. Eixa és la diferència que hi ha entre gent que es creu el concepte i que ficaria recursos econòmics i mesures per a ficar-los en marxa i persones que no tenen més remei que eixir aquí a dir un discurs bonic i burocràtic, però que realment no amaga res darrere, no té fons, no té una concreció en un canvi real en la vida dels ciutadans.

I nosaltres, quan sentim parlar de vegades del Centre Sociològic d'Anàlisi i tot això, el que li demanem també, senyora consellera, és transparència, i que eixe centre sociològic d'anàlisi no es dedique a arreplegar dades per al govern i per al Partit Popular, sinó que siga realment una font d'informació per a tots representants polítics ací, al País Valencià.

I he de parlar també de l'aspecte de les relacions internacionals. Mire, senyora consellera, estem sentint parlar molt de temps, en este temps hem sentit parlar de lideratge, de centralitat, que nosaltres anem ara a encapçalar una regió, un arc mediterrani, que va a ser potentíssim dins d'Europa.

Mire, el lideratge no el té qui vol, sinó qui, a més de voler, actua per a tindre'l, fica els recursos, estableix comunicacions reals en tots aquells als qui vol liderar i en tots aquells que l'envolten i que poden ser influents per a eixe lideratge, i hi ha planificacions.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabat, senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

. d'accions concretes que portar endavant.

Nosaltres pensem que el lideratge del que aquí es parla és un lideratge buit de contingut i que per ara només es veu en reclamacions que nosaltres som els primers i no depenem de ningú. Però que no es veu de cap manera en actuacions reals i concretes que ens porten realment a encapçalar un moviment real, que es faça l'esforç a Europa i que, evidentment també, als valencians ens afavorisca.

No ho veiem de cap manera. I, per tant, considerem que el seu discurs realment ha estat molt buit de contingut, encara que ha sigut molt ple amb paraules.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Climent.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabant, senyoria.

La senyora Climent Jordá:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, per a contestar, la honorable consellera senyora Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, senyora presidenta.

Yo les recomiendo que se actualicen, actualicen sus discursos, que vengan a la conselleria si quieren. Estamos a su disposición. Me he cansado de ofrecer diálogo, de ofrecer todo el consenso que sea posible para que conozca lo que estamos haciendo desde la conselleria, para que conozcan, a través de los diferentes agentes sociales de la cooperación, para que conozcan a través de los diferentes colectivos, a través de los diferentes colectivos sociales que participan en nuestra administración y participan en nuestra sociedad, para que conozcan realmente lo que hacemos y para que no vengan aquí a debatir sobre discursos estériles, que son los que ustedes nos tienen acostumbrados en esta cámara.

Le puedo hablar de la paralización del trasvase, le pue-do hablar de la paralización de las obras del Ebro, la pa-ralización total del trasvase de las aguas del Ebro; le puedo hablar, como digo, de la paralización del trasvase, de la ignorancia, del olvido continuo de las obras de la Copa América; le puedo hablar también, y en este caso concreto porque es materia que me afecta directamente, le puedo hablar de la sumisión, en este caso, del gobierno del señor Zapatero, de la sumisión, y espero que en este caso, aunque sea por única vez, no claudique a los intereses del gobierno catalán, que admita y que aplique el Estatuto de Autonomía y la Constitución Española. Estamos hablando de que el valenciano, el valencià és llengua cooficial a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Per això volem el mateix tractament que qualsevol altra comunitat autònoma que estiga en la mateixa condició que nosaltres. Estem parlant de Galícia, estem parlant de Catalunya i estem parlant del País Basc. Volem que en esta ocasió el govern del senyor Zapatero no claudique als interessos del govern català, i en esta ocasió respecte i accepte la normativa aplicable, respecte i accepte l'Estatut d'Autonomia, la Constitució Espanyola, i respecte i accepte el valencià com a llengua en Europa.

Parlava vosté també, senyor Perelló, dels pressupostos. Crec que ho he dit ben clar, els pressupostos. , com ja va anunciar el president de la Generalitat en el debat de política general, va assumir el compromís, va assumir el compromís i va ser valent. Algun company seu no ho tenia tan clar que així fóra i que arribàrem a assumir eixe compromís d'arribar al 0,7% al final d'esta legislatura. En el cas del seu partit, el president del Govern d'Es-panya no ha segut ni valent, ni decidit, ni compromés. I parla d'eixe mateix percentatge, però no al final d'esta legislatura, sinó al final de la que ve. Per tant, de què estem parlant? De quin compromís estem parlant en la cooperació al desenrotllament en una matèria tan sensible com la que estem parlant?

Al mateix temps, i respecte als compromisos que he exposat, els trenta compromisos que he exposat en esta trona, i que estic disposada i compromesa a complir tots i cada un d'ells. I espere, senyor Perelló, que vosté ens se-guisca molt de prop i puga observar i puga col·laborar també en el compliment de tots i cada un dels compromisos, com ja vaig fer en la meua etapa al front de la Conselleria d'Agricultura, que de cinquanta compromisos proposats en el debat de política general, en la presentació de les línies mestres, s'han complit íntegrament sis d'ells i més de la mitat estan en execució.

Senyor Perelló, jo l'anime que s'estudie els temes abans de pujar a esta tribuna perquè li recorde que representa una part important dels valencians. (Remors. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora consellera.

Per favor, pregue als diputats que s'abstinguen de mantindre diàlegs. Li toca el torn a la senyora consellera, per favor.

Gràcies.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Mire, nadie es esclavo de por vida ni está sometido de por vida si tiene confianza en su propia fuerza y en sí mismo y sabe lo que quiere. Y ustedes siempre están diciendo que los someten. ¿Pero quién les somete? ¿Pero quién les pega? Si no se acuerda de ustedes nadie. ¡Pero qué trajín con que nos quieren quitar! ¿Pero qué les van a quitar, si cada vez tienen menos? Si no tienen ni dinero en la caja. ¡Qué les van a quitar! Si tienen las arcas llenas de polvo. ¿La deuda les van a quitar?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera.

Les polítiques d'igualtat de la dona, per exemple, per a aconseguir una igualtat real social, no tenen una conselleria pròpia. O, per exemple, les polítiques d'ocupació, tampoc. O per no tindre ni una conselleria pròpia no té una conselleria pròpia ni de medi ambient. I nosaltres, tanmateix, les considerem àrees importantíssimes de la tasca del govern de la Generalitat Valenciana. Per a nosaltres algunes d'elles deurien tindre una conselleria i, a més, ens pareixeria molt positiu que la tingueren. Però no pel fet que a alguna cosa se li fique el nom d'una conselleria vol dir que un govern li ha donat més importància.

Això ho vorem, senyora consellera, en el moment del pressupost, que, per cert, la seua conselleria no el pot tindre propi. Però vorem si n'hi han recursos reals per a aconseguir objectius que vosté ha comentat hui com a desitjos o com a voluntats d'aconseguir. O vorem si una grandíssima part d'eixe pressupost se'n va a pagar una estructura abans no existent però que ara sí que existix, perquè una conselleria nova té tots els seus gastos afegits.

Per tant, a l'hora de quan donarem la importància que se li dóna a les dades que vosté té com a responsabilitat? Doncs, quan vejam el pressupost, vejam quant se dedica a participació ciutadana, que no siga només crear infraestructures on col·locar més gent per a fer a vegades coses massa poc clares. Nosaltres valorarem quina importància té quan vejam que les accions que s'estan duent a terme per la conselleria realment tenen eficàcia.

I vosté m'ix ara en este moment amb això que avaluaran els projectes a partir del 2005. Jo pensava que els projectes s'avaluaven, eh? , senyora consellera, perquè si no, no entenc com se donen les ajudes perquè eixes coses avancen.

Per tant, anem a vore. Nosaltres considerem que les propostes que vosté ha fet hui són molt inconcretes i tenen poca substància, no tenen en principi cap compromís de posar-se en marxa i, a més, ens dóna la sensació que al final totes les conselleries que no saben exactament què fer el que fan és un pla, i nosaltres trobem que els plans moltes voltes no servixen de res.

No sabem què vol dir, senyora consellera, quan parla del "Plan integrado del Mediterráneo", no ho sabem, perquè no sabem si ara vosté va a planificar l'evolució de totes les regions que n'hi han al Mediterrani, o si vostés ahí van a fer una proposta d'ajuntar-se, una proposta d'algun tipus de cooperació, de desenvolupament, etcètera. No ho sabem. Simplement és un pla que ahí està el nom i prou.

No sabem, senyora consellera, el Pla de participació ciutadana fins a on arribarà. La participació no és només oferir diàleg, que vosté diu que s'ha cansat d'oferir-lo. A la millor no deuria oferir-lo, allò que deuria fer és fer-lo. A vegades tant de reclamar, tant de dir que "estic oberta al diàleg" i "estic oberta al diàleg", però no tindre ni temps ni reunions ni ocasions, el que fa és que no n'hi ha diàleg. En lloc d'oferir diàleg, per exemple, dedique's a escoltar. A la millor resulta que li arribarien informacions, li arribarien suggeriments que mereixerien ser escoltats.

Mire, senyora consellera. Sobre el tema del diàleg. Vosté va proposar el 15 de juliol, justet abans de les vacances, la seua proposta de llei. Per al dia 15 de setembre volien tindre les conclusions i els suggeriments. Entremig, ni una sola reunió. Han tingut una reunió per a rebre eixos suggeriments o els han rebut també per escrit i simplement s'han donat per assabentats?

Mire, senyora consellera. Insistint en el punt inicial que li estava comentant. Per a nosaltres els tres elements de la seua conselleria tenen molta rellevància i molta im-portància, no li les llevem. Però no li les lleven tampoc vostés. Demostre-mos en la realitat que eixos tres aspectes de la seua conselleria van a funcionar realment de manera diferent a com han funcionat fins ara, que van a tindre un pressupost seriós per a aconseguir objectius claríssims, i no simplement una espècie de dedicació, de creació d'una muntonada de programes perquè al final puga fer un llistat, un índex, de trenta o quaranta intervencions sense que cap d'ella realment ens haja portat a cap modificació ni a cap canvi substancial respecte la política que s'ha portat hui en dia.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, per a contestar, l'honorable consellera senyora Gema Amor.

La senyora consellera de Cooperació i Participació:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Entenc que, a banda de l'hora que és, estiguen vostés avorrits, avorrits de sentir sempre la mateixa cantilena per part dels grups parlamentaris de l'oposició en esta cambra. Fa igual, com he dit abans, qui siga l'interlocutor; sempre el mateix discurs, i si no, ahí tenim com a bona prova, com abans m'he referit, el Diari de Sessions, per a vore les contínues desqualificacions, insults i poc diàleg constructiu, poques aportacions que sempre fan els partits de l'oposició, en este sentit com en qualsevol altre debat. Estem acostumats a eixa mateixa cantilena. Per això, jo entenc l'hora que és, però bé, entenc també que no podem demanar una altra cosa dels grups parlamentaris de l'oposició. Demanar un debat constructiu és impossible. Ens hem cansat de fer-ho, demanar diàleg. No anem a cansar-mos de fer-ho, però bé, ahí queda, en una bona mostra per la nostra part de diàleg, però sabent que per la seua part no n'hi ha cap intenció que eixe diàleg es traduïxca en dades concretes, en realitats concretes.

Jo, senyories, torne a animar-los ­jo, lògicament, no sóc qui per donar lliçons­ que s'estudien els temes, que s'estudien les lliçons, a actualitzar-se, a atracar-se, com dic, a la conselleria, i per a poder explicar-los el que fem i per a poder saber, a través de la societat civil i dels diferents agents socials, el que fem.

Crec realment que tenen una visió totalment desvirtuada del que és la realitat, i crec que tampoc pensen canviar-la, no tenen cap interés a canviar-la. Ho han demostrat en la seua intervenció, que ni han escoltat ni volen escoltar ni volen canviar eixa impressió de la realitat.

Senyories, jo, com he dit, he utilitzat 45 minuts en la meua intervenció inicial i un altre tant en la segona al·locució per a poder exposar les nombroses actuacions, projectes i línies d'actuació que anem a dur a terme des de la Conselleria de Cooperació i de Participació en les àrees que m'han sigut encomanades. I crec que encara que alguns de vostés s'encaboten en el contrari, crec haver aconseguit el meu objectiu, que és que els diputats d'esta cambra, la totalitat dels diputats, sàpiguen de la importància que per a la Generalitat tenen àrees com la cooperació i el desenrotllament, com tenen la relació amb les institucions europees o com té la participació de la ciutadania.

Si bé he de confessar-los que esperava, com he dit, un debat constructiu, un debat constructiu per la seua banda, un debat més obert en el qual abundaren les iniciatives positives de tots els grups parlamentaris, i no un debat estèril, com hem pogut vore per part dels bancs de l'oposició.

Sobre açò ens ha demostrat el senyor Perelló la seua valentia, ja que s'ha atrevit a pujar a esta tribuna i a defensar, millor dit, a insultar, a insultar i a atacar tots els projectes que des del govern del Partit Popular estem duent a terme en matèria de cooperació al desenrotllament, quan bé sabem que vosté, vosté té molt a callar en este sentit, molt a callar. (Remors) I la veritat que jo el que mai faria és deixar de justificar o justificar doblement factures per import de 3 milions de pessetes, com en el seu moment va fer davant d'esta cambra i davant de la Diputació de València.

A la resta de desqualificatius que ha emprat, (remors) lògicament, no vaig a entrar, i per una qüestió, entenc, de respecte i una qüestió de formes amb tots els diputats d'esta cambra i amb tots els valencians que representem en esta cambra.

Al mateix temps, aprofite, senyor Perelló, per a recomanar-li alguns dels projectes europeus de formació que jo abans he anunciat, perquè en un futur puga fer ací en esta cambra, puga fer en esta tribuna, una mostra d'educació. Jo sé que és complicat això, sé que és complicat, però no vaig a cansar-me en l'intent d'aconseguir-ho.

Jo insistixc, insistixc novament en la necessitat de diàleg, (veus) d'educació també, senyor Perelló, d'educació també. En la necessitat de diàleg i en la necessitat de consens en aquells aspectes que ja he comentat, com ara la captació de fons europeus, tan importants i tan necessaris per a nosaltres, sobretot a l'hora de deixar l'Objectiu 1 per a passar a l'Objectiu 2, i que es fixe per part del govern central, que es fixe i es demane a la Comissió Eu-ropea un període transitori perquè pugam obtindre el 50% dels fons que ens correspondrien si formàrem part encara de l'Objectiu 1.

Al mateix temps, demane consens i demane col·laboració, i no em canse encara que haja sentit les seues intervencions i les seues actituds, no em canse quant a l'elaboració de les línies estratègiques en matèries tan importants com la cooperació al desenrotllament, com la participació ciutadana a través dels diferents organismes, que entenc que redunden en el benefici de tots els valencians.

No vull finalitzar sense insistir en la nostra petició altra volta de col·laboració de tots els grups parlamentaris. I li recorde, senyor Perelló, que no parlava del Pla director de cooperació 2004-2007, parlava de l'esborrany de l'avantprojecte de la Llei de cooperació, que ha passat per esta cambra i que els grups parlamentaris el coneixen i que han ja donat la seua suggerència, que no al·legació, que ja tindran oportunitat de poder al·legar tot el que consideren oportú. Els donaré prova d'eixe document que esta cambra el coneix i almenys els portaveus d'eixa comissió el coneixen perfectament.

Novament insistir, insistir perquè ja veig que s'acaba el temps, en la voluntat del govern de la Generalitat Valenciana en el consens que puguem adquirir en àrees tan sensibles i tan importants per a tots nosaltres com són les relacions amb Europa, les relacions amb les institucions europees, la participació activa de la nostra ciutadania i, al mateix, temps, la cooperació internacional al desenrotllament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera. (Pausa. Remors)

Sí, per què demana la paraula, senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

(Aplaudiments. Veus)

Sí, espere un moment.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Diga'm, senyor.

El senyor Maluenda Verdú:

Crec que el senyor Perelló, quan ha assenyalat amb el dit i ha dit "aquell senyor", aquí hi ha molts senyors, però crec que m'apuntava a mi i se referia a mi. Per tant, per al·lusió. Jo estava parlant per telèfon, però per al·lusió. Ha dit "el senyor que parlava per telèfon", i qui estava parlant per telèfon era jo.

Mire, vull dir al senyor Perelló.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Perelló, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. que deu ser més conseqüent amb la realitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Perelló, per favor, que estan contestant-li també a les seues al·lusions. Per favor.

Trenta segons.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Perelló, si vosté de les paraules de la senyora consellera ha entés que se referia al fet que vosté va presentar la mateixa factura a les Corts Valencianes, les dos mateixes factures, que a la Diputació, si la senyora consellera. Calle's, calle's. Si la senyora consellera se referia a això, ha dit la veritat, perquè vosté sap que va presentar dos factures, una d'arròs i una altra de medicaments per import de 3 milions de pessetes a les Corts Valencianes, i eixes dos mateixes factures.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies. Sí, han passat els trenta segons. Senyor diputat, han passat els trenta segons. (Remors) Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyories.

Finalitzat este punt, anem a recordar a les seues senyories que a continuació es reunirà la Comissió de Política Social en la sala A, i esta vesprada a les 16:30 estarà la Comissió d'Indústria, tenint en compte que la d'Economia i la de Governació s'han traslladat de dia, el 21 a les 16:30 i el 27 a les 11:30.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 27 minuts)

