Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de febrer de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 73. Segona i darrera reunió.

Minut de silenci per la mort de l'exdiputada per Esquerra Unida del País Valencià, senyora Àngela Llinares i Llorca (pàg. 4. 669)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Ahir, efectivament, va faltar la nostra companya Àngela Llinares, víctima d'una greu malaltia, al seu poble, la Vila. Àngela va ser diputada d'aquestes Corts per la circumscripció d'Alacant de 1999 a 2003, abans havia estat regidora de la Vila de 1979 a 1983, en les primeres eleccions municipals, i de 1995 a 1999. Va ser una persona profundament compromesa política i socialment, militant del Partit Comunitat del País Valencià des de 1960, i afiliada a Comissions Obreres des del seu començament. Va ser una persona molt activa, tots la recordem en els temes de solidaritat en especial dedicació en tot allò relacionat amb el poble saharaui i amb la causa del poble palestí.

Àngela va ser catedràtica de física i química a l'institut de la Vila. Molts professors de física i química conegueren ­jo entre ells­ a Àngela Llinares pel seu llibre Vocabulari de física i química, el primer escrit en valencià al final del franquisme, que ens va permetre com a ensenyats d'aquesta assignatura començar a fer-la en la nostra llengua amb alguna cosa més que bona voluntat.

Àngela va ser sempre una persona amable, alegre, acollidora, mediterrània. Trobarem a faltar el teu somriure, Àngela.

(Es guarda un minut de silenci)

El senyor president:

Molt honorable president del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quines mesures està adoptant el Consell per a impulsar la integració social dels immigrants a la Comunitat Valenciana i per a millorar-ne la qualitat de vida.

El senyor president:

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, el senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories, en primer lloc, sumar-me a les paraules del portaveu del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa, i transmetre en nom del Grup Parlamentari Popular tant la condolença a la família com al propi partit d'Esquerra Unida. A més, d'una manera especial, perquè en la meua etapa de conseller de Sanitat, Àngela Llinares era la portaveu per part del Grup d'Esquerra Unida, de sanitat, i sempre basà les seues idees des del respecte i des del diàleg.

Per tant, un record molt emotiu i, sobretot, en nom del Grup Parlamentari Popular per a la família i per al grup parlamentari.

I, bé, senyories, la pregunta que hui volem formular-li al president de la Generalitat per part del Grup Parlamentari Popular jo crec que és d'una enorme importància. Tot el món sap que la afluència massiva d'immigrants a la nostra comunitat ha creat una nova realitat social a la que cal atendre, sobretot des del compromís, des de la responsabilitat, des de la seriositat, donant solucions efectives a les necessitats i els problemes que estes persones es troben quan vénen a la nostra comunitat.

En efecte, pràcticament la població d'immigrants arriba a més del 12% del total de la població de la Comunitat Valenciana actualment. La nostra comunitat ocupa el tercer lloc en nombre de població immigrant. I açò fa que n'hi haja i que sorgisquen tota una sèrie de problemes i de necessitats, com poden ser: l'augment de la població en edat escolar, com és també la major demanda en assistència sanitària, en assistència farmacèutica, com és també la problemàtica en temes de vivenda, en temes d'ocupació, cal facilitar l'accés a programes de formació per a donar majors opcions dins del mercat d'ocupació, també abordar programes d'integració i un llarg etcètera que realment necessita tota la població immigrant que ve a la Comunitat Valenciana.

És a dir, cal programar, planificar i treballar per a resoldre estes qüestions com mosatros entenem que està fent d'una manera seriosa el Consell de la Generalitat.

El Consell està demostrant compromís, responsabilitat i implicació en tota la població immigrant. Jo crec que una prova inequívoca d'això és que ni més ni menys està destinant 400 milions d'euros per a la integració de persones immigrants a la nostra comunitat. I també ens pareix tremendament positiu que estes polítiques actives, responsables i compromeses van a fer possible, també, que la nostra comunitat en l'any 2007 siga la seua del Fòrum europeu sobre polítiques d'integració d'immigrants.

Per tant, podem dir que la nostra comunitat és solidària com ninguna. I ahí està també, doncs, lògicament, el Pla valencià d'immigració, que en estos moments està en marxa. Però, allò que és cridaner és que esta aportació i esta importància en estes polítiques, que, a pesar que la matèria d'immigració és una competència pràcticament de l'Estat, compartida i responsablement per la Generalitat, front a estos 400 milions d'euros que aporta la Generalitat Valenciana, pràcticament tots els anys, el govern central aporta a la comunitat sols 14,6 milions d'euros. És a dir, a penes el 3,6% del que s'invertix en ajudes, en recursos reals a la immigració per part de la Generalitat Valenciana.

Jo crec que hi ha problemes que evidentment s'estan afrontant per part de la Generalitat, com és la presència d'immigrants que pernocten en condicions lamentables, en el llit del riu Túria, com és la falta de control d'immigrants il·legals o també com són temes importants, com és el que es remetisquen sense cap tipus de previsió ni de coordinació amb el govern de la Generalitat i s'estiguen remetent immigrants desplaçats des de Canàries a la Comunitat Valenciana, ja en l'any 2005, 172; en el que portem d'any, 75; i, per tant, sense cap tipus de coordinació, basat en la improvisació per part del govern central a la nostra comunitat.

Jo crec que això són problemes que cal atendre de manera seriosa, com dia, i conforme està fent el Consell de la Generalitat, però també, lògicament, demanem eixe compromís, demanem eixes polítiques serioses, eixes polítiques basades en els recursos, eixes polítiques basades en la sensibilitat humana que estem tirant de menys per part d'eixa col·laboració del govern central.

Jo crec que el govern socialista s'està basant en dos premisses en el tema de la immigració, que es reunixen a estos dos màximes, que és que no està donant solucions efectives i reals i tampoc està aportant recursos, com es demostra, ja que tot el que s'invertix a la Comunitat Valenciana soles un 3,5 són d'ajudes de la Generalitat.

Per tant, el Partit Popular jo crec que està fent una política social en majúscules, una política social basada en el compromís, en la seriositat i en les persones, i no està fent eslògans publicitaris ni guinyades publicitàries tots els dies d'una manera demagògica com estem mirant, sobretot, en les últimes setmanes.

Per tant, mosatros animem al Consell de la Generalitat a seguir en eixes polítiques responsables, en eixes polítiques basades en els recursos i en la seriositat, i no a fer cas, lògicament, d'eixos anuncis, eixos eslògans publicitaris buits de contingut que, a més, només que es basen en la demagògia. Les persones es mereixen el respecte i es mereixen, sobretot, la seriositat que demostra el Consell.

Per això, li preguntem al president de la Generalitat: quines són les accions que van a seguir incentivant i que van a seguir fent de cara a un col·lectiu tan important com és la immigració a la Comunitat Valenciana?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, també sumar-me, com a president de la Generalitat, i en representació de tot el govern, a les condolences al grup d'Esquerra Unida per la mort de la diputada Llinares en el dia d'ahir.

Estem, senyor Castellano, davant l'esdeveniment sociològic més important dels últims anys de la Comunitat Valenciana. Possiblement siga una qüestió que serà estudiada el dia de demà pel que significa d'incorporació massiva de persones que han vingut de fora de la Comunitat Valenciana i d'integració en la nostra societat a través d'un element fonamental, que és la creació de llocs de treball i també de tota la xarxa de benestar social que dóna la Comunitat Valenciana als ciutadans i a les persones que han vingut de fora.

Jo crec que la societat valenciana està donant un nivell de maduresa excepcional, excepcional en estos moments. Són 6, 7, 8, 9 anys espectaculars respecte de l'esforç que estem fem tots per a fer possible una societat de solidaritat i, a més, amb capacitat d'integrar de veritat a moltes persones, a moltes famílies, perquè són persones que han vingut a treballar però també han vingut amb les seues famílies en la nostra societat.

Les dades d'ahir mateix ens donen ja una xifra també molt important; més de 200. 000 persones estan afiliades a la Seguretat Social ací a la Comunitat Valenciana, que han vingut de fora de la Comunitat Valenciana, de fora de Espanya, de les quals, més de la meitat, molt més de la meitat, són persones fue han vingut de fora de la Unió Europea, i estan treballant, cotitzant, a la Comunitat Valenciana, sumant-se, per tant, també, a la nostra societat de prosperitat i de futur. Persones que, gràcies a este sistema tan avançat i modern de societat de benestar, estan rebent amb el mateix nivell de qualitat i quantitat els servicis de sanitat, els servicis d'educació i polítiques dirigides a les persones que més ho necessiten, com és la política de vivenda. També polítiques de benestar social respecte de plans ficats en marxa molt interessants, perquè el que intenten és arribar fins a l'últim moment, l'última situació més complicada d'estes persones i d'estes famílies que han vingut de fora.

Podem dir que l'esforç de la societat valenciana, l'esforç del govern de la Generalitat Valenciana, perquè, per cert, efectivament, senyor Castellano, el govern d'Espanya ací pràcticament no existix, no existix en estes qüestions, no existix. Jo crec que és una qüestió també molt interessant que ho sàpia esta cambra, no existix el govern d'Espanya al respecte d'una competència de la que és absolutament competent, que és una curiositat, l'esforç ­com dia abans­ de la societat valenciana (aplaudiments), l'esforç. Jo no sé si a la millor les seues senyories no saben comparar 14 milions d'euros que fica el govern d'Espanya i més de 500 milions d'euros.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

. que fica la Generalitat Valenciana en polítiques d'immigració a la Comunitat Valenciana. Jo no sé si açò no és una referència claríssima de la falta de compromís del govern d'Espanya en una qüestió tan important com és la immigració.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

En qualsevol cas, la societat valenciana i el seu govern està donant eixe nivell de maduresa, eixe nivell de compromís amb les persones que han vingut de fora, que estan treballant a la Comunitat Valenciana i que tenen les mateixes opcions i oportunitats de sanitat, d'educació, de polítiques assistencials i també de política de vivenda. Una societat com la nostra solidària i també amb capacitat d'integració en un dels camins més importants, que és fonamentalment la creació de riquesa i la creació de llocs de treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre si considera el senyor president que els malalts d'alzhèimer estan suficientment atesos per la Generalitat i que gaudeixen de tots els recursos sanitaris i socials que necessiten.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Volia començar la meua intervenció també transmetent el condol del Grup Socialista a Esquerra Unida, perquè el faça arribar a la família d'Àngela Llinares, com no podia ser d'altra manera.

Senyor president, considera que els malalts d'alzhèimer estan suficientment atesos per la Generalitat Valenciana i que gaudixen de tots els recursos sanitaris i socials que necessiten?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Els esforços del govern es concreten en els pressupostos. Mire, senyor Camps, jo m'alegre que vosté hui haja reconegut que el govern de Zapatero, este que tan denigren, destine 14 milions d'euros per a la integració dels immigrants. No li he escoltat dir quants en va destinar Aznar en la seua època per fer el mateix. Zero. (Aplaudiments) Ni un euro. Per tant, l'esforç és prou major.

Mire, la setmana passada vosté va pujar ací i va dir que el que preveia l'avantprojecte de llei de dependència, que el govern socialista va presentar a les Corts, és a dir consolidar com a dret per a tots els ciutadans un recurs i una atenció a les seues necessitats, com deia, això en esta comunitat era una realitat. Vosté ho va dir, ho va afirmar. Mire, la realitat, la crua realitat per a estes persones que tenen malalts d'alzhèimer i els seus familiar, la crua realitat, senyor Camps, escoltant les seues paraules de l'altre dia, és que continuen tenint un president de la Generalitat allunyat d'eixa realitat, molt allunyat d'eixa realitat, i envoltat de deliris de grandesa i grans dosis de propaganda i cinisme. És així, senyor Camps.

Jo he tingut l'oportunitat de compartir i discutir quina és la situació real, la realitat. Mire, la seua realitat, la del seu govern, respecte a estes famílies és la següent. La resumisc, contrastable: 300. 000 euros que destina la Conselleria de Sanitat, 300. 000 directament per a les associacions incloses dins de la federació d'associacions de malalts mentals, i al voltant de 3 milions 800. 000 euros que la Conselleria de Benestar Social destina per a despesa corrent dels centres d'atenció a estes persones que han posat en marxa els familiars, les associacions i les famílies. Perquè, efectivament, la realitat és que sols les famílies es fan càrrec de les persones que tenen eixa malaltia. I el bot endavant que vol pegar el govern Socialista és, precisament, que les famílies tinguen el recolzament, el suport, garantit com a dret per part de les administracions públiques, senyor Camps. Eixa és la gran diferència.

Mire, jo crec que la targeta de visita per al govern de la Generalitat del senyor Camps i del Partit Popular és molt negativa, perquè porten deu anys governant, senyor Camps, deu anys governant. La malaltia s'ha conegut, s'ha desenvolupat amb tota la seua cruesa en estos deu anys, amb intensitat. I la seua targeta de vista, a més del que li he dit, a dia de hui, senyor Camps, és l'anunci d'un centre per a malalts d'alzhèimer en Castelló del que no han posat ni la primera pedra i que anunciaven en l'any 2000. Eixa és la realitat, senyor Camps, trista, trista, molt trista, o no? O no és trist escoltar això? Això és el que em transmeten els familiars, això és el que em diuen els familiars, això és el que viu la gent, les famílies valencianes que tenen un malalt, això és el que diuen.

I, mire, vosté l'altre dia va fer una afirmació ací d'estes que li agrada fer: «nosotros somos la cigarra y la hormiga. Nosotros somos la hormiga». Bo, jo crec que la formiga treballa molt poc pels malalts d'alzhèimer i per les seues famílies, molt poc. I cantar han cantat molt, cantar han cantat molt vostés. Mire si han cantat que fins i tot han buscat a algú que els acompanye en el cor pagant-li 1. 000 milions de les antigues pessetes, com Julio Iglesias, que han llevat els malalts (aplaudiments) han hagut de buscar a alguna persona perquè canten amb vostés.

Mire, treballar és fer real les promeses i els cants. I vostés no estan fent-lo i vosté no està fent-lo. Podrà donar-me ara totes les dades que vulga, però és que no se les creu ningú. Perquè no ha hagut lloc en la comunitat on jo he estat, on he escoltat. Que, per cert, senyor Camps, de volta en volta va bé escoltar, va bé escoltar a la gent. No és sols anar pensant que un és el més gran del món, el millor del món mundial. Vosté permanentment està en això. Mire, esta comunitat no serà la millor del món mundial, ni d'Espanya, fins que no tinga la dignitat i la força suficient per fer possible que eixes persones, que tenen una malaltia com la d'Alzheimer, i les seues famílies tinguen l'atenció digna que es mereixen i que en estos moments no tenen. Aleshores serem els millors. No serem els millor per dir que som els millors.

I acabe. Mire, vosté, li ho deia l'altre dia, ha obert una fractura social i el PP en esta comunitat, cada dia més gran. Però a més de la fractura que han obert ens deixen una hipoteca social terrible. La hipoteca social és el deute que tenim amb eixes famílies, amb eixos homes i dones d'esta comunitat, amb els valencians d'esta comunitat, que no tenen el suport de la Generalitat, ni de les administracions públiques per fer front a les seues dificultats. Eixa hipoteca la superarem. I li dic com la superarem, vaig a manifestar-li-ho hui.

El compromís social del Partit Socialista és, en primer lloc, que només passen tres mesos des que comencem a governar esta comunitat hi haja una llei, una llei específica per a les persones afectades per malaltia d'Alzheimer en esta comunitat. En segon lloc, crear una agència sociosanitària, que vostés van prometre i que no han fet real, per a compatibilitzar l'atenció especialitzada a este tipus de malalties, que no són persones majors sols, són majors que tenen unes dificultats específiques, que requereixen una atenció específica en sanitat i en atenció social; agència sociosanitària. I, en tercer lloc, el compromís de multiplicar per cinc dels pressupostos que a dia de hui es destinen a estes persones per part de la Generalitat Valenciana (aplaudiments). Així acabarem amb eixa hipoteca, senyor Camps. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Imagino que no tendrá que ver con el canto de la cigarra. Yo, en cualquier caso, les pediría, por favor, que me escuchen atentamente, porque este dato es muy importante.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Tercera cuestión. Agencia sociosanitaria. Hemos puesto en marcha una agencia criticada todos los días por los socialistas, todos los días. Y viene aquí y nos pide lo que ya hemos puesto en marcha, como si fuese una novedad. Ya lo hemos puesto en marcha, señor Pla, o no se lo han contado. Pero, además, no solo la hemos puesto en marcha sino que lo único que he oído de los socialistas desde que hemos puesto en marcha esta agencia es crítica tras crítica. Yo quiero comprender que la tensión de la oposición a la que les lleva a ustedes todos los días no les haga, de vez en cuando, leer las cosas y no criticar cualquier cosa que pasa, cualquier cosa, y luego incorporarla a su propio discurso como cosa suya. Ya está en marcha, señor Pla. Falta de ambición. Ni en el aumento de los presupuestos, ni con el hospital de Castellón y, en este caso, también, falta de ambición porque está proponiendo una cosa que ya está en marcha y que ustedes no dejan de criticar.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quines mesures prendrà el Consell per a potenciar les energies renovables.

El senyor president:

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Abans que res, agrair les mostres de condolença, tant del Govern com dels grups parlamentaris, i manifestar que els traslladarem a la seua família. Moltes gràcies.

Senyor president, li he preguntat per les energies renovables perquè nosaltres estem convençuts que no estan fent els deures i estem preocupats. Estem preocupats per la seua despreocupació; ni els importa, ni els preocupa, ni els. Pensem moltes vegades com està evolucionant el món davant d'aquest tema. Tenim la sensació que o no s'han enterat o si s'han enterat no els importa, que el món està canviant d'una forma molt ràpida i està començant a evolucionar cap a una transició energètica, una transició energètica com podria ser a mitjans, per exemple, del segle XIX, cap al petroli, i en estos moments estem evolucionant cap a les energies renovables.

Jo sé que vosté, segurament pensarà que açò és una qüestió d'ecologistes. I li voldria donar unes dades per a indicar que no és veritat. Mire, el Fòrum de Davos, que no eren tots ecologistes, recomanava preveure preus del petroli superiors a 100 dòlars, fa poc de temps. El Parlament Europeu, aquesta mateixa setmana, demana a la Comissió Europea una nova directiva d'energies renovables. El govern suec, fa pocs dies, creà una comissió encapçalada pel seu primer ministre per passar d'ara al 2020 tota la seua energia a energies renovables. Podríem seguir amb declaracions de persones tan poc ecologistes com el senyor Chirac o, fins i tot, el mateix senyor Bush últimament, o la mateixa borsa, per posar-li dues dades: les quatre empreses més rendibles de la borsa alemanya són quatre empreses d'energia solar; les empreses més rendibles en el 2006 són empreses també de tipus d'energies renovables.

Senyor Camps, per tant, sembla que tothom s'està enterant menys el Govern Valencià. Senyor president, què ha fet i, sobretot, què pensa fer per a potenciar les energies renovables en este país?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, jo crec que vosté estarà d'acord amb una frase, per la seua cultura, que pels seus fets el coneixerem, els coneixerem. I mire, una cosa molt clara són els pressupostos. Açò està en la Conselleria d'Infraestructures, concretament l'entitat Agència Valenciana de l'Energia. Mire, en el 2006 ­la primera cosa que és significativa­, els mateixos recursos exactament que en el 2005. Creixement zero. Per tant, negatiu perquè hi ha hagut un creixement de l'IPC.

L'Agència Valenciana de l'Energia dedica 2,8 milions d'euros a ajudes a energies renovables. D'eixos 2,8, un 1,68 són fons finalistes Feder. Per tant, el seu esforç és quantificable ­la diferència entre 2,8 i 1,68: 1,12 aproximadament­, quantificable en estos termes. Per tant, jo crec que hem de parlar de números.

Vosté m'ha parlat de l'energia eòlica. Jo li vaig a dir una altra cosa: mire els resultats. Espanya és la subcampiona del món en producció eòlica, després d'Alemanya. Però la Comunitat Valenciana, en estos moments té instal·lats 20 megavats de potència eòlica des d'abans, senyor Camps, que vostés arribaren, perquè es van escapar, els de Bunyol ­algú ho sap bastant bé en aquesta cambra­. Després, la producció eòlica no ha crescut mentres en la resta de comunitats autònomes, algunes governades pel Partit Popular, com Galícia, ha crescut. Em vol dir quina és la productivitat actual en megavats? Jo me la sé, eh? , perquè ho mire en la xarxa. No s'ha produït res en 10 anys, no han fet res. Què faran? Sí, 2. 300 megavats tenen pressupostos en un Pla eòlic. Molt mal fet, amb greus impactes ambientals, amb fort rebuig social ­moltes altres comunitats no han tingut este rebuig­ i oblidant molts aspectes, moltíssims aspectes com són la producció, per exemple, la producció marina i la producció individual, només als parcs eòlics. Per tant, no és un exemple.

Però mire, la setmana passada parlàvem, la setmana parlàvem d'urbanisme. Sap vosté que en este país s'han construït, senyor Camps, milers de vivendes en els últims anys? Sap vosté que si en una llei, com plantejàrem aquí amb esmenes, s'haguera plantejat posar energia solar en les vivendes, una cosa que suposa menys de l'1%, entre el 0,5 i l'1% del cost en estos moments, tindríem un nivell d'energies raonable en el tema del sol important? Què ha fet vosté? No li ha importat.

Sap vosté que es va comprometre amb este diputat en el discurs d'investidura a ficar, per exemple, panells solars en els col·legis? On estan? Sap vosté que moltes comunitats autònomes tenen recollida d'olis, estan potenciat la biomassa? Sap vosté, senyor Camps, que Catalunya acaba d'aprovar un pla d'energies renovables? , que Andalusia fa molts anys que té un pla d'energies renovables? , que Espanya acaba de modificar un pla, el seu pla d'energies renovables per a potenciar-lo? On està el pla valencià d'energies renovables? És açò que posa. , que està en la pàgina web, en la pàgina web de l'Agència Valenciana de l'Energia? Això no és un pla, eh? , això no és un pla; és un full de perspectives, que l'he revisat.

Mire, tenim la sensació que a vostés ni els importa ni els interessa. I l'element més claret, l'element més clar és, concretament, el tema dels recursos. A vostés, l'única cosa que els importa és la política de la rajola. No estan fent els deures, no estan fent els deures i la dependència energètica d'este país és del 100%, ­perdó­, del 100% menys el 2,2 d'energies renovables, menys el 2,2 d'energies renovables.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. asseguts damunt d'un barril de pólvora, és a dir, d'un barril de petroli, i que l'única solució és avançar la producció d'energies renovables? Vosté sap. Li donaré una última dada, senyor president: vosté sap que este país, en estos moments, ha superat el Protocol de Kyoto al 75%? Hem augmentat des del 90 les emissions de gasos d'efecte hivernacle el 75%, la comunitat autònoma més elevada de tot Espanya, vosté ho sap? Sap les conseqüències econòmiques que va a tenir? Sap les conseqüències econòmiques que va a tenir açò? És molt irresponsable no pensar en estes coses. És terriblement irresponsable.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Señor Ribó, ¡joroba! , yo creí que íbamos a estar aquí de acuerdo con las energías renovables. ¡No hay forma de ponerme de acuerdo con usted! Mire que lo siento, de verdad, lo siento. (So d'un mòbil) (Rient) Bueno, como he dicho antes: unos cantan y otros tenemos que trabajar, claro. (Protestes)

Y hoy hemos hablado de que generamos mucho empleo e integración a inmigrantes, muy importante. Que en políticas sociales no hay nadie que nos gane. Y que en políticas medioambientales estamos al ritmo que marcan los tiempos y las necesidades. Si a ustedes les duele que nos salgamos, lo siento. Yo estoy encantado.

El senyor president:

Muchas gracias. Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 24 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora María Milagrosa Martínez Navarro, per a explicar els objectius de la nova Direcció General de Turisme d'Interior i el contingut del Pla de turisme rural, del Pla de potenciació turística de xicotets municipis, del Pla de turisme accessible, del Pla integral de qualitat del turisme valencià, del Pla de fidelització del turisme i del Pla integral de qualitat del turisme (2005-2008), sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 933, RE número 16. 935, RE número 16. 936, RE número 16. 937, RE número 16. 938 i RE número 35. 472) (pàg. 4. 675)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . interior, i el contingut del Pla de turisme rural, del Pla de potenciació turística de xicotets municipis, del Pla de turisme accessible, del Pla integral de qualitat de turisme valencià, del Pla de fidelització del turisme i del Pla integral de qualitat de turisme; sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

Todos estos cambios, han llevado al Gobierno Valenciano a diseñar nuevas estrategias dirigidas a diferenciar, diversificar, comunicar e incrementar la calidad de nuestro producto turístico, de manera que se mejore su posición competitiva en el mercado tanto nacional como internacional. Esta estrategia se articula en una serie de planes, que ya les avancé en mi primera comparecencia en esta cámara y que voy a detallarles a continuación.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer. (Remors)

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Moltes gràcies també, i molt amable, senyora consellera, pel seu temps i les seues explicacions.

Nosaltres, per descomptat que acatem aquesta decisió de fusionar sis peticions de compareixença en una, com no pot ser d'una altra manera. Però crec sincerament que concentrar i condensar tanta petició de debat, pot ser una opció interessant per al govern, però en qualsevol cas no resulta ­com dir-ho? ­ especialment plausible per a l'oposició, des del punt de vista de la tasca de control, que és una de les raons de ser fonamentals d'un parlament democràtic. Ens han arrabassat ­ho dic a títol d'anècdota, que no és el més important avui­ però, a nosaltres, a altres grups també, però a nosaltres 90 minuts de control en temes que nosaltres enteníem fonamentals.

La idea original, en presentar estes compareixences, era precisament examinar i disseccionar la política de la Conselleria de Turisme. No des d'un plantejament aleatori o intuitiu, sinó al compàs i en funció dels grans plans d'actuació anunciats per la pròpia senyora consellera i pel president Camps.

Per tant, no s'acaba d'entendre que si se suposa que són «la joya de la corona» els plans de legislatura. I que per una qüestió d'autoestima, el propi govern ha de tindre eixa pulsió important, per tal de guanyar en l'escena pública el debat, i de fer-se sentir i fer-se notar. No s'entén com el govern, que hauria de ser el primer interessat en explicar en seu parlamentària aquestes coses, ha admés esta, diguem sostracció del debat aquí a les Corts.

Se suposa ­me pense que és la Bíblia el llibre que ho diu­ que ningú encén una llum i l'amaga sota la taula. Doncs, jo crec que aquí ha passat precisament això. Van exaltar la presentació d'una sèrie de plans, i després no ha hagut massa interés per tal de posar-los en valor i d'explicar-los. Pot ser, senyora consellera ­i ja entre en la qüestió­ per la manca real de recursos de la seua conselleria. Pot ser la manca d'energia, de pols polític, de gestió, per les lluites internes. Volem recordar que, especialment, en el departament de turisme es produeix la línia de fractura, la fricció més visible del que és la pugna interna dintre del Partit Popular. I potser per totes estes causes no siguen moments ideals per donar massa comptes del que és la gestió en sentit estricte.

En relació a la Direcció General de Turisme d'Interior, quan es va crear, nosaltres ja vàrem assenyalar que podia ser una idea bona, una idea positiva. Vam intentar vore la botella mig plena i no la botella mig buida. Jo crec que això s'ha de reconéixer en l'oposició. Com a estructura podia ser vàlida per a dinamitzar i per a espentar un àmbit que necessitat molta sensibilitat, molt de temps, molta gestió, molt d'interés i molts recursos. Però la veritat és que la constatació que no existeixen ni recursos, ni seriositat, ni lleialtat ­després explicaré per què­ entre vostés ha marcat la realitat d'este departament de turisme.

Que no hi ha recursos és un fet incontestable que no qüestiona cap alcalde de cap partit. Avui, este matí, el president Camps es permetia ­jo crec que d'una manera un tant indecorosa, em permetran l'expressió­ frivolitzar i aprofitar-se'n d'un error d'una representant del Grup Socialista ­suposadament, segons les seues paraules­ que es va enganyar d'una xifra, va dir 100. 000 milions d'euros per a una qüestió vinculada a les polítiques socials de l'alzhèimer. Ha aprofitat un error per tal que. bé, en tot el discurs de tot un president de la Generalitat, que fóra un argument.

Què hauríem de dir-li nosaltres si recordem que ell, en abril de 2003, presentant la campanya electoral, el programa electoral d'esta legislatura, va dir que per a turisme d'interior ­i ho va dir sense error, conscient, deliberadament, sabent el que deia­ 600 milions d'euros per a aquesta legislatura. Ja li vam dir en una altra ocasió que a raó del que ve invertint en els exercicis que ja portem d'esta legislatura, trigarem mil anys, mil, en satisfer la falsa, falsíssima promesa del president de la Generalitat en esta matèria.

I hem dit que no tenen lleialtat entre vostés mateixos perquè en l'anterior legislatura, i jo crec que és important fer memòria, es va presentar ja un pla de turisme rural, anomenat «L'espai rural» ­que a més aquí nosaltres tenim, vosté segurament coneixerà este document­, presentat amb tots els honors per un altre president de la Generalitat. I vostés mateixos l'arraconen, en una mena de canibalisme ­si em permet l'expressió­ intern i orgànic que tenen, en favor d'una altra operació d'imatge, en este cas del president Camps, que s'anomena «Pla de revitalització de les comarques de l'interior».

Jo crec que això és el que crea inseguretat, és el que fa minvar la confiança en els institucions i resta credibilitat a l'acció de govern, que més enllà dels afers interns, ha de mantindre una sensació d'estabilitat, de compromís i de seguretat en les inversions i en allò que anuncia com a un pla. , com vosté deia abans, en un sector que és estratègic, com és el turisme.

En matèria de turisme rural, evidentment, hi ha certs resultats, i pensem que és un segment que creix a tota Espanya i que el turisme en general creix a tot el món. Jo crec que és important emmarcar que aquí no hi ha miracles valencians i no hi ha miracles del president Camps, ni miracles (rient) «Milagroses», si em permet la. Vosté mateixa va fer la broma i me sent autoritzat a. Per tant, amb tot el carinyo li ho dic.

A tot el món hi ha una sensació ­els especialistes ho tenen molt clar­,que és un sector que no només va bé, malgrat les guerres, el terrorisme, la inseguretat, els terratrèmols, el tsunami. tot el que en l'última sessió, jornada, de l'Organització Mundial de Turisme es deia: que malgrat tot, el turisme funciona, creix a un 5% anual i hi ha una projecció de futur també mal alentidora en eixe sentit.

Però el que ningú té tant clar és que el creixement del nostre turisme rural tinga o guarde una estreta relació amb l'acció del govern autonòmic. Hi ha molt de compromís dels municipis, hi ha molt de compromís dels agents econòmics i socials de les localitats, de les comarques, però costa, senyora consellera, costa moltíssim identificar la participació del govern autonòmic, si examinem els pressupostos, en la transformació del producte en el nostre interior.

En canvi, no costa massa identificar la fricció interna del PP en relació al seu organigrama en la seua conselleria. I és el cas de la direcció general que avui ens ocupa, la de turisme de l'interior, que si no espavila, donarà la impressió. o si vosté o qui siga, el conseller d'Economia, no li dóna més diners, més recursos, més maniobra, més capacitat, més possibilitats, al final donarà la impressió de tindre una estructura més pensada per a corregir, per a contrapesar la presència en la seua conselleria de partidaris de l'anterior president de la Generalitat, que no per a servir vertaderament als interessos del sector.

Des de que existeix Direcció General de Turisme d'Interior, passen coses com que no acudim a una fira emblemàtica, que és un referent en este sector, com és la d'Agrotur en Cornellà. És un mercat emissor molt important el català. Jo supose que esta catalanofòbia que vostés alimenten no guarda relació amb la decisió de la seua conselleria, una decisió estrictament política, estic convençut, de renunciar a acudir a una fira en un mercat emissor potencialment magnífic, segons els nostre empresaris valencians.

Diuen que cal ­m'ho han contestat en una resposta parlamentària signada per vosté­, que cal reorientar els esforços en el mercat interior valencià, que és un subministrador també de clients i de visitants i de turistes als nostres destins d'interior. D'acord. Però no es nota, perquè desapareix la introturística, que eren les fires de turisme rural de referència que teníem en les tres capitals, descentralitzant el que és l'exhibició de les ofertes i la promoció de les diferents comarques de l'interior.

A més, senyora consellera, i açò és molt desagradable, la Direcció General de Turisme d'Interior darrerament és dedica a fer una classe de propaganda, a crear una certa alarma social, a traslladar ­i això arriba fàcilment als mercats nacionals i internacionals­ la sensació permanent d'inseguretat ciutadana, delinqüència, increment de la criminalitat. Són les declaracions que fa el senyor director de turisme d'interior, que si estan mal per a qualsevol alt càrrec, estan fatal per a un alt càrrec i un dirigent representant del que és l'esquadra, el que és l'staff o el que és l'estructura política que ha de defendre el turisme, i que ha de fer apologia que açò és una geografia hospitalària, que estem preparats, que som competitius, que és confortable vindre a la nostra comunitat i que no hi ha els perills que ha descrit d'una manera absolutament impresentable un alt càrrec de la seua conselleria.

Jo crec que ha brindat la possibilitat ­i coneixem el que el estem dient tant vostés com nosaltres­ que la premsa sensacionalista, que sempre ens fa molt de mal, britànica o alemanya agafe les declaracions del nostre director general de turisme d'interior per a espantar la clientela i als tour operadors, senyora consellera.

Per altra part ­i vaig acabant­, vostés han incorporat, efectivament, el concepte de la qualitat en la literatura, en el vocabulari oficial, però no és una qüestió estrictament semàntica o lexicogràfica, és una qüestió de continguts. L'objectiu, jo diria l'obsessió, per la qualitat ha de fecundar tota la política turística que irradia el Consell. I és molt complicat, senyora consellera, parlar de qualitat sense un model de formació professional, d'inversió en capital humà. No ho diem nosaltres, ho diuen els mateixos empresaris, que no tenen prou, que no tenen suficient, que no es dóna satisfacció l'oferta que la Comunitat Valenciana presta en eixe sentit.

És molt complicat parlar de qualitat sense desenvolupar, per exemple, el títol IV de la Llei 3/98, de turisme de la Comunitat Valenciana, que parla dels espais turístics com element de cohesió del nostre producte. És molt complicat parlar de qualitat sense relacions òptimes amb la universitat per tal d'avançar cap a un model del coneixement també en matèria turística, i no tant un model immobiliari, que és el que dóna la impressió que a vostés ja els va bé.

És molt complicat parlar de qualitat sense criteri en l'ordenació del territori. Recentment ­jo crec que fa 48 hores­, una empresa de Madrid, un consultin, ha presentat el pla d'acció territorial del litoral, i fixa un perfil de model turístic, sense que vosté ni el sector jo crec que han participat, sense que se li conega especialment a vosté, senyora consellera ­i sempre li dic el mateix, perquè crec que és molt important­, sense que se li conega una idea, una proposta alguna a vosté, la consellera de Turisme, sobre el model territorial que volem als nostres destins turístics, en definitiva. I és una qüestió que condiciona el futur del sector i marca, sens dubte, la imatge de la nostra comunitat arreu del món i en els mercats emissors.

És molt complicat parlar de qualitat sense mantindre els programes de qualificació del producte litoral, retirant les ajudes, com vosté ha fet per primera vegada en molts anys d'autogovern, a les infraestructures de les platges. És el cas de Benidorm, és el cas de molts pobles emblemàticament turístics, consolidats en l'oferta sol i platja, que cada vegada reben menys ajudes de vosté.

És molt complicat parlar de qualitat sense fer una posta ferma i decidida per les noves tecnologies, que són els nous canal de distribució, els nous escenaris on es lliura la batalla pels mercats.

I, per últim, senyora consellera, és molt complicat parlar, i ser creïble al mateix temps, de qualitat sense inspectors i sense voluntat política per regularitzar. Només en la Costa Blanca, com a una comarca fonamental per al nostre turisme en tota la comunitat, només en la Costa Blanca, segons els empresaris, no segons nosaltres, 800. 000 apartaments que estan al mercat d'un manera clandestina, que estan al mercat devaluant el sector, defraudant hisenda, defraudant hisenda i competint deslleialment amb els hostalers i amb els càmpings, que sí que arrisquen cada dia i fan el possible per salvar la cara i mantidre els establiments oberts tot l'any.

Es crea un subproducte que deixa menys diners que el turista que hauríem de buscar, que el perfil del turista que hauríem de buscar, que és principalment el dels hotels i els càmpings, molt abans que el de l'apartament turístic clandestí. Perquè l'apartament turística, en el control de qualitat, és també una oferta absolutament legítima i promocionable a més.

Mire, en relació a la qualitat, acabe contant-li el que no és una anècdota, sinó una realitat que a nosaltres ens preocupa moltíssim. En relació a la qualitat, vosté sap que Exceltur, que és una aliança empresarial per a treballar en favor de la qualitat total als nostres establiments i negocis turístics, que fa informes trimestrals que mesuren l'evolució, la rendibilitat, la modernització del sector a tota Espanya, va organitzar en la darrera fira de Fitur una jornada interessantíssima, mentres el senyor Camps i potser vosté vivien la seua pròpia fira.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Colomer i Sánchez:

. ­acabe de seguida­ la seua pròpia fira de l'autobombo, van organitzar una jornada de debats sobre el futur del turisme, sobre la competitivitat i, enguany, sobre la gestió del talent. Molts convidats de prestigi de tota Espanya, molts presidents de comunitats autònomes, de les Illes Balears, d'Andalusia, Canàries, etcètera, per contar les experiències que tenen en la seua realitat quotidiana sobre la qualitat. Allí no vàrem ser convidats ni vosté, ni el president Camps, ni ningú del departament de turisme. Cap autoritat turística valenciana, ni el senyor Camps. No és una anècdota, és un símptoma, és un indicador. Jo crec que hem d'estar sensibles a estes qüestions. Potser no tingueren res a contar en relació a la qualitat a l'hora d'il·lustrar les polítiques de qualitat que fem en al Comunitat Valenciana.

Potser siguem algú, senyora consellera, a l'hora d'explotar i de consumir el present, però a l'hora de parlar i d'explicar, i de generar expectatives i de generar sensació de futur no som ningú en este moment, senyora consellera. I això crec que li hauria de preocupar, i li animem que li preocupen estes qüestions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera.

Com ha dit l'il·lustre diputat senyor Colomer, és difícil parlar de sis compareixences en una sola i traure algunes conclusions que realment mos puguen fer vore que, efectivament, hi ha una política de la conselleria eficaç en la matèria de cada una d'elles, malgrat que totes elles poden estar relacionades. Perquè jo crec que si parlem de turisme rural i parlem de turisme d'interior, de potenciació dels xicotets municipis, del turisme accessible i després parlem de la qualitat i de la fidelització, tot això pot tindre una interrogació.

Però jo crec que vostés, en la seua política turística, han vingut posant de relleu, a l'hora de la presentació de tota una sèrie de plans que pareix ser que han elaborat ­dic pareix ser perquè el que cal vore és després l'eficàcia dels plans­, tota una sèrie de plans que en principi havien de donar una sèrie de resultats. I que jo crec que això és el que caldria mesurar i el que caldria vore: si hi ha un turisme de més qualitat, si al mateix temps oferim qualitat als turistes que vénen, si hi ha eixa potenciació del turisme rural i dels xicotets municipis i si, finalment, hi ha una fidelització del mateix turisme que ve al nostre País Valencià.

Jo crec que les estadístiques, malauradament, cada vegada que hi ha informes al respecte o estudis, vénen a demostrar que la política que vostés estan portant a terme no dóna els resultats adequats. Perquè, mire vosté, jo crec que el tema del turisme rural no és una qüestió que s'ha de plantejar com jo crec que vostés s'ho han plantejat, no solament des de la conselleria, sinó, inclús, des de les regidories de determinats municipis, no és la política de dir: en una població industrial amb crisi, el que cal fer ara és vendre-la com una població turística d'interior. I això és el que vostés estan fent en algunes poblacions, és a dir, davant de la crisi industrial que n'hi ha, anem a vore si açò ho reconvertim i fem que eixa població tinga un caràcter turístic.

Jo crec que hem insistint durant molt de temps en la necessitat que el turisme de sol i platja tinguera un complement, que seria el complement cultural, el complement paisatgístic, el complement d'eixe turisme d'interior, però mai pot suplir ni un turisme a l'altre ni es pot dir que el turisme d'interior i el turisme rural signifiquen viure de la renda de la paraula, simplement pel fet que en una població determinada hi hagen alguns monuments o alguns paratges que calga visitar. Vosté sap que això és molt minoritari i que, sens dubte, no és el que va a donar solució ni és, pense jo, la idea que cal tindre del turisme rural i del turisme d'interior.

Jo crec que en el tema de la fidelització, com li he dit, del turisme que ve al País Valencià, esta setmana pareixia que en la població emblemàtica del País Valencià, Benidorm, s'amenaçava amb tancar temporalment tota una sèrie d'edificis, d'hotels, en esta temporada, precisament perquè no hi ha la demanda que en altres anys hi ha hagut. I això no és ni més ni menys que un senyal d'alarma, que hauria la conselleria de tindre en compte, de per a on van els tirs en estos moments en la matèria turística. Perquè no podem potenciar el turisme pensant que ací l'única cosa que interessa és tindre molts apartaments, tindre molts hotels i que la platja i el sol ho solucionarà tot.

Jo crec que eixa és la política que es va fer als anys seixanta, que va donar un determinat resultat, però no es pot continuar amb la mateixa en el segle després i en l'any 2006. I crec que és evident que el fet que es continue amb eixa idea, doncs, pot significar que al final matem el que tantes vegades hem dit, matar la gallina dels ous d'or.

Perquè, senyora consellera, jo crec que potenciar els xicotets municipis i potenciar el turisme rural, com li he dit, significa compaginar-ho amb l'altre tipus de turisme. Però, a més a més, cal oferir un turisme de qualitat i de servicis en condicions. Perquè no em diga vosté que, per exemple, en poblacions de 1. 000 habitants, que està previst augmentar-los a deu o dotze mil o setze mil habitants, amb construccions descontrolades en la majoria dels casos, sense saber els recursos hídrics que n'hi han, fonamentalment, i després sense comptar amb els servicis que s'han de donar per a fer front a la quantitat d'habitants que s'augmenta, diga'm vosté si això és oferir turisme de qualitat.

Això, en definitiva, és oferir a determinats constructors que guanyen i tinguen beneficis immediats però, en definitiva, perjudica la idea del turisme, que realment jo crec que vosté té i que en la pràctica no està portant-se a efecte, perquè jo crec que vosté coincidirà amb mi i, a més, jo vull pensar que eixa és la seua idea, que el turisme d'interior deu ser una altra cosa diferent a eixa de la construcció per la construcció i el no tindre, diríem,.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. ­acabe, senyora presidenta­, un estudi real de les condicions de la població on es fan eixes construccions.

Per tant, jo crec que caldria plantejar-se que eixos plans tingueren un estudi real de les poblacions i de les comarques on va a potenciar-se, i a partir d'ahí que es vegera quins recursos són els que n'hi han, quin és l'augment que pot haver de població i, per tant, quina és l'oferta de qualitat que podem fer a eixe turisme que mos vinga de fora.

Del contrari, podem trobar-nos amb la papereta que el turisme que vinga acabe sent un turisme que en moments determinats acudix molta gent, amb un nivell econòmic molt baix i que, a més a més, és un turisme de pas, no ja de dies, de vegades d'hores, que passen simplement pel País Valencià però que res té a vore amb un turisme com el que nosaltres devem aspirar i que deu competir amb altres zones d'Espanya.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Colomer, senyor Botella.

Senyora consellera.

Felicidades, señora consellera, a usted y a su equipo, incluido el señor director general de Turismo de Interior, porque creemos desde este grupo parlamentario que están ustedes haciendo bien los deberes. Los datos les avalan. Cerramos la campaña de Navidad y fin de año con buenos datos. Y nos adentramos hacia una campaña de Semana Santa que a buen seguro batirá récords en ocupación.

Otra de las cuestiones a las que usted ha hecho referencia, y que para nosotros es importantísimo, es el mundo del municipalismo. El soporte que desde la conselleria y, especialmente, desde la Dirección General de Turismo de Interior y desde los planes de turismo rural y de potenciación turística de pequeños municipios, se presta a los pequeños pueblos de nuestra comunidad, es muy importante. Pueblos que en su inmensa mayoría no disponen de recursos propios para poder desarrollar tareas como iluminar adecuadamente un bien, elemento histórico de su municipio que les configura, seguramente, singularidad; que, por ejemplo, no disponen, por carecer de recursos, de la capacidad de editar información y ponerla en red a lo largo y ancho de nuestra comunidad, publicitando su municipio; que carecen de conexiones entre ellos mismos y las zonas de captación de visitantes. Bien, todo esto lo facilita la conselleria que usted dirige. Y consideramos que esto es muy importante para el mantenimiento y sostenimiento de estos pequeños municipios del interior de nuestra comunidad. Nunca, los pequeños municipios de nuestra comunidad se han visto tan apoyados por el gobierno de la Generalitat como lo están siendo ahora por el que preside el president Camps.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Milagrosa Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Such, per favor.

La senyora consellera de Turisme:

Y además, hemos creado un modelo, que es lo que nosotros llamamos «las aulas de CDT de interior», que lo que pretende es acercar las formación a los municipios de interior. Que no quede, señor Colomer, un solo municipio en el interior de nuestra comunidad que por distancia no tenga la misma formación que el que pueda tener el que viva aquí en Valencia y tenga el CDT, o el que viva en Alicante y tenga el CDT. Y, oiga, no le parecerá a usted mal, porque es que alcaldes de su grupo están encantados. Y nosotros tenemos peticiones así en la conselleria, que vamos a atender, por supuesto, para crear lo que llamamos «las aulas de CDT de interior». Vamos a acercar a los profesores y vamos a primar la cualificación, no la calidad. Mire, hará una semana presentábamos el primer curso de turismo activo, destinado a esas comarcas de interior, donde hemos trabajado con la Federación de Montañismo, con la Federación de Piragüismo.

Y después, como a usted le gusta que le cite Exceltur. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) Mire, con los debidos respetos, no diga usted que cuando Exceltur presentó en Fitur no había nadie de la Generalitat, y concretamente de la conselleria de Turismo, porque miente. Y miente porque estaba el equipo de estudios de la conselleria, concretamente el jefe del departamento. Otra cosa es que usted diga que no viera a la consellera. Pero no me diga, por favor, usted públicamente eso porque no es así.

Y Exceltur. ¿Qué dice Exceltur? Mire, le voy a decir los datos de Exceltur. Exceltur, basándose en la cuesta de clima turístico empresarial, realizada por ellos mismos ­o sea, que esto lo han hecho ellos mismos­, dice que en el año 2005 se ha producido en la Comunidad Valenciana una recuperación de la rentabilidad del sector hotelero. Dice que el 58,1% de los gestores de establecimientos hoteleros han evidenciado avances positivos en su rentabilidad. En concreto, en la Costa Blanca, el 66,2% (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) de los encuestados manifiesta que ha crecido en ventas, y un 52,4% dice que percibían haber incrementado los niveles de beneficio. Esta percepción se acompaña, según ellos, de una buena perspectiva en el 2006.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera, gràcies pels seus arguments, les seues explicacions. Però jo, com tantes vegades li he recordat, nosaltres no fem catastrofisme. I sempre li he dit que no tot el que fan està mal. I no he dit en cap moment que no s'estiga fent res. Per fer, la seua conselleria, i per aportar, sembla que també ha aportat al contracte, no massa clar, de Julio Iglesias. Per exemple, fer coses, segur que se'n fan, eh. Fer coses ben fetes, coses ben fetes, que sempre li ho hem recordat, i unes quantes coses mal fetes i unes altres en el terreny de la mediocritat.

Jo crec que l'oposició té tot el dret del món a vindre aquí, no amb una arpa, ni amb un violí, ni amb garlandes a lloar la seua gestió. Seria surrealista. Tenim el deure i el compromís d'assenyalar allò que pot funcionar millor. I vosté, jo crec que deuria, com a bona demòcrata que deu ser, doncs assumir la crítica, però no dir que per fer-la ens alegrem del mal. A mi m'ofén.

No he parlat de la meua realitat personal. Jo m'he criat darrere un mostrador en un negoci turístic. I clar que vull que funcione bé el meu poble, que és turístic, capdavanter, pioner en esta comunitat; com tants altres diputats que segur que de qualsevol signe i color i condició que estimem la nostra terra. És que vosté l'estima més que jo o que nosaltres? Però qui es pensen que són per anar donant certificats de valenciania aquí a la gent i al personal? Jo crec que això és un tema que se l'han de fer mirar perquè, sense donar-se compte, de vegades ofenen, senyora consellera. De vegades ofenen.

I el que li volia dir és que cap dirigent, jo crec que arreu del món o de molts parlaments, institucions, de qualsevol partit que en un moment donat governe; perquè estem jo crec que d'una manera interina els governs. Hi ha que tindre eixa percepció de la política. Però en tots els canvis que hi ha, en totes les dificultats que té el sector, en totes les transformacions arreu del món; jo crec que cap dirigent fa el que vosté fa, que és afrontar sempre la valoració i el debat de la política turística, des d'un grau d'autosatisfacció i de triomfalisme que crec que no és intel·ligent.

Jo crec que vosté és intel·ligent, i el seu departament és intel·ligent. Per tant, reflexionar des de l'«autobombo» i utilitzar adjectius com vostés estan acostumats a fer. A més estic parlant del passat immediat: que té una política «inmejorable», que tenen una política «maravillosa», que té una política «soberbia». «Soberbia» és una paraula polisèmica, però és un pecat capital, el primer dels pecats capitals; però aquí es deia com era una política esplendorosa, magnífica.

Doncs jo crec que això no és un posicionament, no és una premissa, jo crec que intel·ligent per afrontar els canvis necessaris i per afrontar el futur en més garanties. Hi ha moltes metodologies, no? el (inintel·ligible) i altres que assenyalen els aspectes positius. Vosté seria més creïble si entrara en este tipus de debat: els aspectes negatius, els punts forts, els punts febles, identificar els perills, les oportunitats. I això fa, enriquix el seu discurs que és el discurs. hauria de ser el discurs d'un govern modern, autocrític i per tant responsable i compromés amb que les coses funcionen millor.

Mire, amb relació als xicotets municipis, en els últims deu anys, vosté diu que a mi no m'agraden les dades ni l'estadística, jo crec que com a mínim com a vosté; 84 nuclis rurals han desaparegut, 84, i 72 tenen menys de cinc habitants. Crec que eixe és el saldo que deixa la dècada des d'este prisma, dècada ominosa, per l'actuació del govern que no ha sabut frenar ni alterar el curs de la història, que ha sigut nefasta per a 84 nuclis que ja no existeixen. Per què no ho diu? O selecciona l'estadística conforme li dóna la gana, no?

I clar, el tema de. diu, és que des del 95 hi ha no sé quants metres quadrats o quilòmetres quadrats de sòl protegit. Però si la Llei d'espais protegits és de desembre del 94, lògicament, a partir d'ahí comença la possibilitat de declarar figures jurídiques de protecció arreu de la geografia valenciana. A partir d'ahí, no? Vull dir que, vosté també juga amb la història, amb les estadístiques, amb les dates i amb les dades d'una manera excessivament selectiva.

Però mentrestant, senyora consellera, jo no sé, segurament se reunix en (inintel·ligible) i en altres associacions empresarials, i veu les estadístiques de l'INE, Frontur; de tots els que fan estadístiques, tots menys vostés d'una manera seriosa, senyora consellera, tots menys vostés. La rendibilitat de les empreses cau, es treballa en preus de l'Imserso.

No és tan important el número de turistes que venen, senyora consellera, sinó la renda, la despesa, la riquesa que generen en els negocis i en les empreses turístiques. Els empresaris, per primera vegada en molts anys, tornen a parlar del fantasma de l'estacionalitat de la temporada turística, i feia molts anys que era una qüestió raonablement superada.

L'ocupació turística a l'hivern ha anat caent fins els nivells del 92. Els nivells d'ocupació estan vint punts, senyora consellera, per baix. No ho diem nosaltres, ho han dit esta setmana, esta, els empresaris de la Costa Blanca, que és un referent en esta matèria turística. Vint punts per baix del 80% de mitjana, que és el que se considera necessari per a mantindre la rendibilitat dels negocis turístics. Ha caigut vint punts.

Hi ha dubtes sobre la viabilitat. Hi ha empresaris que estan dient esta setmana que seria més rendible tancar, baixar la persiana. Que no poden resistir ni en preus ni en la rendibilitat que ha minvat d'una manera molt considerable. Vosté té el deure, l'obligació, d'examinar esta realitat i de posar solucions, de moure fitxa i no enrocar-se en l'eufòria permanent.

Mire, en matèria turística el problema ­i acabe­ el problema no és una realitat que canvia, que puguen haver crisis, dificultats, competència que et pot descol·locar en un moment donat del mercat. El problema és que no se reaccione a temps, senyora consellera. El problema és que no se planifiquen els canvis i la reacció necessària per a estar a l'alçada de les circumstàncies. El problema és ser dogmàtic. El problema és ser dogmàtica, senyora consellera. Eixe és el problema que tenim i la principal amenaça que hi ha de cara al futur.

Acabe, senyora consellera, dient-li que no siga la seua. que intente que la seua no se recorde com una gestió que va malbaratar l'oportunitat de planificar un futur millor per a tots els valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, doña Milagrosa Martínez. (Remors)

La senyora consellera de Turisme:

Senyor Colomer.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, vaja finalitzant per favor.

La senyora consellera de Turisme:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre el grau de compliment del Pla oncològic de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 762) (pàg. 4. 684)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Finalitzat este punt, anem a passar al punt número 14: compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre el grau de compliment del Pla oncològic de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Molt bon dia, senyora presidenta.

Señora Llinares, analizar el impacto del cáncer en nuestra comunidad supone aludir a un problema que la Unión Europea ha catalogado como su primer motivo de preocupación en materia de salud, con tasas ajustadas de mortalidad que en el territorio de la Unión se situaba en torno a 141 tumores por cada 100. 000 habitantes en las mujeres y 250 en los hombres. O con la perspectiva de que a un tercio de los europeos les va a ser diagnosticado en algún momento un cáncer, en algún momento de sus vidas, y que una cuarta parte de ellos morirá a causa de esta enfermedad.

Como ya les he indicado, el plan oncológico aborda también actuaciones en materia de salud laboral y riesgos medioambientales, y, en este sentido, cabe señalar la puesta en marcha del proyecto «Empresas generadoras de salud», que pretende acercar a las empresas las actividades de promoción de salud, prevención y diagnóstico precoz, estableciendo protocolos y pautas de colaboración entre los sanitarios de los servicios de prevención de riesgos laborales, las mutuas y el sistema sanitario público.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y usted se comprometía para 2003 para obtener la guía de mama, la de colon, la de pacientes en fase terminal y la de cáncer de pulmón. 2003 en su Plan oncológico. Solo acaban de presentar la de cáncer de mama y les ha costado un año y medio. ¿Vale? En 2003 tenían que haber tenido, según ustedes, todas estas guías. A año y medio por guía, cuando le demos la vuelta a todos los cánceres habrán pasado 20 años y la mayoría de los actuales oncólogos en activo estarán jubilados y no participaran.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Entesa-Els Verds-Esquerra Valenciana té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Només per agrair la compareixença del senyor conseller i que no s'agarre com un desaire la nostra no-intervenció en aquest punt, però el portaveu de sanitat està al soterrar de la companya Àngela, amb qui també el senyor conseller va tindre els seus debats i les seues discussions, i no participarem en aquest debat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Doncs, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

En primer lloc, voldria manifestar, com no pot ser d'una altra forma, el meu condol per la mort d'Àngela Llinares, amb qui vaig tindre a més l'oportunitat de debatre en estes Corts, ella en la responsabilitat també de la matèria d'ocupació, quan jo tenia la de la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, i on he de ressaltar que sempre molt ferma ella en les seues conviccions, però també amb molta cordialitat, que feia que el debat sempre fóra sense acritud i de qui guarde un gran respecte i, per tant, voldria que traslladara a la família, i en este cas al grup parlamentari, eixe mateix respecte i condol, respecte que, lògicament, amplie al representant d'Esquerra Unida que s'ha excusat en este debat, cosa que entenc perfectament.

Dit açò, quisiera agradecer la intervención de los dos grupos parlamentarios, del Partido Popular y del Partido Socialista, y especialmente el comienzo de la intervención de la diputada María José Mendoza cuando. he escrito literalmente «es cierto que ha habido una apuesta decidida de las autoridades sanitarias valencianas en la lucha contra el cáncer». Pues sí, es verdad. Es cierto que desde el primer momento yo creo que todos los gobiernos tenemos que ser sensibles hacia esta problemática y poner en marcha tantas cuantas iniciativas sean posibles y tratar de aportar y sumar todas aquellas que ustedes crean que puedan contribuir a ir mejorando este desarrollo del Plan oncológico, que yo creo que con bastante éxito se está llevando a cabo.

Pero es que además tenemos, como usted bien conoce, una comisión técnica de seguimiento de este plan en la que participan profesionales de distintos ámbitos, participan asociaciones de enfermos y que, bueno, pues con la colaboración y participación de todos ­como les digo­ contribuimos a desarrollar un plan que está vivo y que se está ejecutando, que se está ejecutando además dentro del marco de la estrategia global que ahora ha ratificado el propio Ministerio de Sanidad en materia de cáncer.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a rèplica té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, pregue que finalitze.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Es que no lo sigue nadie. Vuelve a hablar de privatización, de mercantilización, de poco menos que apuesta por la mercantilización de la oncología. ¿De verdad usted volvería subir a esta tribuna y diría que el Gobierno Valenciano está haciendo negocio con lo enfermos oncológicos de nuestra comunidad? ¿De verdad usted volvería a subir a esta tribuna? ¿O ahora que lo está oyendo desde aquí se avergüenza de decir esas cosas?

Por eso no me extraña que vaya subiendo usted de fila en estos asientos del grupo parlamentario, hasta que al final (protestes) acabe saliendo del grupo, (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) porque no es posible seguir anclada en los mismos discursos, no es posible volver a repetir lo mismo que ya nadie cree ni en su grupo parlamentario. Aquí se está haciendo un enorme esfuerzo, un enorme esfuerzo en materia oncológica, como lo está haciendo el conjunto de comunidades autónomas, me imagino. Estamos hablando del primer problema de salud de esta comunidad y del conjunto de España.

Y es que además, mire usted, todas esas criticas que usted está refiriendo a esta comunidad, nos está llevando a ser la comunidad que más tecnología tiene, más PET, más TAC, más resonancia magnética, más tecnología en general. Entonces, ¿qué estamos haciendo mal? ¿Que no quiere que destinemos todo ese esfuerzo? ¿Que no quiere que sumemos todos los recursos públicos y privados, que dejemos de concertar con el IVO, por ejemplo, por no ser un hospital público de nuestra comunidad? (Remors) ¿Todo eso es lo que usted pretende? (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé. Finalitzat este punt, i amb un record a l'entranyable Àngela Llinares i a la seua família, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 36 minuts)

