Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 31 de gener de 2003. Comença la reunió a les 11 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 91.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre suport i adhesió a la manifestació convocada a favor del Pla hidrològic nacional i del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, dimanant de la voluntat de la societat civil valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 50. 841, BOCV número 199).

La senyora presidenta:

S'obri la sessió d'un Ple extraordinari.

Senyories, per favor, pregue que ocupen els seus escons. Senyor conseller, per favor.

Punt únic de l'orde del dia: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre suport i adhesió a la manifestació convocada a favor del Pla hidrològic nacional i del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana dimanant de la voluntat de la societat civil valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Este pleno extraordinario de estas Cortes Valencianas tiene una finalidad muy clara, pero quizá la finalidad que es tan clara de apoyo al Plan hidrológico nacional y al trasvase del Ebro, en cuanto a su enunciado a la hora de la convocatoria, contribuye a simplificar una petición que tiene otros matices. Por ejemplo, por ejemplo, en su punto tercero ­y es algo que quizá ha pasado desapercibido por el problema de la discusión que todas estas cuestiones generan­ se dice muy especialmente: "Les Corts Valencianes piden a las instituciones europeas que faciliten y aprueben todo tipo de ayudas para la realización del Plan hidrológico nacional y del trasvase de aguas del Ebro por ser estas infraestructuras manifestación de la esencia solidaria que constituye y debe constituir el fundamento de la Unión Europea".

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

A continuación, una serie de minorías sociales promueven multitud de pequeñas actuaciones de muy diversa naturaleza todas ellas marcadas por el signo opositor de contenido agrio, de contenido con carácter y matices belicistas. La última publicación que ha tenido lugar ­ayer mismo venía en la prensa catalana­ se llama La Lluita per l'Ebre, La Lluita per l'Ebre. Lo digo porque los que piensan que esto es una batalla que vean bien quién utiliza terminología bélica o no.

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, vaja finalitzant.

El senyor Font de Mora Turón:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora

Senyories, a esta proposició no de llei s'han presentat tres esmenes. La primera esmena, registre número 51. 460, del Grup Mixt. Té la paraula per a la presentació de l'esmena, senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades. Senyors diputats.

Senyors membres del Govern. Senyor president de la Generalitat Valenciana.

Estem davant d'un ple extraordinari de les Corts Valencianes, possiblement sense massa precedents, convocat per la Diputació Permanent de manera urgent, perquè aixina considera el PP urgent donar suport al que diu la moció: la societat civil ha convocat una manifestació, encara que avui ja el portaveu comença a reconéixer que és, almenys, una part de la societat civil. Perquè consideraven urgent que aquestes Corts Valencianes donen suport a eixa manifestació i financen amb diners d'aquestes Corts Valencianes eixa manifestació, tot, cal dir-ho, sense una explicació de fins a quina quantitat va a finançar-se eixa manifestació.

Veiem que és un fet pràcticament sense precedents, perquè d'altres qüestions possiblement molt més urgents i també per a l'agricultura valenciana han passat, i no hem d'anar a altres legislatures, sinó en aquesta legislatura, ara fa pràcticament un any, i en aquell moment no es va considerar urgent, no es va considerar urgent reunir ni tan sols a la Diputació Permanent perquè es tractara el bloqueig de les taronges valencianes en els Estats Units el mes de gener de l'any passat.

En aquell moment poc urgent considerava el Partit Popular la problemàtica d'un dels sectors més emblemàtics del camp valencià, perquè pràcticament és ja un monocultiu.

I tampoc s'ha tractat de manera urgent un fet real, aprovat, la reforma de la política agrària comunitària, que afecta directament, també, els interessos dels agricultors valencians, com és tot el canvi, tota la reforma per a l'arròs valencià i per als fruits secs valencians, a eixos de les comarques de l'interior valencià que, hi hasca o no transvasament, no els arriba l'aigua, hi hasca o no. Tampoc ha estat urgent.

És urgent donar el suport a una manifestació el 2 de març, convocada per una respectable organització de professionals de l'agricultura valenciana, que tampoc mai ha estat urgent, fins ara, des que ha vingut la democràcia, perquè pugam saber quina és la representativitat del camp valencià, perquè tampoc ha estat mai urgent convocar les eleccions sindicals en el camp valencià, tampoc ha estat mai urgent, ni anteriorment, pels anteriors governs, ni en estos huit anys de govern del Partit Popular.

El dia 2 de març no és el debat del Pla hidrològic nacional, perquè eixe és un altre dels paranys d'aquest debat. El dia 2 de març es discutix si s'ha d'anar a la manifestació i si la manifestació ha d'estar o no pagada per les Corts Valencianes.

De tota manera, llenguatge bèl·lic aquests dies nosaltres solament el sentim al comando de la guerra d'Iraq, ahí sí que estem sentint el llenguatge bèl·lic. I el llenguatge bèl·lic que s'han vist en l'obligació de vindre a dir que no, que no, que no, que la base de l'Otan de Bétera no participarà tampoc en la guerra de l'Iraq.

Efectivament, ací se parla del "comando antitransvasament", que si els que no som partidaris, perquè no considerem que resol la problemàtica de l'aigua per als valencians i per a les valencianes el transvasament de l'Ebre, perquè entenem que és un error tècnic i mediambiental, resulta que ara sembla que siguem els del "comando antitransvasament" i possiblement els que utilitzem els llenguatges bèl·lics.

Al nostre país, les bombes estaven a les cases del escriptors com Joan Fuster i Sanchis Guarner: ahí és on hi ha hagut bombes. I morts: Miquel Grau a Alacant, pegant un cartell per a la convocatòria del primer Nou d'Octubre en llibertat. Ahí és a on hem vist nosaltres els llenguatges bèl·lics!

Nosaltres, des de la necessitat del consens i de del diàleg, des de la necessitat europea de plantejar-nos la problemàtica de l'aigua, perquè, senyors del PP, Europa no està en Brussel·les, ja no estem en els temps de contuberni de Munic, som europeus i, per tant, el debat de Brussel·les és el debat de València, i el problema el tenim tots els europeus quan volem finançar amb diners de tots els europeus obres públiques que es fan damunt del territori i que afecten a recursos com és l'aigua. No és que està en Europa el problema, el problema el tenim ací, si no complim les directives europees que ens obliguen.

Perquè, justament, una de les polítiques transferides pel tractat de Maastricht és la política mediambiental, i, per tant, Europa, som el País Valencià, jo vull ser europeu! El País Valencià és Europa i el debat està ací, no està en Europa, no és que ací hem aprovat la llei va i en Europa. No, no, no, com que en Europa? Si açò és Europa, si el problema justament és que vostés, davant de les peticions d'explicacions, de correccions tècniques, d'informacions, d'estudis, no estan contestant en la Unió Europea! Però no en el Parlament, a on està el debat polític. , si vostés saben que el Parlament Europeu, malauradament, no té competències! Si a on se li estan posant problemes és en la Unió Europea, en la Comissió, i en la Comissió estan demanant-los informacions, i, clar, el primer que li diuen és com han deixat la mitat del mapa sense portar? El primer que a vostés els han dit és de Llíria a Crevillent, en tot eixe tros, què va a passar? , per a on passa el traçat? , a on van els embassaments? , va a Torís? , va a Vilamarxant? , va a Tous, va a Villena o va a Monòver? (Remors) A on estan eixes preguntes?

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Peris i García:

El problema està que estan diguent-los en Europa: Però l'aigua que va a cap al sud del transvasament de l'Ebre, la del Segre, va directament a Barcelona o va barrejada la del Segre i una vegada a Xerta puja cap amunt i baixa cap avall? , perquè la qualitat de l'aigua no és la mateixa. Si la detracció dels 300 hectòmetres cúbics que van a Barcelona van directament del Segre, la qualitat que arribarà al delta encara és pitjor, i això estan preguntant-li-ho! : va des del Segre l'aigua a Barcelona o va des del delta? Hi ha barreja en el Túria, en el pantà de Vilamarxant, de l'aigua salinitzada que ve del delta, la barreja amb la del Túria? , o no? I en Tous?

I clar, el pla de conca del 1997 va ser votat pràcticament per tots. , clar, hi havia aigua per a tots. El pla de conca del Xúquer. , tots tenien aigua! El problema és ara, quan els usuaris del Xúquer estan diguent: "va i resultat que ja no n'hi han els excedents que mos dien quan el pla de conca". Però és que n'hi ha més: ara resulta que mos poden barrejar l'aigua del delta amb la del Xúquer i, per tant, perjudicar la Ribera, l'Albufera, i, el que és més important, tota l'aigua potable que beu l'Horta i la ciutat de València.

I diuen, tercer a més: clar, el problema està que els 60 hectòmetres cúbics que vénen de l'Ebre però van a Albacete, per a on van a Albacete? No, no, se detrauen també del Xúquer des d'Alarcón, y els usuaris del Xúquer estan diguent: "Volem que eixos 60 hectòmetres que van a Albacete no se detraguen de l'aigua històrica dels valencians en la Ribera".

Eixos són tots els problemes, però n'hi han més dubtes i més incerteses, que això no és un problema de blanc ni negre, ni de dir sí ni de dir no, açò és un problema de molt més contingut. A quin preu arriba l'aigua? Quines empreses van a gestionar la venda d'eixa aigua? Serà per als agricultors o serà, com diu la llei d'aigües, fonamentalment per a les urbanitzacions i, per tant, per a les vivendes que estan per davant, per a l'ús humà que per a l'ús de l'agricultura. S'aconseguirà paralitzar els set mil pous il·legals que estan detraent l'aigua del Xúquer en la Mancha per a regar dacsa transgènica?

Totes eixes preguntes no són de blanc i negre, no són de sí i no a una manifestació, són de consens, són de diàleg, són de consens i són de diàleg, i no són d'una guerra de l'aigua, i no són dir, "no, no, és que els que no aneu a al manifestació del 2 de març sou els traïdors al poble valencià".

El dia de la Diputació Permanent, aquest diputat va dir: "Ni tan sols tots els que estan a favor del transvasament aniran a la manifestació, perquè és una manifestació electoral". Ja ho han tingut vostés clar, ja n'hi han organitzacions professionals agràries, almenys, mentre no es mesure en unes eleccions democràtiques en el camp, tan representantiva com AVA, que ha dit, estant a favor del Pla hidrològic nacional, que es faça la manifestació després de les eleccions, perquè no tinga manipulació electoral per part del Partit Popular. Ja ho van dir, ja ha eixit publicat, i no és que nosaltres estem a favor d'este pla hidrològic nacional.

Nosaltres ens sumem, humilment, als més del 50% dels tècnics i experts que, havent-los pagat el ministre de Medi Ambient l'informe sobre la Pla hidrològic nacional, més del 50% li digueren que no era un bon pla hidrològic nacional. Nosaltres ens sumem a eixe, no al "comando antitrasvase" ni, evidentment, a la guerra d'Iraq, tampoc. A eixe informe, al de més de cinquanta experts i tècnics, no a eixes votacions d'eixos organismes que, efectivament, sabem també que són de difícils explicacions.

Però, sobretot, ens preocupa que es torne a obrir una escletxa al País Valencià, a la nostra comunitat. Ens preocupa que tornem a acabar en el maniqueisme dels bons i dels mals valencians. Ens preocupa que per tindre una opinió diferent, que és difícil, i els tècnics de l'aigua saben que és complicat i saben que no és veritat que amb una canonada se solucione tota la problemàtica de l'aigua del País Valencià ni molt menys. I saben que com a Europa no hi ha diners infinits, si se prioritza el transvasament no se faran totes les polítiques necessàries de reutilització, de dessalinització, de canalitzacions, de reforestació de les capçaleres, de màxima eficiència en les xarxes urbanes de distribució. Saben que això és problemàtic, i saben que la gran obra civil dels temps del segle XX, que ja és el segle passat, de principis, de regeneracionisme de costa, de portar aigua d'on n'hi haja a on no n'hi haja. , no és això avui el que diuen els tecnòlegs de l'aigua.

I li ho han dit ací, i han vingut experts nord-americans que han vist allà com transvasaments han dessecat i erosionat les capçaleres i han acabat no donant solució a les conques receptores. Vostés ho saben perfectament. I han vingut a donar-los l'experiència i saben que és molt problemàtic. Ens preocupa que davant de tota eixa problemàtica que té molts matisos, molts grisos, que la solució de les comarques litorals podia ser de la dessalinització i, per tant, no necessita transvasament, que a la millor per a enviar més aigua a la Vega Baixa en augmentar el que s'envia pel Tajo-Segura, que ja està construït, no caldria fer tanta obra, que per a portar-la a Castelló, que a més una part de Castelló és conca de l'Ebre, possiblement en ampliar el Xerta-Càlig seria suficient.

Saben que té molts matisos, vagen a buscar en el maniqueisme electoral fàcil, dels temps de la comunicació ràpida i immediata de buscar l'eslògan perquè és molt més fàcil dir: "És que volem aigua sí, i vostés són els de l'aigua no. " Això és un problema, això és afeblir la nostra societat, això és empobrir-la intel·lectualment, i això és un error que acabaran pagant vostés.

No és qüestió de transvasament sí o transvasament no, no és qüestió. És qüestió de diàleg, de consens tècnic i polític. I també entre les comunitats autònomes, de consens interterritorial, de tranquil·litat, de números, de parlar. No de buscar guanys electorals en un tema estratègic per a tot el futur dels valencians i de les valencianes. Eixe és el seu error.

Perquè el 2 de març, per molta publicitat, per molts diners que es gasten, per molta campanya mediàtica, solament es manifestaran vostés i el que vostés poden organitzar. I, el 25 de maig, molts més aniran a votar amb llibertat perquè ja no és el temps d'anar a la plaça d'Oriente a aclamar sense comptar, perquè hi havien allí molts que pareixen molts i molts més treballaven i aspiraven per la democràcia i la llibertat en Espanya i en el País Valencià. Per molts que vagen manipulats per tot el que amb diners de tots vostés manipulen el dia 2 de març.

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

. i no vol dir que no vullgam aigua per al nostre territori, que no vullgam futur per al nostre territori. No vol dir això.

Nosaltres, evidentment, som molt crítics, volem un altre pla hidrològic, volem la paralització del pla de regadius que mentres diu que al nostre país no poden augmentar els regadius reguen immenses hectàrees, milers d'hectàrees del Xúquer, en la Manxa, torne a dir, per a regar dacsa transgènica. Això també ho ha votat el PP i vosté no els ho diu als llauradors de la Ribera. Vaja a la Ribera a fer eixa propaganda.

No és que no vullgam aigua per al nostre territori. Evidentment aquests pla hidrològic, com a europeus diguem que no pot tindre finançament perquè no complix la normativa europea, però sàpiguen vostés que per molta gent que es manifeste el dia 2 de març, per molta gent que es manifeste el dia 2 de març la democràcia continuarà en este país i el dia 25 de maig vostés pagaran les conseqüències d'aquest fet sense precedents en les Corts Valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a acceptació o no de l'esmena, el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Usted, usted, que dice ser de izquierdas, debe ser de aquellas izquierdas que desfilaban de doce mil en fondo debajo de una estrella roja, supongo, porque si es de otra manera no se entiende, porque plazas de Oriente y plazas del Kremlin, ninguna de las dos afecta al grupo que está ahí, ninguna de las dos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Font de Mora Turón:

Entonces, usted, señor Peris, tiene que ir a los agricultores y decirles que "Esquerra Verda ­creo que se llama­ está en contra de que a ustedes les vengan 368 millones de euros para mejorar sus riegos, porque el Plan de regadíos a mí me importa un pimiento ­en este caso­ verde. " (Rialles)

De manera que, señor Peris, yo creo que hay que tener un mínimo de coherencia. A usted no le gustan las manifestaciones, por lo visto, las que no van a favor de lo que usted piensa. Y a usted le gustaría que no existieran. Y cuando existen las menosprecia, las desprecia y las compara a las manifestaciones fascistas. ¡Eso lo ha hecho usted, las ha comparado a las manifestaciones fascistas! Y no venga a decir que no, porque en la plaza de Oriente no iban a celebrarse carnavales. Iban a celebrarse manifestaciones fascistas. Y eso es con lo que usted ha comparado la manifestación de los agricultores valencianos. Y ahora vaya y explíquelo en la calle y explíqueselo a ellos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Nada más. Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Font de Mora.

Jo he comparat la manifestació del dia 2 de març amb, efectivament, les manifestacions autoritàries. Sí senyor. Solament per una cosa provocada per vostés: perquè se paguen amb diners públics. I no menyspree les manifestacions. Efectivament seria contradictori la vida d'aquells que, des de l'esquerra valenciana tants anys hem anat manifestant, i continuarem manifestant-nos per buscar una societat més justa, més igualitària, més solidària.

El problema, el problema, que una manifestació és comparable a les que es feien en el franquisme, i a les que es feien en el Kremlin, les quals segur que li agradaven molt més al senyor Piqué i a la senyora Castillo que a mi. Segur, segur. Perquè ara es troben més còmodes amb vostés que amb nosaltres. Segur. Que estaven pagades. El problema és que se paguen amb diners públics. Eixa és la comparació.

Jo no puc menysprear una manifestació en llibertat i en democràcia. No puc. No puc. Sóc d'aquells de la darrera generació d'aquells que es jugaven molt perquè AVA se poguera manifestar el 2 de març. La diferència és que vostés paguen amb diners públics la manifestació. Això és el que no puc compartir, i en això se semblen a les del Kremlin i a les d'Orient. En això és el que se semblen.

I li ho torne a dir. No hi haurà cap contradicció en la coalició on va Esquerra Verda les properes eleccions. El programa electoral de la coalició on anirà Esquerra Verda en les properes eleccions, senyor Font de Mora, dirà que volem un altre pla hidrològic. I altre problema serà aquell que puga tindre contradiccions amb això, serà el seu problema, no el de la coalició. Li ho dic perquè ho sàpiga i també ho escolte tot el món.

I eixa coalició, igual que la Unió de Llauradors, no anirà a la manifestació del dia 2 de març, perquè no participarà en manifestacions pagades amb diners públics i menys de les Corts Valencianes, i menys de les Corts Valencianes, que eixe és el problema, que és el problema de la manifestació per a nosaltres. Torne a dir, és a dir, nosaltres amb els grisos, amb els milers de grisos que té la problemàtica de l'aigua, no som dels que demonitzarem a ningú. Ni tampoc, com anem a demonitzar Ramón Martín Mateo? , que a més del que diu vosté diu moltes més coses. O el senyor Gil de Olcina, que realment el que diu és que hem perdut una oportunitat, efectivament, per fer un gran pla i un gran pla nacional. I ell quan deia les seues declaracions en la premsa, que estan publicades, el que deia és que no pot haver un pla nacional sense consens polític i autonòmic. Això és el que diu el senyor Gil Olcina, si no, vaja a l'hemeroteca. Això és el que vol dir ell, que s'ha perdut eixa oportunitat. Que no es pot anar davant les institucions europees a demanar tants milers d'euros sense consens polític i territorial. Eixe és el problema del pla.

I vostés, en compte de ser humils, obrir el diàleg tècnic, el consens, forcen. Per molta gent que hi haja el dia 2 de març a València, pensen que la Unió Europea va a canviar la seua legislació? Si hauran de modificar el pla! Efectivament, l'hauran de modificar. I hauran de pensar que sense parlar de gestió de la demanda, és a dir, sense parlar de controlar la petició. Ara són 1. 050 hectòmetres cúbics, però si continuem urbanitzant tot el territori valencià no serà en ningun cas per als llauradors, que no existiran. O és que al Baix Segura, a la marxa que anem en camps de golf, van a quedar llauradors? És l'aigua per als llauradors del Baix Segura? O per a tota la zona urbanitzada i els camps de golf del Baix Segura?

Fins a quant haurem de posar-mos en el cap en el nostre país que hem de gestionar la demanda, senyor Font de Mora? Que no puguem dessecar les marjals perquè apareguen nous edificis. Si el problema és de gestió de demanda, de control dels recursos i possiblement d'alguna transferència en algunes determinades zones.

I el Xúquer-Vinalopó té un problema, que s'ha començat primer el transvasament que se justifiquen els excedents del Xúquer. El problema, quan diem moratòria del Xúquer-Vinalopó, és que està en el pla que hi haurà excedents, però que en estos últims anys no hi ha excedents. I vosté sap que els usuaris del Xúquer, encara que el votaren, estan posant per baix molts problemes, i estan dient-ho. I estan dient-ho. Eixe és el problema del Xúquer-Vinalopó.

I el problema també és que resulta que el Xúquer-Vinalopó no podia anar des de Tous a Villena. I el transvasament de l'Ebre sí que pot passar des de Tous a Villena. El problema és que se lliga a més als grans interessos.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i García:

. de les grans companyies de distribució elèctrica els transvasaments de l'aigua. Per això pensem que estem amb els agricultors valencians quan diem: el dia 2 no és el vostre dia, esteu a favor o en contra del transvasament; el dia 2 és un dia més. I després de les eleccions es pot parlar molt, i vosté sap que s'haurà de parlar molt del Pla hidrològic nacional.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Font de Mora per a rèplica.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

Quiero decir, ¿a usted le parece autoritario que se promueva la participación ciudadana en un acto, que se promueva la participación ciudadana en un acto de carácter cívico? ¿Verdad que eso no es autoritario? Pues de eso es de lo que se trata, señor Peris, de promover. Y además, mire lo que le voy a decir. Usted ha participado en manifestaciones financiadas con fondos públicos. Sólo que sin luz y taquígrafos, por bajo mano. Usted ha participado. (Remors) Sí señor. El gobierno anterior al actual, el gobierno anterior a 1995, financió con fondos públicos manifestaciones al Bloc Jaume I en contra del Partido Popular y su candidato, con fondos públicos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Sólo que bajo cuerda, sólo que bajo mano, sólo que sin luz y sin taquígrafos.

Y usted todavía está a tiempo. Si hoy vota a favor, usted estará con los convocantes de esa manifestación, y estará con los deseos de la inmensa mayoría del pueblo valenciano. Apriete el botón del sí. Póngase el verde en Esquerra Verda, y verá qué bien le va. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

La segona esmena, registre 51. 501, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra per a la presentació de l'esmena.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Fa escassament dos mesos aquest Ple ja va discutir també una altra proposició no de llei del Partit Popular, sobre un recolzament que les Corts d'Aragón.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra. Per favor, senyories, silenci.

El senyor Oltra i Soler:

Sobre un recolzament que les Corts d'Aragón feien a una manifestació a celebrar a València. Ara, un altre Ple, no per criticar una manifestació, sinó per una cosa molt més curiosa, per contractar una manifestació. Perquè això és el que es tracta. El Partit Popular ens planteja hui contractar una manifestació. S'ha buscat al personal, s'ha buscat l'objecte del contracte, i ha de pagar, com en qualsevol contractació, que és lògic. Com es nota que el nou ministre de treball és el senyor Zaplana; de treballar no podrà aportar gran experiència, però en altres qüestions, un catedràtic.

¿Que com és possible que les Corts debaten del Pla hidrològic nacional cada dos o tres mesos, i en canvi els problemes greus que té el nostre país en temes com la sanitat, l'ensenyament, benestar social, el deute, etcètera, etcètera, mai hi ha temps per a discutir d'això? És molt senzill. Ací es discutix d'allò que li interessa electoralment al Partit Popular. Això té prioritat absoluta. El Partit Popular ha convertit les Corts Valencianes, com diu la meua amiga Àngela Llinares, en un gran botafumeiro a favor i a major glòria del senyor Zaplana i successors, societat limitada.

I això que segons les enquestes, els temes de l'aigua i els transvasaments tan sols suposa la preocupació número 24 de la ciutadania, amb un interés del 0,5% de la població. Ara bé, eixe 0,5% de la població deu ser la repera, perquè deu ser gent molt influent, gent amb molt de poder, perquè hi ha que vore com es nota el seu interés. L'atur, que en eixa mateixa enquesta és la primera preocupació de tots els valencians, que interessa al 49,1% de la població, d'això no es parla.

A més, quin atur, si al País Valencià no hi ha atur? O siga, això és impossible. Això seran comandaments, per utilitzar eixe llenguatge que abans feia referència el senyor portaveu del Partit Popular, seran comandaments d'altres comunitats autònomes ­segurament d'Aragó; a més, estic quasi segur­ que vindrien ací a estropellar-mos les estadístiques. Si ací estan tots col·locats, especialment la família i els amics de molts dels que manen; ahí hi ha quasi el cent per cent. Els altres, els que estan buscant faena o en precari. Bo, això sempre ha d'haver algú, però és una cosa de poca importància. No hi ha que preocupar-se.

Ací el que interessa al Partit Popular no és fer un bon Pla hidrològic nacional, un document consensuat, un document de futur, que garantitze l'aigua de bona qualitat, que siga assequible econòmicament i ambientalment. Això és molt difícil i no hi ha temps. I molt menys ara que s'acosten les eleccions.

El que interessa al Partit Popular és continuar manipulant el tema de l'aigua. Que el Pla hidrològic nacional no siga una solució, que siga un problema del que aprofitar-se per a guanyar vots. Així es comprén com es va aprovar a Madrid ­el passeig militar aquell cèlebre­, sense consens, quan és un tema bàsic en eixe aspecte, amb serioses deficiències i greus errors documentals, amb massa pressa, molt poc rigor.

Europa els està cridant l'atenció tots els dies. Ací tenim un document de la Direcció General de Medi Ambient de la Comissió Europea, datat el dia 23 de maig, que dirigit a la Secretaria d'Estat d'Aigües i Costes del Ministeri de Medi Ambient, en la qual se li plantegen tota una sèrie de sol·licituds d'informació importants, molt importants. Com per exemple que qualsevol transvasament superior a 100 hectòmetres cúbics ­aquest en té 1. 050­ hauria de tindre una avaluació d'impacte ambiental. Se li planteja el tema de la conductivitat de les aigües; l'afecció al Delta; el tema del preu, que després entrarem més a fons, etcètera, etcètera. I se li dóna un termini de dos meses al govern espanyol perquè conteste aquest document oficial. Encara no s'ha contestat i encara estos dies, precisament, arran que retorna altra volta el tema de les queixes europees, diuen que faran una reunió per vore de resoldre eixa problemàtica.

El Partit Popular ha trobat en el Pla hidrològic nacional, i en alguns dubtes per part del Partit Socialista en la matèria, un chollo, una mina o, millor, una font, una font inesgotable per mantindre viu el conflicte de l'aigua.

Ara bé, el conflicte està clar, però i les solucions? I les soluciones? Fa més d'any i mig que es va aprovar el Pla hidrològic nacional, i en què es nota? A banda que ha servit per a múltiples debats en aquestes Corts, naturalment. S'han començat les obres? Se sap quan començaran? Començaran algun dia? Com està el Pla hidrològic nacional?

A banda de ser el pla que, sense dubte, té el rècord mundial de declaracions a favor per part d'un parlament, cal reconèixer que en estos moments no és més que un pla absolutament virtual. D'aigua, ni gota, si no és aquella que puga vindre pels rius de tinta que s'escriuen d'aquest pla. I això per què? Perquè el que mal comença, mal acaba. Aquest pla no s'executarà mai. I això vostés ho saben. Inclús l'altre dia el mateix president de la confederació venia a reconèixer una cosa aixina: "Tot és modificable". No s'executarà mai. Això cal dir-ho, perquè és la veritat, és la realitat. No sols no compleix les normatives mediambientals, que són d'obligat compliment. No es pot dir, com s'ha dit ací fa un momentet per part del senyor Font de Mora: "Bé, això, si Europa no ho aprova, Espanya ­en pla quixotesc­ ho farà", que és el que va dir l'altre dia la senyora Ministra. No, no, no. És que estem en Europa, entre altres coses també, per a complir una sèrie de normatives que mos hem donat lliurement entre tots. Ja no solament en l'aspecte del finançament, que és molt important, inclús crec que determinant. És que la normativa mediambiental també cal complir-la.

Científicament està clar, està clar que aquest pla és una castanya, una castanya a més perillosa, i que cada vegada més es demostra que és un pla polític i amb menys suport. La mateixa Convergència i Unió, que va aprovar en el seu moment això, es desmarca en aquestos moments, i sense el seu suport, veig molt difícil que astò tire endavant. Es queda el Partit Popular sols amb els seus contractats. Organitza-cions agràries menys teledirigides estan manifestant-se estos dies amb totes les reserves davant aquest Pla hidrològic nacional: la unió de sindicats, d'usuaris del Xúquer, la Unió, la Coag, etcètera, etcètera.

Per què no reconeix el Partit Popular que aquest pla no s'executarà mai, que caldrà modificar-lo? Per què en compte de mantindre un conflicte, no promou l'acord, el consens? En eixa línia va l'esmena d'Esquerra Unida, que a més refon ja una sèrie d'esmenes que hem presentat en altres ocasions.

L'actual pla és un atemptat ecològic i econòmic a Espanya i, especialment, al País Valencià. Extraure 1. 050 hectòmetres cúbics de l'Ebre és una barbaritat. L'Ebre no està en condicions d'això. I això mos ho està dient tot el món. Inclús en estos moments la mateixa Unió Europea està mantenint reserves serioses en este aspecte. Què va a passar amb el Delta de l'Ebre? Està en un procés de regressió fa anys sense haver-se fet el transvasament.

Què és el que està passant amb tota la intenció que té el pla de construcció de pantans, 900 quilòmetres de canalització, en alguns casos inclús duplicat el Xúquer-Vinalopó, la pèssima qualitat de les aigües, que cada volta. ? Jo m'imagine que el senyor portaveu. tinguérem un debat sobre aquest tema fa dos mesos, supose que ja anirà donant-se compte que això no és una cosa per a prendre-la a broma, com se la va prendre ell, que de veritat té problemes seriosos de conductivitat i que la Unió Europea adverteix que això pot acabar de salinitzar i d'estropellar el sòl una volta que se regue en ell. Promou aquest pla també la substitució de recursos del Xúquer, que van a Castella-la Manxa 200 hectòmetres cúbics per a noves dotacions allí, a costa de recursos que teníem en estos moments nosaltres.

El tema del cost econòmic del transvasament és la gran mentida que s'està dient. La mateixa Unió Europea planteja al govern espanyol que com és possible que es parle d'un preu unitari de 52 pessetes/metre cúbic, que ja és una barbaritat. Cap agricultor podrà pagar això. Però com és possible que es pague això? En tot cas, alguna cosa menys d'eixe preu es podrà pagar al principi del transvasament. Però ací, nosaltres, que ja estem en la meitat. i Alacant i altres zones que ja comencen a estar en la cua del transvasament, sense dubte que això es pot simplement duplicar, quan no inclús triplicar eixe preu. Qui va a pagar això? Anem a dir-ho clarament. Perquè sí que hi ha gent que pot pagar això, però l'agricultura no. I això cal dir-ho, i cal dir-li-ho a més als mateixos agricultors. Inclús la mateixa Universitat d'Alme-ria, poc sospitosa en este aspecte, fa una contractació amb una universitat nordamericana, i una de les conclusions d'aquesta universitat nordamericana és que eixe preu és simplement irreal. Cal recordar ací que les directives europees obliguen a repercutir el preu total en l'aigua, en este cas. I això és un element que cal tindre en compte. I cal dir també si se pensa complir o no se pensa complir o quin mecanisme hi ha per a solucionar aquesta qüestió.

I després hi ha un tema que nosaltres, lògicament, hem fet bastant referència, també la fem en la nostra esmena, i és plantejar la pregunta: s'han fet els deures abans per part del govern del Partit Popular, tant ací com a nivell d'Estat? S'estalvia suficientment l'aigua en l'agricultura? Es depura tota? Es reutilitza tota? Els emissaris submarins van a tancar-se? Serra Gelada continuarà emetent això que emet i que el senyor conseller sap perfectament que emet? Es posarà en marxa el de Santa Pola?

O siga, quina política hi ha ahí? Perquè eixa política és la constatació del fracàs que les aigües depurades no s'estan reutilitzant. Van a controlar-se els nous regadius? Què va a passar amb els camps de golf? A última hora es va dir: no es regaran amb l'aigua de l'Ebre. Val. És possible que es faça això. Es regaran amb aigües que l'aigua de l'Ebre alliberarà, amb la qual cosa el consum està exactament igual. La urbanització indiscriminada, això va a continuar per tot arreu, perquè a més ja s'han posat els instruments legals perquè això continue per tot arreu. Les pèrdues en la ret. 157 hectòmetres cúbics/any es perden en el País Valencià. Dades de l'Institut Nacional d'Estadística.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

No estem parlant de res aixina sospitós. No fer les coses bé passa factura, evidentment. Qui anava a dir-mos que després de fer el transvasament Tajo-Segura, la situació anava a ser la que era? Però si el Tajo en el seu moment pareixia un riu inesgotable. O siga, allí sobrava aigua a punta pala. O siga, quina és la situació del Tajo en estos moments? Quina és la situació en el Baix Segura en estos moments? , si és una de les comarques que més aigua està demanant, a pesar de tindre el transvasament fet. Vagen per allí, en tot cas, i escolten a la gent el que planteja. Els diran que si no es robara tanta aigua, si no s'augmentaren els regadius, si se modernitzaren els regs, si se depuraren, si se reutilitzaren, si no se plantara tant de xalet, si no se fera tant de camp de golf en la comarca que menys aigua té, etcètera, etcètera, a la millor la cosa canviava, però eixa és la trist realitat en estos moments.

Això seria fer els deures, això legitimaria altres coses, però això no és el que està fent-se. I això és el que fa que aquest Pla hidrològic siga molt sospitós, i no solament per a nosaltres sinó per a moltíssima gent. Per què no li contesten a Europa? Per què no es donen pressa en resoldre eixa problemàtica? Per què no rectifiquen un Pla hidrològic impresentable i que no té el consens ací ni en Europa, i ho han d'aprovar i finançar?

Tot açò al Partit Popular valencià no li preocupa. El que els interessa és el conflicte, l'enfrontament, dividir a la societat, pagar als seus i condemnar a qui critique. No resoldre els problemes, agreujar-los, si així pensen que guanyaran vots. Confonen deliberadament els interessos de partit amb els interessos de la Comunitat Valenciana. Vostés no sé si guanyaran alguna cosa amb tot açò, però el que és segur és que perd el nostre país i la seua gent.

La proposició no de llei que ara presenten ací ­última de moment, perquè encara queden dos mesos de legislatura­ supera ja allò imaginable. Un sindicat agrari minoritari demana una manifestació, casualment en un determinada data, no per defensar l'agricultura valenciana davant la nova política agrària comunitària, ni davant la forta competència que suposen els nous regadius que estan fent-se per tot arreu per a nosaltres i per a les comunitats veïnes i competidores, sinó per defensar i reivindicar una decisió del Partit Popular polèmica i qüestionada per molts, inclús per altres organitzacions agràries, com si estiguera tot preparat.

Això s'interpreta pel Partit Popular com que la societat civil valenciana ha convocat. I els que no estem ahí, què som, senyor Font de Mora? Hui he vist que ha reculat un poquet i ha rectificat, però és una qüestió. Per escrit, vosté qualifica que ahí està la societat civil valenciana, se deixa al marge la resta del país, que, per cert, som un muntó. Serem a la millor menys que vostés, però som un muntó. M'agradaria que contestara això, com mos qualifica, ja que li dóna eixe tractament als altres.

I comença, casualment, un reclutament, que ja voldria el senyor Trillo, en què el gran nombre d'organitzacions patronals i altres de l'entorn de la casa s'ofereixen per al que se vol "la madre de todas las manifestaciones". Fins i tot el senyor Zaplana, el senyor Matas, i anuncien alguna sorpresa, que a la millor fins i tot el senyor Aznar apareix per ací. O siga, una pressa boja, un interés inaudit. Lamentablement, no es pot dir que en el cas del Prestige hi haguera eixes ànsies per posicionar-se, per donar la cara en estos moments.

Però hi ha més, hi ha més. La proposta del Partit Popular condemna a tot aquell que en qualsevol lloc del planeta Terra pense o diga alguna cosa en contra del Pla hidrològic nacional. I si ho fa, que es prepare. I ahí tenim declaracions estos dies del senyor Ferrando, per exemple, quan se li ha ocorregut dir alguna cosa sobre la situació turística, que es prepare per què no sé què pot passar amb ell. I sense cap vergonya, i en mostra de com consideren aquestes Corts, el Partit Popular, en el punt 4.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. proposa que la Cambra, la màxima institució de tots els valencians, pague la manifestació. El Partit Popular planteja que es subvencione amb fons públics una manifestació d'un grup favorable als seus interessos, que es subvencione una manifestació per un parlament autonòmic. Però què s'han cregut vostés, senyors del Partit Popular? Tindran la majoria, això sense dubte, però les Corts Valencianes no són seues. Les Corts Valencianes són del poble valencià. Vostés no tenen dret a abusar i a utilitzar-les de la manera que plantegen per escrit i que sense dubte aprovaran. Pensem que és un atemptat, una vergonya a la institució i un atac directe a la democràcia parlamentària que a alguns ­almenys a alguns, a altres sé que no­ els ha costat tant d'aconseguir. Tan mal estan les coses, electoralment parlant, senyors del Partit Popular? (Remors) Ahí s'havia d'haver arribat? O siga, no sabia que estava la cosa tan mal. Intuíem alguna cosa, intuíem alguna cosa, perquè una sèrie de moviments.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. van en eixa línia. A açò han d'arribar per a guanyar vots? De què més són o seran capaços de fer per electoralisme? Tan poc els importa la dignitat i el futur de les Corts Valencianes?

Nosaltres pensem que estem davant una situació molt greu, molt lletja. Demanem que tal i com es planteja en la nostra esmena.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, el temps s'ha acabat. Acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. eixe respecte a la manifestació està, però no es pot consentir el que vostés volen fer amb aquestes Corts.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Y así les irá a ustedes si algún día llegan a gobernar. Y encima forzarán a otros con los que gobernarían a que no hubiera ni trasvase, que no hubiera ni AVE, que no hubiera desarrollo turístico, que no hubiera construcción y que no hubiera nada. Todos iríamos en bicicleta, como un señor que viene porque quiere, y a mí me parece muy bien, pero ustedes, todos en bicicleta. Así no se puede, así no se puede. (Remors. Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Silenci, senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

. del señor Zaplana y del equipo grande que trabajamos como el señor Zaplana. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) O pregúntele usted al señor Fidalgo, que algo sabrán ustedes de quién es, o al señor Cándido Méndez si trabaja o no trabaja el señor Zaplana. (Remors. Aplau-diments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor. Silenci. Senyor Camarasa.

El senyor Font de Mora Turón:

Pregúntenle, el señor Camarasa también lo puede preguntar, quién ha sido el protagonista de la recuperación del diálogo social. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Lo que pasa es que cuando ustedes oyen el nombre del señor Zaplana les pasa como a los moros cuando oían al Cid. Cuando oían nombrar al Cid se ponían que no sabían ya dónde tenían la lanza. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) No se la encontraban la lanza. (Remors. Veus)

Ustedes menosprecian la necesidad de agua que tiene esta tierra. Ustedes menosprecian el potencial de creación de empleo, el potencial de impulso de nuestra economía y de nuestra vida propia, la vida propia de esta comunidad, que tiene esa agua que ustedes rechazan. Y ustedes cometen, señoría, un suicidio político, un suicidio político, oponiéndose a eso. Y para eso tienen que ir luego por los municipios de la Vega Baja disfrazados de lagarterana, porque si van con el cartel de "Agua no" créame usted que allí no les hacen ni caso.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula per a rèplica el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Veu, senyor Font de Mora? Si és que mai tenen prou. Ara ja inclús usurpen el paper de l'església mateixa. Ja consideren que és pecat. Ja no és que siga una oposició legítima, és pecat, i d'ahí a condemnar-mos a l'infern estem a un pas. A la millor en la rèplica. Però l'ha traït el subconscient.

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Oltra i Soler:

Haurà de reconéixer que la primera impressió és la que val, i la primera impressió ha sigut condemnar-nos a la foguera. Sort que la Constitució ho prohibix, sort, perquè si no, ja sabíem on mos destinava el senyor Font de Mora.

Home, allò altre, allò de vindre en bicicleta, tampoc és que siga per a quedar-se aixina. perquè des d'Elx en bicicleta ací la veritat és que és un poquet pessat. Però bé. Això com a broma li ho puc prendre, allò altre sí que m'agradaria que no quedara com una cosa d'aquella manera.

Bé, de nou se culpabilitza el riu, el riu Ebre en este cas, que és que aboca aigua al mar, com si això fóra un delicte. O siga, tota la vida els rius han hagut de tirar aigua a la mar, i això de tota la vida s'ha estudiat aixina. A partir que mana el Partit Popular això comença a ser un delicte, i estaran a punt de fer qualsevol dia una llei prohibint expressament això. Perquè clar, a pesar que han aprovat el pla hidrològic continua abocant al mar, i això, lògicament, no pot ser. Però vosté sap que això no és un capritx. Vosté sap que això és una necessitat no ja per al manteniment del Delta de l'Ebre, que a més és una joia ambiental a nivell internacional que tenim al nostre país, és que a més és absolutament necessari per als pescadors, el tema del manteniment de platges. o siga, una cosa absolutament lògica, ecològica i necessària. O siga, que això és aixina.

I no me diga que és que supera allò que la seua pròpia normativa ha fet, perquè és que, clar, ahí tornem al punt d'inici. Si és que la seua normativa té truc, i els ho està dient molta gent que a nivell científic coneix el tema. Els ho està dient gent de les universitats.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Oltra.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. i els ho està dient gent inclús de la Unió Europea, que això no està ben calibrat.

Sap una de les coses que diu el paperet eixe que jo abans li havia ensenyat? Que els càlculs de cabal del riu Ebre estan calculats de l'any 1940 a l'any 1995. I sap què diu eixe paperet? Que això és un termini en aquestos moments absolutament irreal, perquè les circumstàncies han canviat molt, molt. I que el fet lògic per a garantir millor quina és la realitat d'eixe riu seria fer càlculs de quina és la seua situació en els últims quinze anys, no de fa seixanta com se fa ahí. I això vostés ho han fet per alguna cosa, perquè els interessa, igual que ara està plantejant també el seu ministre d'allargar la vida laboral a efectes de cotització de tota la vida.

Clar, jo no me referia que el senyor Zaplana no sabera treballar. Inclús he dit que és un catedràtic. Jo amb "treballar" me referia a una altra cosa, a això que fa alguna gent de treballar i buscar-se, digam, la vida, no en l'administració sinó en altres llocs. Jo me referia a eixe aspecte, un aspecte legítim con un altre. Ahí és on poca experiència hi havia. Però bé, per a què entrar en detalls? En allò altre, ho torne a dir, catedràtic, i a més se nota tots els dies.

Nosaltres, lògicament, estem a favor d'una política distinta a la seua en el tema del pla hidrològic. Mosatros és que mos ratifiquen que aquest pla no va a cap lloc. Aquest pla tenia un objectiu que de moment estan aconseguint-lo, i és crear eixa situació d'enfrontament, de divisió, per intentar guanyar vots. Però això és un missatge molt simple, inclús diria jo políticament incorrecte, i a més, amb greus conseqüències per a tots. Jo crec que per guanyar vots se poden fer moltíssimes coses, però no mantindre permanentment obert un conflicte com aquest en un tema que tradicionalment tot el món reconeixem que és un tema que hauria de ser d'estat.

Vosté diu: "home, és que mai arribarem a un consens", quan estaven vostés, evidentment, eixe consens el Psoe supose que l'intentaria, però tampoc va ser fàcil arribar, va ser impossible arribar al consens amb vostés. No vaig a recordar-li ací les declaracions del senyor Aznar en Saragossa: que mentres ells puguera no hi hauria transvasament en la vida.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Oltra i Soler:

Això ho va dir el senyor Aznar, per no parlar d'altres.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. d'altres de menor nivell. O siga, que, per tant, quan se parla de consens ja sabem que costa, però per això precisament té més valor que eixe consens es puga fer o no es puga fer.

Vosté sap que el cabal que té en estos moments l'Ebre no permet que el transvasament es puga fer si no és en períodes de quatre anys de mitjana? Vosté sap això el que encarix el preu de l'aigua? Quan jo faig referència al tema de la Universitat de Berkeley no és que m'he agafat una part concreta d'ell, no; m'he agafat la part que a la millor més podia interessar-los a vostés, perquè els altres aspectes mediambientals eixos ja sé que no els interessen, eixos són pecata minuta. O siga, els aspectes del preu de l'aigua, que és, diguem, la menys sospitosa, aquest informe quant a que reconeix que segurament serà més del doble del preu. I jo li torne a dir.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. quin agricultor podrà pagar això? Diga'ns, senyor Font de Mora, vosté creu de veritat que tant eixe sindicat, que vostés van ajudar tan generosament, o qualsevol altre pot pagar a 52 oficials i a més de cent extraoficials pessetes el metre cúbic de l'aigua? Això ho creu de veritat? Sí que hi ha gent que ho podrà pagar, a la millor són eixos que vosté feia referència que vagen a la riquesa. Jo també sé que astò, este pla hidrològic va generar molta riquesa, especialment molta més per a uns que per a altres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Font de Mora.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

Mire usted si es importante el tema que nos trae hoy aquí y que nos traerá las veces que haga falta, que nos traerá las veces que haga falta. Mire usted, insiste usted en el precio del agua, y yo voy a decirle una frase del candidato del Partido Popular a estas elecciones, del señor Camps, que por cierto hoy nos acompaña mostrando su interés en un tema tan importante, mire usted (aplaudiments en un sector de la Cambra) y es. Sí, vayan ustedes fijándose bien porque pronto le verán sentado ahí. (Rialles. Alguns aplaudiments) Y esa frase dice una cosa muy sencilla, y con esto acabo, porque es que es tan lógica que se cae por su peso: el agua más cara, el agua más cara, dice el señor Camps, es la que no viene, el agua más cara es la que no se tiene, el agua más cara es la que no se tiene, señor Oltra, en valencià i en castellà, en Guardamar y en Morella; l'aigua més cara és la que no tenim, la que no ens ve, la que vosté ens vol.

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, vaja finalitzant.

El senyor Font de Mora Turón:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

La tercera esmena presentada a esta proposició no de llei és la de registre d'entrada 51. 532, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula l'il·lustre síndic. Té la paraula l'il·lustre diputat Senyor Lozano, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, (remors) per a la presentació i defensa d'esta esmena.

Senyories, per favor, pregue silenci. Silenci, per favor.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci per favor.

El senyor Lozano i Pastor:

Senyories, una vegada més s'està utilitzant als llauradors, en este cas la convocatòria que fa una organització agrària, AVA-Asaja, per a justificar que les Corts recolzen i financien una mobilització que, promoguda legítimament per una part de la societat civil, vostés han transformat en un episodi més de la seua campanya electoral.

La utilització que estan fent vostés de Canal 9 sols pot ser provocar a qualsevol ciutadà amb una mínima consciència democràtica vergonya ajena. Han convertit la mobilització en un instrument més de la seua estratègia de guerra de l'aigua. Una estratègia dissenyada per crispar i dividir els valencians, una estratègia partidista que enfronta a les comunitats autònomes i que dificulta la solució dels problemes reals dels llauradors i ramaders. Vaja per davant que els llauradors volem l'aigua ja, que el Partit Socialista vol l'aigua ja, que té una alternativa que farà que vinga abans i, fins i tot, que vinga a un preu que els llauradors puguen pagar. Vaja per davant que el PP vol la guerra de l'aigua, que l'importa molt poc els llauradors i el món rural, que el seu pla no està pensat per als llauradors sinó per als especuladors i els que arrasen el nostre territori sense pensar en el futur.

Senyories, el camp valencià està travessant moments molt difícils de reconversió encoberta, i la seua desgràcia no pot ser utilitzada per justificar una mobilització claríssimament electoralista. El president d'Anecoop, la primera firma exportadora de fruites i verdures de l'Estat espanyol.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Lozano i Pastor:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Lozano i Pastor:

Segueix el senyor Pepe Miquel, president d'Anecoop, dient: "Por otro lado, el caqui, debido a las tormentas de piedra de agosto, se perdieron más del 70% de la cosecha, al igual que las lluvias. también tuvieron muchos problemas con el tema de las uvas". Conclou l'anàlisi econòmic dient: "Como vemos, este análisis igual o parecido se repite año tras año y no existe ningún motivo para que vaya a cambiar".

I vostés volen fer-nos creure als llauradors i a la societat que el problema dels llauradors se soluciona fent i finançant una mobilització d'adhesió a un pla hidrològic, per suposat el de vostés, que ja està aprovat en el Parlament, quan tenen, a més a més, tots els instruments per a fer-ho perquè tenen majoria ací i a Madrid? Això és el que ens volen vostés vendre? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Senyories, m'agradaria seguir exposant-los el que el sector mateix, els seus màxim dirigents, opinen de la situació en què es troben els llauradors i els perills immediats que recauen sobre ells. I, en eixa línia, el president de la Unió de Cooperatives Agràries Valencianes, el senyor Enrique Blasco, en un article publicat el diumenge passat, tan sols el diumenge passat, diu: "La reforma de la PAC, de la política agraria comunitaria, propuesta esta semana por el inefable comisario de agricultura Franz Fischler, es un toque en el punto de flotación de las pequeñas explotaciones agrarias, erigiéndose el desmantelamiento del sector arrocero y frutos secos como el primer acto de un drama que amenaza el desarrollo rural de los pueblos valencianos. Los primeros pasos los soportarán estos dos sectores mediante la reforma de la organización común de mercado". Segueix explicant els mecanismes de funcionament de la PAC, i més avant diu: "La gravedad de la situación ha activado todas las luces del sector cooperativo. Esta propuesta hundirá numerosas empresas agrarias, con especial incidencia en las cooperativas que, según la organización estatal, sufrirán una reducción de las entregas de producto de los asociados que conllevará su actividad económica a un colapso empresarial".

¿I vostés volen fer-nos creure als llauradors i a la societat que el problema dels llauradors se soluciona fent i finançant una mobilització d'adhesió al Pla hidrològic nacional, per suposat el de vostés, que ja està aprovat ­insistisc­ en el Parlament, que tenen tots els instruments per a ficar-lo en marxa? Senyories, en similars termes es pronuncia la Unió de Llauradors i Ramaders en boca del seu secretari general, Joan Brusca. I és el propi president d'AVA-Asaja, convocant aquesta manifestació, qui en el seu article del diumenge passat, tan sols del diumenge passat, fa un repàs als efectes negatius que produirà la reforma de la PAC, el senyor Cristóbal Aguado, en el seu article diu: "No obstante, y como no puedo abordar con la profundidad oportuna los aspectos relativos a la organización común del mercado del arroz, concluiré el asunto diciendo que de hacerse efectiva esta reforma el cultivo del arroz valenciano puede considerarse en peligro de extinción, ya que tiene demasiados frentes abiertos como para poderse asegurar su supervivencia, situación agravada por el progresivo incremento de las importaciones a la Unión Europea".

I continua el seu article fent referència als fruits secs. "A pesar de considerarse como muy importante el papel desempeñado por la producción de frutos secos en el mantenimiento del equilibrio medioambiental, social y rural, la comisión ofrece una ayuda máxima totalmente insuficiente de 209 euros por hectárea con la posibilidad de complementarlos con la aportación del estado miembro, lo que supone una discriminación más frente a cultivos cuya ayuda es aportada en su totalidad por la Unión Europea". El president acaba preguntant-se: "¿Lo que se pretende es apoyar el desarrollo rural? Ya me explicarán cómo y de qué manera van a hacerlo". I vostés volen fer-nos creure a mosatros que el problema que tenim els llauradors se soluciona potenciant una manifestació, finançant-la i anant a ella?

Senyories, el problema dels llauradors valencians, no s'enganyen vostés, és el govern del Partit Popular. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Lozano i Pastor:

L'any 2001, quan es veia vindre i s'anunciava la reforma de la PAC, el ministre d'Agricultura espanyol demanà a les comunitats autònomes i li passaren la seua proposta de model d'agricultura per a consensuar entre tots el model a defendre davant de la PAC en la Unió Europea. El nostre grup parlamentari demanà en estes Corts la compareixença d'aleshores president, senyor Zaplana, per fer un debat en aquesta Cambra i definir el model a defendre a Espanya i que, després, poguera ser tingut en compte en la Unió Europea a l'hora de prendre mesures ­com per desgràcia s'ha pogut comprovar­ de nefastes conseqüències per a les zones de l'arròs i els fruits secs primer. I ja vorem com queden els altres productes!

Aquesta petició va ser desestimada pel Govern Valencià. La compareixença no es va produir. Açò és el que li importa el govern del Partit Popular el món agrari valencià. I vostés volen fer-nos creure a mosatros, vostés volen fer-nos creure a mosatros que el problema dels llauradors és adherir-se a una mobilització que es produirà amb diners i amb fons de tots.

Miren, senyories, el problema dels citricultors és que des de fa deu anys el preu de les taronges són idèntiques i, en alguns casos, inferiors. El problema és que som líders en tindre els costos més elevats de la producció de cítrics del món. Som líders. I, per tant, cada dia som menys competitius. I vostés no han fet res en els seus huit anys de govern. I com a solució ens aporten una llei de modernització de les explotacions que a ningú li pareix bé, de fet, ningú s'ha acollit a les mesures que s'ofereixen.

El problema dels llauradors, senyories, és que vostés han utilitzat els programes de desenvolupament rurals Leader i Proder, no per a desenvolupar, sinó per a controlar les iniciatives en el seu benefici electoral. El problema del món rural és que ja hi ha pobles abandonats en l'interior de la Comunitat Valenciana. Eixe sí que és un problema. El problema dels llauradors és que el president, senyor Olivas, ha anat a Brussel·les en teoria per a defendre l'agricultura valenciana i s'ha portat el rèquiem per a l'arròs i els productes secs. I vostés volen fer-nos creure als llauradors i a la societat que el problema dels llauradors se soluciona, es resolt fent i finançant una mobilització d'adhesió a un pla hidrològic que ja està aprovat en el Parlament. El que han de fer és complir-lo.

El problema, senyories, és que en 1995 hi havia 143. 000 llauradors al camp valencià, que de 1995 a 1999 han desaparegut 40. 000 llauradors i ramaders, i que entre l'any 2000 a 2002 es calcula que uns altres 24. 000 han desaparegut. El problema dels llauradors valencians són vostés. (Alguns aplaudiments) Perquè sí. Perquè si fa una dècada hagueren volgut consensuar, els llauradors valencians ja tindrien l'aigua que necessiten. I ara són vostés els responsables que falte aigua per a l'agricultura. I en lloc de ficar-se a treballar, utilitzen als llauradors com un instrument de la seua campanya electoral. Vostés estan generant la guerra de l'aigua. Mosatros volem l'aigua ja.

Per tot açò, estem convençuts que el problema més important dels llauradors valencians no és el Pla hidrològic. El drama real és que el PP està acabant amb els llauradors i ramaders valencians. El drama és que si algun dia arribara aigua, que vostés han promés, no hi hauran llauradors per a regar, simplement perquè vostés hauran acabat amb tots. Eixe és el problema que tenim els llauradors. (Alguns aplaudiments) No en quedarà ningú més.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Font de Mora Turón:

Segundo, segundo. Sin agua no es posible tampoco el mantenimiento en condiciones de las explotaciones agrarias. Y sin agua no es posible el desarrollo industrial en algunas regiones de nuestra comunidad. Y los servicios se resienten también. El agua es un problema global de la comunidad, por eso está este partido y este grupo parlamentario apoyando ese problema global. ¿Que ha tenido su primera expresión popular en una organización de agricultores? Es verdad. Pero ¿no ha reparado usted ni ha reparado, señor Lozano, su partido, en que rápidamente se han solidarizado con los agricultores innumerables sectores de la sociedad valenciana que se ven afectados por el problema? (Aplau-diments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

Y mire usted, todos esos frutos que usted ha citado nos importan en el Partido Popular. Toda esa larga lista de quejas que usted ha citado, el Partido Popular las considera. Y todas las actuaciones que han sido posibles, ahí está la consellera que ha implementado políticas para paliar esos problemas. Pero, mire, todos los problemas, todos sin excepción, todos los que ha citado, todos se acentuarán si no hay Plan hidrológico nacional. Todos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Porque, además, dice usted: "Los socialistas queremos el agua ya". Acabemos ya con esa falacia. ¿O es que el señor Iglesias no es socialista? ¿O es que el señor Maragall no es socialista? ¿Qué son? ¿Extraterrestres? ¿Marcianos venidos del más allá ideológico? ¡Serán socialistas! ¿Serán o no serán socialistas? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyor presidenta:

Senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

Se retrata con ellos, firma con ellos, porque él también apretó el botón del "no", apretó el botón del "no". (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Y esa es la problemática que no pueden ustedes soslayar.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor, Font de Mora.

Senyories, senyories, senyories. Un moment, senyor Font de Mora. Senyor Font de Mora, un moment. Señor Font de Mora, espere un momento.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Font de Mora Turón:

Pero yo le digo una cosa, y con esto acabo, para su reflexión personal, señor Lozano: todas las personas y entidades que ha citado, todas, acudirán a esa manifestación, todas. Todas las que suscribían los estudios que usted ha citado irán a esa manifestación, irán, irán. Irán o piensan que se debe ir a esa manifestación. (Veus) Sí, señoría, es así de verdad, porque usted sabe que esa manifestación es lógica y natural dentro del campo valenciano, es lógica y natural; y usted, en otras épocas de su vida política, señor Lozano, en otras épocas de su vida política, ha pensado exactamente esto, lo que pasa es que la vida es así, las circunstancias son así y hoy a usted le ha tocado bailar con la más fea, y lo ha hecho bien, pero bueno. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Per a què demana la paraula, senyor Camarasa?

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Font de Mora. (Remors)

La senyora presidenta:

Silenci, senyor Camarasa.

El senyor Lozano i Pastor:

. molt amable en la seua contestació.

Mire, mentres mosatros governàvem, vostés feren tot el que pogueren perquè els llauradors i la societat valenciana no tinguérem auia. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) "Aznar prometió en 1993, en Zaragoza, que no habría trasvase del Ebro". "La señora Loyola de Palacio critica la política de trasvase y la mala planificación para paliar los efectos de la sequía". (Veus)

I, a més, senyor Font de Mora, per a mi és un honor estar hui ací, perquè el meu síndic, cada vegada que ha fet falta ha eixit a parlar (veus) i, per tant, ací estic.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Lozano i Pastor:

. en representació, que és com si estiguera ell. I no s'enganye, senyor Font de Mora, no s'enganye, per favor: qui convoca és una organització agrària, qui convoca és AVA-Asaja, "Asaja", que vol dir, Fepac en Castelló, AVA en València i Jóvenes Agricultores en Alacant, una part de la societat civil agrària, que segurament si saberen el preu que els costarà, no ho farien.

Mire, senyor Font de Mora, però realment vosté es creu que l'aigua, eixa que aplegarà ací, si és que aplega d'ací a deu anys, es per als llauradors, de veritat s'ho creu? No hi ha cap cultiu, cap cultiu que puga suportar un preu de 53-55 pessetes/metre cúbic, ni tan sols els d'hivernacle, i això no m'ho han d'explicar a mi, senyor Font de Mora. Per tant, no enganye ja més al personal, no mos enganye ja més als llauradors, home!

I açò ho diuen els tècnics i ho diuen també. , i vostés ho saben, i vostés volen fer-mos creure que quan vostés volen adherir-se i finançar la manifestació estan pensant en defendre els interessos dels llauradors: els d'uns altres, senyor Font de Mora, no ho sé, però els del camp, jo li assegure que no.

Perdone l'expressió, però vostés ens estan enganyant a tots, estan venent una moto sense motor. Els mateixos llauradors de la Ribera estan denunciant que vostés han començat les obres del transvasament Xúquer-Vinalopó sense tindre encara ni tan sols els projectes per a fer la modernització dels regadius que facen possible els transvasaments. El que tenen clar els llauradors de les Riberes és que l'auia del Xúquer se l'enduran, i, en el millor dels casos, la que vinga serà de pitjor qualitat. Això és l'única cosa que tenen clar, res més.

Senyories, si és d'interés general defendre els fruits secs perquè el món rural es mantinga viu.

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

. i és d'interés general el parc de l'Albufera i, per tant, la defensa de l'arròs, com a cultiu necessari per a la supervivència del parc i del qual depenen centenars de famílies de l'Horta Nord i de l'Horta Sud, contra qui és la manifestació? A vore si és contra els qui durant molts anys se negaven a consensuar el pla hidrològic amb l'excusa que "Dios ha puesto los ríos y el hombre no debe cambiar su curso"! Com diríem mosatros: el que té, gasta, i lo que no, embasta. (Veus)

A vore si és que és contra els que durant huit anys no han fet res per solucionar els problemes, quan estan governant durant dos legislatures, i en l'última amb majoria absoluta en Espanya i en la Comunitat Valenciana. Tenim el mateix minifundisme i parcel·lació que fa huit anys, no s'ha frenat l'èxode rural cap a la costa, no han segut capaços de fer una concentració de l'oferta, tenim més de set-cents operadors sols en citricultura, no han fet eleccions en el camp, i, per tant, utilitzen les ajudes a les organitzacions agràries com a instrument de pressió (veus i aplaudiments), amb ajudes gracioses: si te portes bé, t'ajudem, i, si no, collem el caragol.

I amb aquestos resultats de huit anys governant no hi ha ningú d'aquest governen que pense o que haja dimitit. Si qualsevol polític que estiguera governant tinguera uns resultats com estos huit anys en agricultura, el mínim que podria fer és acatxar el cap i anar-se'n a casa. I vostés volen fer-mos creure als llauradors que el nostre problema es resol anant a una manifestació en favor d'una llei que ja està aprovada? Per què insulten la intel·ligència dels llauradors? Per favor, per què mos insulten cada dia i mos utilitzen?

Senyories, els pregue que no maregen més ni enganyen el camp valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula per a rèplica l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora, per a rèplica.

El senyor Font de Mora Turón:

Usted habla desde el punto de vista de los agricultores. Lo he dicho antes, es un punto de vista importantísimo, pero no es el único: el problema del Plan hidrológico nacional es lo que en términos clásicos se denominaría un problema de Estado, porque afecta al conjunto de la actividad económica del país, porque afecta al conjunto de la actividad económica de toda nuestra comunidad, y es, además, un proyecto que vertebra, que hace comunidad. A ustedes, que son tan aficionados a este tipo de términos, no les sonará extraño. Hace comunidad, es un problema que atraviesa el territorio. Decía desafortunadamente su líder y su candidato señor Pla: "No quiero ver una gran acequia cruzando de norte a sur la Comunidad Valenciana". Pues no la querrá ver él, pero la gran mayoría de la Comunidad Valenciana quiere ver una acequia construida, en condiciones adecuadas, trayendo agua de norte a sur, vertebrando de norte a sur, creando riqueza de norte a sur, creando empleo de norte a sur, creando bienestar de norte a sur de la Comunidad Valenciana. (Remors) Esa es la realidad de la cuestión y no otra.

La senyora presidenta:

Senyor Font de Mora, vaja finalitzant.

El senyor Font de Mora Turón:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Senyor Ribó, per a què demana la paraula? (Pausa)

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta, per una qüestió d'ordre.

La senyora presidenta:

Quina és la qüestió d'orde, senyor Ribó?

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

En haver constatat que el grup proposant no ha introduït cap esmena a aquesta proposició, el nostre grup parlamentari té seriosos dubtes respecte a la legitimitat, tan democràtica com legal, d'aquesta proposició, i per tant no va a participar en aquesta votació. Per tant, li demane com a qüestió concreta, legal, que ens deixe uns segons abans d'iniciar la votació, perquè les diputades i els diputats ens puguem retirar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

(Remors. Els diputats i diputades del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida abandonen l'hemicicle)

Senyories, votació ordinària de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport i adhesió a la manifestació convocada a favor del Pla hidrològic nacional i del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, dimanant de la voluntat de la societat civil valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció i cap nul; queda aprovada la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre suport i adhesió a la manifestació convocada a favor del Pla hidrològic nacional i del transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, dimanant de la voluntat de la societat civil. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Senyories s'alça la sessió del Ple extraordinari.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

