Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de juny de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 54. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … d'acord el Reglament de Les Corts, en nom de la mesa, els comunique que es troba publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 168, el compte general de Les Corts, corresponent a l'exercici 2012.

Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del Col·legi Oficial de Criminòlegs de la Comunitat Valenciana. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts (BOC número 169)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: proposta de tramitació per procediment de lectura única, previst en l'article 135, del Projecte de llei de La Generalitat de creació del Col·legi Oficial de Criminòlegs de la Comunitat Valenciana.

A continuació anem a passar a la votació per proposta de lectura única. Comença la votació. 82 vots a favor, cap vot en contra.

Com que la votació ha sigut favorable s'aplicarà el procediment de debat de totalitat previst en el reglament.

Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del Col·legi Oficial de Criminòlegs de la Comunitat Valenciana. Debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única (RE número 54. 888, BOC número 159)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat i votació, pel procediment de lectura única, del Projecte de llei de La Generalitat de creació del Col·legi Oficial de Criminòlegs de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller de Governació i Justícia, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Quiero, en primer lugar, dar la bienvenida a Les Corts y saludar a los miembros de la Asociación Profesional de Criminólogos de la Comunitat Valenciana y de la Asociación de Criminólogos de Valencia y Castellón. Estas asociaciones, junto a la Asociación de Criminólogos de Alicante, han sido impulsoras de esta iniciativa legislativa que supone la creación del primer colegio profesional de criminólogos de toda España. Les agradezco su presencia en este día importante para su profesión.

El senyor president:

Per a explicació de vot té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Lluis Torró. (Remors)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Seré molt breu, sobretot per no reiterar argumentacions que ja hem tingut ocasió d'exposar en altres moments en què hem discutit sobre lleis de creació de col·legis professionals. Com no vull reiterar, per tant, insistixc que seré molt breu.

Ens hem abstingut en la votació per una raó fonamental, i és que no estem d'acord amb la creació dels col·legis professionals. I no estem d'acord amb la creació de col·legis professionals per dues raons bàsiques. La primera d'elles és perquè les funcions de caràcter públic que fan estos col·legis o estos organismes professionals ja les poden fer perfectament altres organismes de l'estat, regulats democràticament i a més públicament per tota la societat i no exclusivament per un grup de professionals, encara que lògicament d'una banda hagen de ser els professionals els que assessoren en la matèria competent i que, lògicament, també, es tinga en compte a través de consells de participació o de qualsevol altra figura que es puga plantejar.

I, en segon lloc, perquè l'altra funció que tenen estos col·legis professionals, que és la funció de defensar els interessos dels mateixos col·legiats, ho poden fer perfectament altre tipus d'associacions que no tenen este caràcter d'associacions semiemparades o emparades pel dret i per la mateixa acció de l'estat.

Per tant, entenem que no hi ha cap necessitat de tindre col·legis professionals i no entenem tampoc que es duguen lleis que el que fan és reproduir en ple segle XXI models que, com ja he dit abans, són d'altres temps, del segle XIX o de més enllà. Ja en una ocasió vaig haver ací de parlar de l'origen dels col·legis i dels gremis, etcètera, i entenem, per tant, que no són necessaris.

Ens hem abstingut per una raó, per una raó clara, sobretot perquè no s'obliga a la col·legiació. En eixe sentit, nosaltres sempre ens hem oposat que l'adscripció al col·legi siga obligatòria. En molts del projectes de llei de creació de col·legis que s'han dut ací s'ha inclòs eixa clàusula; en este cas no s'inclou i, per tant, no veiem motius tampoc per a votar en contra, quan no s'obliga els professionals a haver d'ingressar en estos col·legis. Per tant, eixa és la nostra raó i per això ens hem abstingut.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Compromís ha votat a favor d'aquesta creació del Col·legi Professional de Criminòlegs per dues raons fonamentals. Una, perquè per fi el govern del Partit Popular aterra i ve cap a la postura que hem mantingut des de Compromís de no incloure en la creació de col·legis professionals l'obligatorietat de formar-ne part per a poder exercir la seua professió.

Vostés, el Partit Popular, tal volta haurien d'explicar per què, per exemple, durant l'anterior legislatura, totes les creacions de col·legis professionals que feren argumentaren que havia de ser obligatori pertànyer i ara canvien d'opinió. Pot ser siga perquè ja els vam recordar les sentències que hi ha que efectivament demostren que imposar l'obligatorietat de formar part d'un col·legi professional per a poder exercir la teua professió que t'has tret amb els teus estudis i avalant-la, efectivament, amb els teus certificats professionals, doncs és de tot una qüestió que falta a la legalitat. I potser mos ho explique el representant del Partit Popular.

En segon lloc, perquè, efectivament, hem estat consultant la postura dels professionals, dels criminòlegs, respecte a la creació d'este col·legi professional, i hem vist que efectivament han sigut ells els qui han tingut la iniciativa de reclamar aquesta figura de col·legi professional. Estan completament d'acord que es cree. De fet, han sigut ells, ja dic, els qui han instat el govern valencià per a fer aquest col·legi professional i, per tant, no hem d'oposar-nos.

Ara bé, m'agradaria deixar palés que per a nosaltres entenem que no és una qüestió el poder. , efectivament, garantir els drets dels professionals, en este cas de criminòlegs, no vindrà garantit de la figura d'un col·legi professional sinó, efectivament, si els poders públics els atorguen eixes garanties a estos professionals, ja dic, criminòlegs o qualsevol altra professió que deuria tindre el suport del govern, de les administracions públiques com toca, no?

Si això és una de les demandes que fan, en este cas els criminòlegs, potser deurien saber que si els governs, la política no se compromet en garantir la seua professionalitat, el seu àmbit de treball, reconéixer la gran tasca que fan els criminòlegs i criminòlogues. Per tant, si això no passa, la figura del col·legi professional no els ajudarà molt. Falta eixa voluntat política, si és el que se reclama.

I, per un altre costat, em crida l'atenció que Europa, i també fins i tot el govern del senyor Rajoy, critique el gran nombre de col·legis professionals existents en Espanya i incite o promoga la veda a esta creació de col·legis professionals i que el Partit Popular, en este cas ací, al País Valencià, s'haja passat tota una legislatura i ara, en esta creació de col·legi professional, portant-mos lleis de creació i creació i creació de col·legis professionals; potser siga per la manca d'iniciativa política que té el govern valencià, potser siga açò, però també serà una qüestió que hauran d'explicar els representants del Partit Popular com des d'altres administracions, fins i tot d'Europa, s'estan promoguent normatives per a fixar vedes a la creació de col·legis professionals i el Partit Popular, com sempre, mira cap a altre costat, va per una altra realitat totalment diferent a la que mos porta el sentit comú i mos porta un col·legi professional nou.

De totes formes, en este cas, els volem dir als professionals, als criminòlegs i criminòlogues, que esperem que la seua tasca de veritat siga reconeguda com toca; la seua labor professional és indiscutible. I esperem que. , bé, que si ha d'ajudar aquesta figura, ajude; però que ens agradaria que els poders polítics veritablement li donaren el suport que potser, en algun moment, els ha mancat.

Res més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Rafael Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Segons el professor García-Pablos, la criminologia és una ciència empírica i interdisciplinària que s'ocupa de l'estudi del crim, de l'infractor, de la víctima i del control social del comportament delictiu; tracta d'aportar informació vàlida i contrastada sobre la gènesi, dinàmica i les variables del crim, contemplat este com a problema individual i social, així com sobre els programes de la seua prevenció eficaç, les tècniques d'intervenció positiva del delinqüent i els diversos models o sistemes de resposta al delicte.

No es deu, per tant, entendre la criminologia com una central o banc de dades, sinó com una font dinàmica d'informació, ja que esta informació no és definitiva, sinó inacabada, provisional i oberta a resultats d'altres investigacions.

Estudiar com lluitar contra el delicte influirà en el seu desenrotllament. I la forma de reacció contra este determinarà com canviarà este per mig del control social.

Esta ciència empírica no pretén només aportar dades, sinó també valorar-les. L'opinió criminològica és important per a la política criminal. Per tant, la criminologia pretendrà legitimar o criticar alguns aspectes socials que portaran a una política o justificació política sobre allò que es du a terme sobre eixe fenomen.

Així, doncs, són funcions bàsiques de la criminologia aportar informació sobre la gènesi, dinàmica i variables del fenomen social, aportar informació sobre la prevenció eficaç del delicte, aportar informació sobre la intervenció en la persona del delinqüent.

Cal destacar que els estudis de criminologia no van vore la forma de títol oficial, sinó arran de les directrius generals establides pel Reial decret 858/2003, de 4 de juliol, sent la primera promoció de llicenciats l'any 2006.

No obstant això, fins aleshores, van proliferar títol diversos i de molt distinta qualitat i solvència que només tenen en comú apel·lar a la criminologia en la seua denominació, podent donar lloc a un panorama professional de persones amb formacions molt diverses i, ben a sovint, deficitàries, que puguen arrogar-se en públic i davant de les institucions la condició de criminòleg sense estar qualificats per un títol oficial.

Per part de l'Associació de Criminòlegs d'Alacant, de l'Associació de Criminòlegs de València i Castelló i de l'associació de professionals de criminòlegs de la comunitat, als quals salude des d'esta trona, van formular, en distintes dates, sengles peticions de creació del col·legi oficial de criminòlegs a nivell provincial en els dos primers casos i comunitari en l'últim. Rebudes estes peticions en la conselleria de justícia, en data 19 d'abril de 2011, d'acord amb el que disposa l'article 73 de la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de règim jurídic i de procediment administratiu comú, es va acordar, per part de la conselleria, l'acumulació d'estes en un sol procediment.

L'interés públic en la creació de l'esmentat col·legi professional es fonamenta en que la intervenció professional de criminòlegs en diversos camps suposa, de fet, una important intervenció en àmbits sensibles als més elementals drets dels ciutadans, com poden ser l'honor, la intimitat personal i familiar, la pròpia imatge, el lliure desenrotllament de la personalitat o la llibertat i seguretat de les persones, tant en relació amb majors d'edat com amb menors.

Al seu torn, les anàlisis criminològiques poden donar lloc a polítiques públiques més o menys repressives o severes, articulades a través de mesures penals i policials de greu incidència en la vida dels ciutadans, entre elles les avaluacions de risc i perillositat, els dictàmens sobre tendències o dinàmiques delictives, l'anàlisi sobre elements criminògens i avaluacions de reincidència, les protestes de sancions o opció entre diversos mecanismes sancionatoris, la valoració d'irregularitats en el compliment de penes i mesures i el dictamen recomanant el manteniment d'estes o la seua substitució per altres més oneroses i les intervencions en processos de mediació d'adults i menors.

Tot això aconsella, en suma, que el col·lectiu a constituir-se en col·legi professional estiga sotmés a unes normes deontològiques i de control, pròpies d'estes corporacions de dret públic.

En la seua conseqüència, creguem procedent la creació del Col·legi Oficial de Criminòlegs de la Comunitat Valenciana, en què s'integren els qui, disposant de la titulació anteriorment citada, pretenguen desenrotllar professionalment l'activitat professional de criminòleg en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. I és per tot això que el Grup Parlamentari Popular ha donat el seu vot favorable a la llei de creació del Col·legi Oficial de Criminòlegs de la Comunitat Valenciana.

Finalment, i parafrasejant una volta més el professor García-Pablos, manifestar que el crim no és un tumor ni una epidèmia, sinó un dolorós problema interpersonal i comunitari, una realitat pròxima, quotidiana, quasi domèstica, un problema de la comunitat, que naix en la comunitat i ha de resoldre's per esta; un problema social, en definitiva, amb tot el que tal caracterització implica, en vista del seu diagnòstic i tractament. I, en això, senyor president, senyors diputats, els criminòlegs tenen una important tasca a realitzar, en benefici de la societat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Projecte de llei, de La Generalitat, dels contractes i altres relacions jurídiques agràries. Debat de totalitat (RE número 54. 887, BOC número 160)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat dels contractes i altres relacions jurídiques agràries.

En primer lloc, per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable Conseller de Governació i Justícia, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

És un honor per a mi presentar, davant el ple de Les Corts, el Projecte de llei dels contractes i altres relacions jurídiques agràries. Una iniciativa legislativa, l'objectiu principal de la qual és dotar el nostre sector agrari de més seguretat jurídica, a través d'un text normatiu que resulte útil, que replegue les figures contractuals tradicionals del camp valencià i atorgue una major protecció a l'agricultor partint dels seus usos i costums, i, alhora, cree una regulació moderna i pràctica.

Abans de continuar, volia donar la benvinguda a esta cambra i saludar els representants de les organitzacions representatives del sector agrari que hui ens acompanyen: el president d'AVA-Asaja, el secretari general de la Unió de Llauradors i Ramaders, el president d'Asaja Alacant o el secretari general de Fepa-Asaja Castelló. Aixina mateixa, estan presents membres de la Comissió de Dret Patrimonial i Agrari de la Comissió de Codificació Civil Valenciana.

Senyories, el sector agrari ha sigut històricament un dels sectors econòmics més importants de la Comunitat Valenciana, i ho continua sent en l'actualitat. L'agricultura ocupa un lloc destacat entre els sectors productius valencians, tant a nivell comercial com d'ocupació. I, per això, el Consell creu que és necessari dotar-la dels mecanismes adequats que li permeten competir en les millors condicions, en un context econòmic globalitzat i fortament competitiu; tot això, conjugant-ho amb la protecció i el foment de les tradicions i costums propis d'este sector que, al llarg dels anys, s'ha consolidat com una de les senyes més definitòries de la identitat valenciana.

El mateix Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana preveu en l'article 18 que, des del reconeixement social i cultural del sector agrari valencià i de la seua important faena en l'activitat productiva, en el manteniment del paisatge, del territori, del medi ambient, de la cultura, de les tradicions i costums més definitoris de l'entitat valenciana, La Generalitat adoptarà les mesures polítiques, fiscals, jurídics i legislatives que garantisquen els drets d'este sector, el seu desenrotllament i protecció, aixina com dels agricultors i ramaders. És, per tant, el mateix Estatut què compel·lix el Consell a adoptar les mesures que siguen necessàries per a potenciar el sector i perseverar la riquesa i l'essència tradicional.

En compliment d'este mandat, s'emmarca el Projecte de llei dels contractes i altres relacions jurídiques agràries que hui presentem davant d'esta cambra. Es tracta d'un projecte impulsat i coordinat des de la Conselleria de Governació i Justícia, com a departament del Consell encarregat de la direcció i gestió de les polítiques de La Generalitat destinades a la recuperació del dret civil valencià.

Les normes que ja hem aprovat en este camp, com la Llei de règim econòmic matrimonial, la de custòdia compartida, les unions de fet, han suposat un important avanç en aspectes directament relacionats amb la vida diària dels ciutadans d'esta comunitat, ampliant els seus drets, modernitzant conceptes i estructures jurídiques i introduint en el nostre ordenament novetats que l'adapten a l'actual realitat socioeconòmica.

Este mateix esperit és el que s'ha seguit en el procés d'elaboració del Projecte de llei dels contractes agraris i altres relacions jurídiques agràries, que té com a finalitat protegir i modernitzar un sector com l'agrari que a la Comunitat Valenciana es desenrotlla en gran manera a partir d'usos, costums i tradicions molt arrelades en la forma de conrear el camp i comercialitzar les collites, tot això preservant la seua idiosincràsia tradicional i fomentant la seua recuperació.

En este procés d'elaboració normativa han resultat claus els treballs preliminars duts a terme pel ple de la Comissió de Codificació Civil Valenciana i per una de les seues comissions de treball, la Comissió de Dret Patrimonial i Agrari, els membres de la qual -tots ells juristes de reconegut prestigi- van concretar els aspectes que havien de ser objecte de regulació i l'abast que havia de tindre l'avantprojecte de llei, que a partir de la regulació ja existent i de la normativa comparada d'altres comunitats autònomes s'ha dut a terme.

També han participat -i vullc agrair especialment- en l'elaboració d'esta norma les entitats i organitzacions representatives del sector agrari de la Comunitat Valenciana i, també, com no, de la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua que van efectuar diverses i valuoses aportacions. A tots ells se'ls va remetre el text aprovat per la Comissió de Dret Patrimonial i Agrari perquè aportaren les al·legacions i suggeriments que estimaren convenients, i n'incorporaren algunes al text que hui, en el seu moment, aprovà el Consell.

Alhora, l'avantprojecte ha comptat amb un informe favorable del Consell Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana i del Consell Jurídic Consultiu de la comunitat, que va formular dos observacions essencials que han sigut ateses en el text que hui els presente.

Voldria destacar, per tant, que estem davant d'un text àmpliament consensuat per tots els sectors relacionats tant amb el món agrari com amb el de desenrotllament del dret civil valencià. Això, sens dubte, ha contribuït a millorar la qualitat tècnica i a reflectir de la millor manera possible les demandes del sector.

Quant al contingut del projecte de llei, he d'assenyalar que consta de 54 articles dividits en quatre títols, tres disposicions addicionals, dos transitòries, una disposició derogatòria i tres disposicions finals. Al llarg del text es regulen d'una forma detallada una sèrie de figures jurídiques i previsions sobre la determinació i el pagament de preus, la cobertura de riscos, els arrendaments històrics valencians, els censos o els treballs de bon veïnat, entre altres.

És necessari destacar el caràcter especialment garantista que per a l'agricultor valencià tenen algunes de les seues previsions destinades de forma primordial a dotar el sector de més seguretat i protecció jurídica. Per exemple, en el cas de la venda a l'ull o per alfarrassar, quan s'acorde un preu amb pagament ajornat, serà obligatori formalitzar el contracte per escrit. A més, es reputaran nuls, per contraris a esta llei, els pactes pels quals l'agricultor, persona física, cedix les facultats de disposició sobre la collita a canvi d'una retribució inicialment indeterminada, ja s'expresse amb la clàusula a comercialitzar o a qualsevol altra clàusula, i, en general, totes les formes i clàusules contractuals que fan recaure en l'agricultor, persona física, els riscos derivats de la comercialització de la collita quan no intervé en ella.

El projecte de llei regula, també, d'una forma detallada, les modalitats especials del contracte de compravenda, els tradicionals venda a l'ull o per alfarrassar i venda al pes o per arrovat, així com la figura del corredor i/o alfarrassador.

D'altra banda, el projecte de llei dedica una especial atenció als arrendaments rústics històrics valencians tot regulant el concepte, els elements i el contingut del contracte, la transmissió dels drets, la finalització de l'arrendament i el reconeixement dels arrendaments existents. També fa referència els censos que encara perviuen en els llibres registrals i que per la seua configuració i característiques mereixen la qualificació de forals valencians.

De la mateixa manera, es reconeix i es regula el costum del tornallom o els treballs de bon veïnat, una modalitat consuetudinària de col·laboració agrària en què els agricultors titulars d'explotacions limítrofes o pròximes s'ajuden en les faenes agràries respectives sense que n'hi haja cap tipus de retribució entre ells.

Com pot apreciar-se, s'han incorporat al text del projecte de llei els principals costums i tradicions que han regit en el camp valencià de forma tradicional i que estan molt arrelades a la nostra societat, ja que -torne a reiterar- el nostre objectiu no és cap altre que garantir als agricultors valencians més seguretat jurídica al mateix temps que es preserven i fomenten les figures contractuals i els usos i costums tradicionals del sector.

Atenem d'esta manera una demanda reiterada des de fa anys pels nostres agricultors i per la resta de professionals vinculats al sector agrari valencià. I ho fem en un moment que resulta encara més indispensable donar-los una resposta que els ajude afrontar amb èxit les dificultats que se'ls plantegen com a conseqüència de la conjuntura econòmica actual.

Senyories, el suport i promoció del sector agrari és una de les prioritats del Consell, i este projecte de llei que hui els presente és una bona mostra. En esta norma estem posant a disposició dels nostres agricultors i professionals del camp uns instruments reglats, moderns i pràctiques amb les quals adaptar les regles i normes tradicionals de l'agricultura valenciana a la realitat del segle XXI.

La Comunitat Valenciana necessita que l'agricultura mantinga la vitalitat i l'espenta que tradicionalment ha caracteritzat el sector, sense que això supose que es desvirtuen els seus caràcters intrínsecs que ja són part de la pròpia personalitat del poble valencià.

Per tot això, vullc concloure la meua intervenció expressant el meu desig que este projecte de llei compte amb la seua tramitació parlamentària, amb el suport i el consens de tots els grups parlamentaris i que amb la participació de tots puguen incorporar-se al text les modificacions que puguen millorar-lo, perquè no té altre objectiu -com el que ha dit- que potenciar la nostra agricultura com a sector fonamental a la Comunitat Valenciana, donar més seguretat jurídica als nostres llauradors, i, sobretot, que este sector, tan important i tan volgut pels valencians, tinga el millor dels futurs possibles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a fixar posició, en primer lloc, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Gràcies, senyor president.

Vull donar la benvinguda als convidats, als representants de les organitzacions de llauradors.

Bé, està mostrant el Consell certa afició historicista, un dia ens parla dels ibers, o que parlem com els ibers -que jo ja no m'aclarisc-; i, un altre, ens rescata el dret foral agrari. I, en aquest sentit, ens va alarmar una mica el senyor Castellano quan va afirmar a la premsa que aquesta llei forma part del procés de recuperació del dret civil valencià.

Afortunadament, en aquest projecte de la Llei de contractes i altres relacions jurídiques agràries no s'ha retrocedit fins a les cartes de poblament del segle XVI i XVII, i els arrendaments dels senyors valencians als mudèjars que podien ser expulsats en sis dies voluntàriament o quan els agutzils del procurador general li llança la roba en lo carrer sense un altre dret que la recollida pendent de collita avançada.

Però no, no retrocedim tant, tot i que, com continue caiguent la renda de l'agricultor, potser caldrà recuperar una hàbil mesura de l'heretat, que era la de proporcionar la llavor en temps de fam perquè no quede improductiva. I faig aquesta digressió perquè els problemes del camp són molt greus i urgents, i aquesta llei no va a solucionar-los.

Però, no obstant això, entenem que és important que per fi s'enfronte de cara el problema real de la regulació normativa de les relacions contractuals del sector agrari. És important donar cobertura legal als tipus de contractes agraris que, fins fa poc, no la necessitava però que, als darrers temps, ha suposat una inseguretat jurídica per als agricultors i ramaders valencians donats els reiterats i nombrosos incompliments dels acords pactats verbalment o mitjançant vals de compra.

És per açò que no hem presentat una esmena a la totalitat perquè entenem que és una regulació positiva que, no obstant això, intentarem millorar mitjançant el procés d'esmenes posterior perquè, entre altres coses, no sabem quins mecanismes es posaran en pràctica per a garantir l'aplicació d'aquesta regulació i quines sancions s'imposaran als qui no la complisquen.

No obstant això, des d'Esquerra Unida també insistim que són uns altres els problemes fonamentals que estan fent morir d'inanició el sector agrícola valencià, perquè fa falta una vertadera voluntat política d'intervenció als mercats agrícoles.

Francament, a més d'aquestes mesures, hauríem d'estar debatent com capgirar el nostre model d'agricultura i com revertir la nostra dependència creixent de les importacions i de l'agronegoci. Estem molt preocupats per les polítiques, no solament del Partit Popular, que defensen un model d'alimentació especulatiu i uniformitzat, que aliena els consumidors i els vol indiferents davant d'on i com es produeixen els aliments, aliens a qui són els agricultors que produïxen els seus aliments i en quines condicions.

Hi ha alternatives viables que només necessiten de la voluntat política de les administracions. Per citar un exemple i un tema sagnant per a la ciutadania, la generació d'ocupació. Doncs, senyories, el treball rural té una gran capacitat de generació d'ocupació en relació a la inversió i més quan més social i ambientalment justa i sostenible siga.

Amb la crisi, moltes persones, joves i no tan joves, han intentat recuperar les explotacions rurals abandonades, però es troben sense polítiques d'ajuda i amb entrebancs legislatius que es podrien solucionar, per exemple, creant bancs de terres i donant-los un nínxol de mercat, recolzant els canals curts de comercialització, que tots sabem que produïxen el doble d'ocupacions que el canal de supermercats però, evidentment, tampoc va a empitjorar la situació el fet de dotar-la de més seguretat jurídica amb contractes per escrit, els quals esgrimir en cas de litigi. El contracte de compravenda en el camp no ha existit en la majoria de les vendes realitzades pels agricultors d'aquesta terra, i això perjudica sense gènere de dubtes el productor, la part més feble de la cadena.

Les formes culturals agràries de la tradició valenciana confronten amb els nous actors que entren en escena: amb la gran distribució i la desregulació dels mercats, amb el tipus de competitivitat lligat al procés de globalització que incideix en les produccions, una incidència que, des dels contractes agraris, aborda en com els productors, que es regeixen per formes tradicionals, poden donar als seus usos i costums formes legals contractuals vàlides hui davant d'un litigi, situació que pot donar-se tant en l'accés al recurs de la terra, en els aspectes tradicionals de producció, però que es dóna, de fet, fonamentalment, en la comercialització.

Per a la seua regulació jurídica no és suficient el dret civil o comercial perquè les relacions agràries tenen circumstàncies particulars, com ara la periodicitat de cicles de producció i la incidència del clima. Són les seues situacions particulars les que creen les seues formes contractuals típiques que es consoliden pel costum mentre són útils, i s'abandonen quan deixen de ser-ho.

Si a les organitzacions del sector els semblen útils les figures contractuals tradicionals, com la venda a l'ull i a la venda al pes o per arrovat, doncs aportem-los majors garanties als seus acords de compravenda amb la seguretat jurídica de respondre a una normativa adequada i que reflecteix per escrit la transacció. Xocar-se les mans ja no serveix amb els nous executius agressius i les dentades dels mercats d'aquest capitalisme salvatge. No deixa de ser constatable que són els grans operadors els que no utilitzen els contractes agraris escrits, aprofitant aquestes formes verbals per a no fixar preu i evitar la seua part de risc i ventura, i així els forts mai perden.

Per tot açò, el Grup Parlamentari Esquerra Unida no s'oposa a la tramitació parlamentària d'aquesta llei, doncs podria contribuir a la transparència del sector agrari en les seues transaccions comercials. Però el nostre grup creu que cal radicalitzar més aquesta qüestió i que tots, tots els acords de transaccions han de ser per escrit per a garantir eixa seguretat jurídica, que és l'objecte de la llei, i la forma de reclamar en cas d'incompliment. Hem presentat per això una esmena.

Per al nostre grup parlamentari, l'explícita prohibició del sotsarrendament i que per fi siguen nuls els acords de comercialització del producte sense determinar preu són l'aportació més immediata d'aquesta llei.

Aquesta qüestió de la venda a resultes ha crescut als darrers temps i ha produït enormes pèrdues de renda als productors, especialment als de cítrics.

Afortunadament, els productors han sigut escoltats i la pràctica de «deixa'm la mercaderia i ja vorem a quin preu puc col·locar-la», aquesta venda a resultes s'eradica amb aquesta llei de contractes agraris i esperem que permeta menors enfonsaments dels preus que els que propiciava aquest sistema que només beneficiava, com sempre, l'intermediari.

També pensem que estem molt lluny de donar garantia plena a aquests contractes davant els possibles incompliments.

Per al nostre grup és fonamental poder fer el seguiment de la traçabilitat dels productes i en aquests contractes ha d'estar justificat i constar l'origen del producte per a poder comprovar també que aquest és legal en la seua adquisició.

Vostés coneixen que hi ha hagut moltes empreses fantasma que apareixen i desapareixen amb la venda a resultes. No és, per tant, qualsevol cosa que puga deixar-se exclusivament a la paraula donada.

De la mateixa manera, i encara que siga obvi, la llei, quan parla dels contractes, ha d'explicitar que als rebuts de cobrament i pagament han de figurar completes les dades fiscals als efectes oportuns de pagaments o deduccions.

I, per acabar, el senyor Castellano, en les declaracions a la premsa esmentades al principi, deia que esperava que el govern no li posara traves legals per a les referències a usos i costums.

Bé, el Consell ha de conéixer millor que nosaltres l'opinió dels seus lletrats respecte al seu caràcter de dret supletori i si les competències que aborda aquesta llei sobre contractes i arrendaments, qüestions jurídiques que són competència estatal, podrien interferir amb el marc normatiu. Si hi ha alguna reclamació, per tant, per competències, creiem que seria per això i no per provenir del dret consuetudinari.

En qualsevol cas, els proposem modificar també la disposició transitòria en el sentit de no derogar els articles sobre la urbanització de sòl agrícola, així com la regulació de les compensacions en eixe supòsit a l'arrendatari, ja que són més pròpies de la legislació urbanística.

I per fi, per acabar, i d'altra banda, i amb les deficiències plantejades i les esmenes presentades, i malgrat que hi ha altres coses molt més urgents per al món rural, no ens oposarem que es faça dret positiu d'allò que ve del costum consuetudinari. Iniciem hui la tramitació i ja veurem el resultat final.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Primer que res, el Grup Compromís vol enviar una salutació als representants de les organitzacions professionals agràries que ací estan avui assistint a aquest moment, al moment de l'inici de tramitació de la llei de contractes del sector agrari, que el primer que hem de dir és: ja era hora.

Ja era hora perquè al Partit Popular li ha costat dèsset anys escriure 54 articles. Vull dir, porta una rapidesa de tres articles anuals per a poder haver arribat en este moment a presentar una llei. a presentar una llei que està demanada, està sol·licitada, està exigida des de fa molt de temps per tot el sector agrari, per tots.

Les organitzacions professionals agràries, totes, a l'uníson, estan demanant des de sempre que se regule el que són les transaccions comercials en el sector agrari. Totes elles ho han demanat i ho han exigit.

Estan demanant que se millore la seguretat que hi ha. , que s'elimine eixa inseguretat jurídica que hi havia en les transaccions comercials dins dels productes agraris, dins del camp i que portaven excessives vegades a l'incompliment dels acords pactats. Moltes vegades, acords verbals o plasmats, com a molt, en un val de compra que després no es complien i que no passava absolutament res.

Per tant, Compromís va donar també. , va obrir la porta perquè comence a tramitar-se aquesta llei, una llei que aportarà més transparència, més transparència perquè no podem permetre que seguisca utilitzant-se eixa tècnica, que també és costum i fa referència als costums, i ja parlarem també al respecte, eixe costum de venda a comercialitzar o venda a resultes que significava el lliurament gratuït de tot el seu producte a aquella persona que l'adquiria sense cap compromís de pagament, més que aquell que dirà a posteritat.

Quantes vegades Compromís ha presentat ací propostes, ha parlat; quantes vegades ha portat preguntes i, increïblement, se'ns ha contestat en les comissions. , en la comissió d'agricultura que la venda a comercialitzar s'havia acabat i que no s'estava produint en este moment. Això se'ns ha contestat a nosaltres ací en esta casa, i era tancar els ulls a la realitat que estava en el camp, a una de les xacres més importants que patia el productor agrari, que patia el llaurador, que és lliurar gratuïtament el seu producte perquè feren el que vullgueren amb ell. Eixa és la situació que hi havia. I sí que es feia, sí que es feia i ens preocupa.

Per això li donem, com he dit, llum verda a la tramitació. Perquè ací se parla de diversos sistemes de venda -la venda a ull, al pes, al pes comptada, mesurada o neta- i regula les obligacions, regula els terminis de pagament, regula les condicions en què es fa esta venda. Hi ha un cert control i informació al respecte. Per tant, això ens pareix positiu i, per tant, nosaltres, al mateix temps que he fet la crítica de perquè (inintel·ligible) . ens pareix positiu que vostés hagen tramitat en este moment la llei. L'única observació que he fet és per què no ho féem abans, perquè estava exigit, però perfecte.

També regula la figura del corredor, els arrendaments, les condicions, la revisió de la renda, la transmissió de drets, la recuperació. tot això està. I, per tant, que estiga ací estipulat i ordenat i en coneiximent de tots, d'un sector. , del comprador i del venedor, ho estimem enormement positiu, enormement positiu per al futur del camp.

Però, indubtablement, caldrà introduir millores, caldrà introduir millores perquè encara queda la possibilitat que el contracte siga verbal. Nosaltres no entenem que avui, en ple segle XXI, encara admetem contractes verbals en el camp. No té cap sentit que s'admeten. Tot el món sap llegir, tot el món sap escriure i, en qualsevol lloc, podem fer la transacció i deixar-la plasmada en un tipus de contracte. Per tant, nosaltres això ja ho parlarem.

També, les referències que ha dit també la persona que m'ha antecedit. , la senyora López, que m'ha antecedit, referència al costum. A vore, està bé que regulem el costum i que estiga ací, però fer referències en abstracte al costum en general crec que és molt arriscat. Pensem que aquells costums que calga han d'estar replegats en esta llei, com en algun cas sí que fan i, per tant, no fer referències en abstracte i que després no sabem el resultat que puguen donar.

Per tant, en eixa situació. nosaltres anem a demanar també vore mesures perquè existisca el control de pagament, eixe control fiscal per afavorir el que és la desgravació per un costat i la declaració per l'altre. Totes estes qüestions que són millores puntuals que nosaltres hem presentat i que discutirem en comissió en forma d'esmenes.

Ens pareix arriscada eixa contemplació que fa la llei del dret de recuperació. Per tant, nosaltres, ahí, sí que anem a intentar també. ¿Per què? Perquè el dret de l'arrendador al finalitzar el contracte creem que avui no té massa sentit en els arrendaments rústics històrics i que això, en este moment, és contrari al principi de continuïtat en l'explotació agrària. Pensem que és important que els danys causats a la persona que està treballant les terres, els danys causats. , no són suficients amb les indemnitzacions que se contemplen. Per tant, anem a parlar d'això.

Però hi han altres qüestions que ens preocupen exactament, encara a mi, com a. , i al Grup Compromís ens preocupen encara més, que és la part següent: l'aplicació, l'aplicació, el control d'esta aplicació.

No existix en la llei cap tipus de control. , no sé si vostés tindran previst desenvolupar-lo posteriorment, però no existix cap tipus de control sobre l'aplicació, ni sancions al respecte. Açò dóna un poquet el sentit de. , com aquell codi de bones pràctiques que en el seu moment vostés mateixa ja van elaborar i van posar, però que el compliment va ser zero, perquè no hi havia cap obligatorietat.

Indubtablement, la llei obliga, però si no hi han controls, si no hi ha sancions als incomplidors, que serà difícil, esta llei va a tindre una greu dificultat, que va a ser trencar el costum a treballar en les condicions que estem fent en este moment i aplicar-la. La seua aplicació va a ser tot un repte, tot un repte. És trencar anys i anys de costum que sempre ha perjudicat al llaurador, al productor, per a poder-la implantar. I ahí és on trobem que està coixa esta llei, perquè en eixe futur no veiem com, no s'establix com.

Per tant, fet este advertiment, fent notar esta circumstància perquè entre tots puguem donar-li solució, perquè si no la llei no va a ser altra cosa que un paper més i va a portar la seua no-aplicació, el seu incompliment, per tant, eixa és la situació i això és greu.

Jo pense que sí que esta llei pot influir positivament si s'aplica. Si l'apliquem, pot influir positivament en la millora de la renda dels agricultors. Perquè la claredat, la transparència en la contractació, el compliment dels contractes, el conéixer totes les clàusules, les condicions i aplicar-les va a ser molt positiu.

Però, indubtablement, si no prenem decisions plenes d'aplicació, com també altres decisions complementàries, per a la millora de la renda dels nostres agricultors, serà difícil, serà difícil que estos tinguen una millora notable en les seues condicions de treball, en les seues condicions de vida.

Senyories, simplement reitere el recolzament inicial a la llei perquè es tramite. Seguirem parlant d'estes qüestions que ja he posat sobre la mesa per a poder millorar-la i, en tot cas, esperem trobar la col·laboració de tots els grups per a fer estes millores.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Vicenta Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Saludar també els membres de les organitzacions agràries ací presents.

Senyor conseller, li he de reconéixer que acaba de fer una exposició del seu Projecte de llei, de La Generalitat, de contractes i altres relacions jurídiques agràries on tot han estat virtuts. I, clar, em permetrà, en nom del Grup Socialista, que també li parle d'algun que altre defecte de la llei en el moment d'inici de tramitació.

Mire, estem hui celebrant l'últim ple ordinari d'un període molt rebolicat pels nombrosos casos de corrupció que colpegen esta comunitat. I, precisament, hui, el Partit Popular porta a debat una llei de la qual hem tingut dos avantprojectes que per a veure la llum han tardat anys, senyor conseller.

I cosa estranya, senyor conseller, de la nit al matí, amb molta pressa, vostés porten a estes Corts una llei que té com a finalitat regular les tradicions, els usos i costums valencians vinculats al món agrari de la Comunitat Valenciana amb l'excusa d'adaptar-les a les noves realitats socioeconòmiques i protegir eixos costums i usos enfront de determinades pràctiques abusives a través de l'acció legislativa. Això és el que m'ha paregut entendre de la seua exposició i, també, de la lectura del projecte de llei.

Tradició ancestral i valenciana, la venda a ull o estimada, cosa digna de ser protegida i regulada, senyor conseller; la venda a pes o arrovat, una altra senya d'identitat dels llauradors valencians, i la figura de l'alfarrassador, tres coses molt importants, però que no són cap garantia perquè els agricultors obtinguen una rendibilitat mínima que assegure el futur de la seua activitat.

Senyor conseller, és conscient que el que necessita el sector, el que estan demanant a crits els llauradors i ramaders valencians és una altra cosa? No, perquè no m'escolta.

Vostés, amb la llei que hui està defensant, (aplaudiments) que també dedica el títol II a arrendaments rústics històrics, el títol III a censos. Per cert, segur que ha disfrutat amb l'article, coneixent-lo a vosté, un article que mereix la qualificació de foral valencià, incloent-hi paraules com lluïsme, comís o fadiga, recordant el que teníem quan érem Regne de València, quan érem Segle d'Or en moltes coses, senyor Castellano, i la corrupció no estava a l'ordre del dia en esta comunitat. (Aplaudiments) Quanta nostàlgia tenim molts valencians honrats en veure en el que ens hem convertit!

Senyor conseller, jo l'invite que visca el moment present, que aterre en el segle XXI i que s'adone que tal vegada el que caldria legislar hui en dia és el valor de la cadena alimentària.

I si li dic això és per una raó fonamental. Als professionals del camp els urgix, els urgix una solució per pal·liar el desequilibri que hi ha en la cadena del valor alimentari, entre un sector distribuïdor molt fort i concentrat i una oferta excessivament atomitzada sense capacitat la majoria de les vegades per a negociar uns preus adequats.

Vosté creu, senyor conseller, que la llei que hui porta a estes Corts pot contribuir a equilibrar el funcionament de la cadena alimentària? Pot eliminar moltes de les pràctiques abusives que ha de suportar l'agricultor?

M'agradaria que em contestara sincerament, posant-se la mà en el cor i pensant en les dificultats que cada dia ha d'afrontar un llaurador, un ramader, un pescador, per sobreviure.

Mire, personalment, des que exercisc la funció de portaveu d'agricultura, pesca, alimentació i aigua, m'he trobat amb professionals que reclamen un marc jurídic autonòmic que regule eixos desequilibris econòmics de la cadena alimentària, però mai amb professionals que, tot i sent respectuosos amb els nostres costums i usos molt arrelats a la nostra comunitat, no veuen com eixe dret consuetudinari els pot aportar solucions que els permeten vendre les seues taronges amb la garantia que van a cobrar-les.

Vosté ho tenia fàcil per a portar a estes Corts una llei que cobrirà els objectius del sector, que no són altres que poder tindre una llei que establisca una regulació del mercat que evite les pràctiques abusives que està patint.

El senyor ministre, el senyor Arias Cañete, en té una acabada d'estrenar, una llei que defensa l'obligatorietat del contracte entre les parts, una llei que protegisca l'esglaó més dèbil del sector, com és el productor.

Tal vegada vosté tinga bona voluntat, senyor conseller, però ha de saber que per ahí hi ha alguns agents sense vergonya, sobretot en el sector de la distribució, que fan impossible confiar en mecanismes voluntaris com els que vostè defensa apostant per costums i usos, mètodes tradicionals i històricament reconeguts en la nostra comunitat.

Mire, totes eixes bones pràctiques, en les diferents modalitats del contracte de compravenda, en la venda a ull o estimada, en la venda a pes o arrovat, la mateixa figura de l'alfarrassador, han demostrat no funcionar. El tornallom tampoc, senyor conseller.

A més, no veu quina contradicció? Vosté vol fer del tornallom una autèntica obligació jurídica i, per una altra banda, tenim els inspectors de treball, manats per l'administració central, pegant canya i repartint sobres amb denúncies a la gent que practica eixe costum.

Per això, senyor conseller, el que cal són contractes obligatoris entre tots els esglaons de la cadena alimentària. Eixa és la llei que vosté hauria d'haver aportat a estes Corts després de tants anys d'inseguretat jurídica per al sector primari. I no una llei que parla de tipus de contractes agraris. Però que, al voler vosté enquadrar-los dels costums, usos i usos valencians no van a solucionar ni donar més seguretat jurídica als productors valencians, no van a donar més cobertura legal als llauradors.

Senyor conseller, amb la seua llei els productors -primer esglaó de la cadena- continuen desprotegits davant dels abusos dels distribuïdors. Per això, senyor conseller, li he de dir que des del Grup Socialista considerem una bona iniciativa que vostè vullga regular tota la terminologia d'usos i costums, i arreplegue figures contractuals tradicionals del camp valencià, com venda a ull, figura de l'alfarrassador, tornallom, arrendament rústic històric, venda a pes o arrovat. Costums dignes de tindre un catàleg perquè no es perguen. Però pensem que ni és el moment ni la forma de fer-ho.

Perquè vosté és govern i té una responsabilitat per a establir prioritats. I la prioritat del sector primari en estos moments era millorar el que no funciona, per això estan ahí, senyors del PP. I el que el sector agrari valencià necessita en estos moments és més seguretat jurídica a l'hora de vendre els seus productes i garantia sobre el paper que va a cobrar-los en temps i forma, i, si no li paguen, que puga reclamar un preu just davant de la justícia. (Aplaudiments)

Dels usos i dels costums li assegure que no es menja ni es pot mantindre una activitat que vertebra el nostre territori, senyor conseller. No són temps de capritxos barats com els que ens ha portat hui a estes Corts.

Mire si li dóna poca importància al que està defensant, que és una llei que no va acompanyada de la corresponent dotació econòmica per a poder-la desenvolupar.

Per tant, senyor conseller, des del Grup Socialista hem presentat esmenes amb l'ànim de millorar una llei que no respon a les necessitats que té el sector agrari valencià en estos moments, però que tampoc en el seu moment votarem en contra.

I com crec que no és incompatible que pugam suggerir alguna cosa, em permetrà, senyor conseller, demanar, pel bé del sector agrari valencià, que imite un poc més el ministre Arias Cañete, que no ha tingut cap problema en arreplegar una demanda que porta anys fent el sector i plasmar-la en una llei autènticament útil per al sector.

Mire, senyor conseller, díhuit anys de govern del PP i el sector cada dia pitjor. I ara s'enrecorden de traure del calaix un projecte de llei baix el títol de «contractes agraris i altres relacions jurídiques». Doncs, mire, per a fer el que ha fet no calia perdre tant d'any. Vosté s'adreça a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i li fan un vocabulari d'usos i costums de compravenda del camp valencià que pega un tro. Però, clar, l'Acadèmia Valenciana no és (aplaudiments) sant de la seua devoció. (Aplaudiments)

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, m'agradaria, com no pot ser d'altra manera, començar esta intervenció saludant amb molt de cariño i des del reconeixement a eixa tasca tan important que vénen desenrotllant al llarg de tants anys els representants del món agrari valencià, dels llauradors valencians, a La Unió, a AVA en la província de València, a Asaja-Jóvens Agricultors en la província d'Alacant i a Fepac en la província de Castelló. Moltes gràcies per la seua contribució al desenrotllament del projecte que hui ací presentem.

Però també m'agradaria començar agraint al meu grup que em done l'ocasió d'esta intervenció, perquè em permeta defendre l'oportunitat d'este projecte i la seua qualitat. Un projecte de contractes i altres relacions jurídiques agràries que presenta la Generalitat valenciana. I, per descomptat, agrair la col·laboració de tots els grups parlamentaris que hui mostren un suport inicial a la tramitació d'esta llei, en un esperit de millora i de contribuir a la millora d'ell. Esperit que des de ja li aportem també des del Grup Parlamentari Popular, i volem que la tramitació d'esta llei enriquisca este projecte que hui ací estem analitzant i estem plantejant, i que vertaderament al final tingam eixa llei que tot el sector agrari valencià, que el món valencià vol fer d'ell i està demanant-nos, com hui també ací s'ha reconegut.

I, per descompat, jo crec que és de llei agrair a la conselleria de governació el plantejament, el seu desenrotllament i el seu esforç emmarcat, senyora Crespo, jo crec que ací no hauríem de tindre confusions, emmarcat en l'opció del Consell per recuperar el nostre dret foral, per la conservació, el desenrotllament i la seua modificació, adequant l'ordenament jurídic que tenim, que puga ser fruit d'eixos costums i hàbits de què estem parlant a la realitat social actual. Però a més ficant en valor l'estructura jurídica d'eixos usos, d'eixos costums, que la societat valenciana ha vingut, jo crec que podíem dir, disfrutant històricament.

Tot açò, com dia, emmarcat en eixa acció de recuperació, d'actualització i projecció de cara al futur de tot allò que supose que ha anat conformant la nostra personalitat com a societat, com a societat diferenciada. Per això ha donat personalitat al nostre poble. I jo crec que si alguna cosa definix o col·labora a definir la personalitat del nostre poble, sense cap dubte, és tot allò que ha passat en el món agrari valencià. Com ha sigut, com és i com s'està projectant al futur eixe món agrari, eixes relacions comercials i d'exterior del món agrari, per descomptat estan definint com és la nostra societat.

Per això, en este cas, i ja ho ha explicat el conseller, està tractant d'adaptar la tradició vigent vinculada a este món agrari del qual parlem, a les noves realitats socioeconòmiques -ja s'ha parlat ací d'eixes realitats- i protegir-la enfront de determinades pràctiques abusives -de les quals també s'ha parlat- i fer-ho a través de l'acció legislativa.

Per tant, parlem d'actualitzar usos i costums que han regulat un sector transcendent, i rellevant i molt intricat en la nostra societat. També s'ha parlat d'este aspecte. Un sector transcendent i rellevant.

Ho ha dit el conseller, l'objectiu principal d'esta llei és dotar el nostre sector agrari d'una major seguretat jurídica, a través d'un text normatiu que siga útil, que arreplegue eixes figures contractuals de caràcter tradicional del camp valencià, però sempre de caràcter garantista per al llaurador, transformant-ho en una regulació que siga moderna i pràctica.

Com dic, més seguretat jurídica i més protecció per als llauradors, a través de figures comercials, contractuals, que hem dit que són tradicionals, que estan relacionades en general en la primera venda del producte agrari, ja s'ha nomenat ací, la venda a l'ull, la venda al pes, s'ha nomenat també la figura de l'alfarrassador o corredor i d'algunes altres figures, com el dret del tornallom.

Però també, i és fonamental, una llei que renova tot allò relacionat amb els arrendaments històrics. I tot allò protegint, torne a dir, els interessos i, podríem dir en este cas, d'aquell llaurador actiu, i ací sí que podria tindre plena vigència eixa definició de llaurador que està volent traslladar la Unió Europea al llaurador actiu, aquell xicotet llaurador que té acció comercial. I precisament en defensa d'eixa acció comercial, dels xicotets llauradors, i en defensa d'eixos arrendaments, és com està definida esta llei.

També sense oblidar que, per descomptat, dóna mandat a l'article 18 introduït en la reforma de 2006 del nostre Estatut d'autonomia.

Ja s'ha dit, esta llei consta de 54 articles, estructurats en quatre títols. Un de modalitats especials del contracte de compravenda, a través de tres capítols: la venda a l'ull. Jo crec que ací és absolutament significatiu destacar que se plasma per escrit per primera volta i en obligatorietat de caràcter legislatiu que quan s'acorde un preu en pagament ajornat serà obligatori formalitzar un contracte escrit. Per tant, jo crec que és un avanç molt important respecte a la situació actual.

També se parla de la venda a pes. I, en el mateix sentit que la venda a l'ull, que n'hi haja contractes se dóna també ja per llei i per normativa que quan se parle del preu, si no n'hi ha menció expressa en contrari, s'entendrà sense la inclusió dels impostos que, com tots saben, és un tema que està creant moltes divergències jurídiques en la primera compravenda.

Però també s'està parlant de l'alfarrassador o del corredor com a que és el mandatari de la part compradora, se parla de les seues retribucions i se regulen estes i se parla de les implicacions jurídiques de caràcter legal que té les relacions entre l'alfarrassador i eixe llaurador actiu, eixe llaurador menut, xicotet, que està realitzant també tasques de comercialització.

El segon títol parla dels arrendaments rústics històrics. I jo ací no estic d'acord en el plantejament de Compromís, encara que entenc la seua preocupació, perquè vertaderament està. emana l'esperit d'esta llei del principi de continuïtat de l'explotació agrària. I precisament això és el que se tracta de garantir, eixe principi. Jo crec que en la tramitació tindrem ocasió de discutir-ho i de millorar, si hi haguera algun punt que poguera entrar en discussió, però, per descomptat, el principi que emana d'esta llei és el principi de continuïtat en l'explotació agrària, sense ningun dubte.

A més, van a ser contractes per escrit també, per tant, totalment regulats, i se van a regular els efectes expropiatoris o les afeccions urbanístiques. Jo crec que també un avanç molt important.

El títol III parla del cens. El IV dels treballs de veïnat. I jo crec que ací -un apunt important a la senyora Crespo- és que parla clarament «sin que medie retribución», sense que n'hi haja retribució. Per tant, està parlant del respecte a eixos drets al tornallom, a eixos drets de col·laboració entre els veïns, entre eixos xicotetes llauradors que poden fer labors de forma conjunta sense que hi haja retribució, i una llei empararà eixa situació.

Tres disposicions addicionals, la d'aplicació de la mateixa llei… La segona, me pareix absolutament fonamental -i és un avanç substancial, i és un avanç molt reclamat per les organitzacions agràries i per tots els llauradors de la nostra comunitat-, i és declarar nul de dret aquells contractes que no especifiquen el preu i les condicions i que suposen esta primera venda per a comercialitzar o a resultes. Jo crec que és un avanç absolutament demandat, és un avanç absolutament just i és un avanç que va a contribuir a la rendibilitat agrària, a la rendibilitat dels xicotetes llauradors, que jo crec que també és un objectiu fonamental d'esta llei.

Per tant, són avanços substancials que jo crec que cal, encara que pugam millorar la llei en el tràmit parlamentari, cal donar ja…, ja li dóna valor en si mateix al plantejament que hui ací tenim.

I la tercera, bé, de la integració normativa.

Dos disposicions transitòries, una derogatòria, que deroga la llei d'arrendaments històrics de 1986. Per tant, també estem parlant d'una llei amb una vertadera estructura d'aplicació jurídica, una llei útil, pràctica i moderna en el que fa referència als arrendaments històrics.

I, per descomptat, les disposicions finals.

Jo, senyories, m'agradaria acabar dient que és una llei que és un pas endavant, que és una llei que emana del dret foral valencià, que no és una llei, com la senyora Crespo ha volgut dir, que tindria de resoldre els problemes comercials del desequilibri de la cadena de valor. I amb això ha volgut donar-li el mèrit al ministeri d'agricultura. Jo, que li'l done absolutament perquè crec que ha segut molt valent plantejant una llei que regule els desequilibris de la cadena alimentària, tinc de dir-li que precisament perquè és una competència de caràcter estatal, com vostés molt bé saben.

I eixa és la labor del ministeri, que no han fet durant les dos últimes legislatures, que s'està iniciant ara. I la nostra labor és esta: recuperar les nostres figures històriques en matèria de caràcter comercial, que és on tenim competència, i des d'ahí donar suport, donar apoyo al sector…

El senyor president:

Vaja concloent, senyora diputada.

La senyora Hernández Miñana:

…i al món agrari valencià, sector estratègic per al Consell de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, un simple corta y pega, una cosa tan senzilla com eixa del projecte de llei del ministre Arias Cañete, que no ha tingut cap problema en arreplegar, senyora Hernández, tan sols arribar al ministeri el que ja estava en marxa de la legislatura del senyor ZP, la llei de qualitat alimentària del 2010, i problema resolt.

Però, no. Vosté s'han clavat en un berenjenal complicant les coses senzilles, com són els usos i els costums dels llauradors valencians, per no tindre el mínim interés en donar solució a l'esglaó més dèbil, que són els productors valencians, que a l'única cosa que van a poder agarrar-se per a defensar-se dels atacs en l'actual estructura d'oferta i de demanda, va a ser al mànec de la seua aixada.

Mire, des del Grup Socialista no podem donar-li plenament el vistiplau a este projecte de llei, i crec que li ho he argumentat ja en la primera intervenció. Simplement no resol de forma eficaç i eficient les pràctiques abusives que patixen els llauradors i ramaders tots els dies, a conseqüència dels desequilibris tan grans que existixen en la cadena alimentària.

¿Vosté és conscient que amb el projecte de llei de contractes i altres relacions jurídiques deixa en l'estacada el sector primari valencià perquè deixa sense regular el que tant necessita en estos moments i que no és més que es pose ordre i normes obligatòries en tot el procés?

Perquè vosté el que hui ha portat és una llei que fa de cortina de fum per a tapar el mal que estan gestionant, el mal que el Partit Popular utilitza els diners públics, perquè no passa cap setmana que no es destape un nou cas de corrupció. ¿Els contractes Taroncher són costum valenciana, senyor Castellano? (Aplaudiments) El que li ha passat a vosté és que s'ha tingut d'agarrar a un ferro cremant i s'ha tret de la mànega una llei sobre usos i costums en el camp valencià. Doncs, ¡seriositat, senyor conseller! No estem…, el camp no està per a paripés. Mire, 100. 000 persones han abandonat el camp valencià perquè el Consell s'entreté cantant glòries a Espanya i no té un paper actiu fent lleis que avancen en l'autoregulació del sector agrari, fent lleis que assolisquen polítiques agràries.

Senyor conseller, crec que el que vosté ha vingut a buscar és que conste en el seu currículum una llei més per a fer mèrits davant del senyor president, el senyor Fabra, i el nou conseller d'agricultura. Tal vegada li ho facen en estos moments, on pareix ser que el seu palmarés també està tacat per la plaga de la corrupció.

Mire, la llei de contractes i altres relacions jurídiques que vosté ens intenta vendre com la solució no aporta cap solució al sector, no el fa més competitiu ni dinàmic, ni li assegura un futur millor. ¿De veritat, senyor conseller, vol solucionar els desequilibris de l'oferta i la demanda? ¿De veritat creu que els productors estan per a perdre el temps i nosaltres diners en una cosa que -no li ho negaré- és molt bonica i cap diputat d'esta cambra posarà en qüestió que parlar de matèries consuetudinàries de modalitats de venda que continuen existint amb més o menys intensitat en esta comunitat pot ser una conversa entretinguda, una conversa que no solucionarà ni millorarà ni afectarà en res l'economia productiva, i de la qual (aplaudiments) passa el mateix sector.

Esta llei, senyor conseller, per a ells és una desídia. Vosté hui hauria de resoldre, perquè és una emergència per als hòmens i dones del camps valencià, tindre un Consell i un consellers que es preocupen i ocupen en donar-los suport econòmic, suport jurídic, però també suport institucional, no que es dediquen totes les hores del dia i de la nit a veure com presentant lleis que no són més que floritures en estes Corts esquiven els casos de corrupció que els acorralen.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Per a tancar el debat, senyora Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, president.

Senyora Crespo, se supera vosté a vosté mateixa. Sap que li ho dic des del carinyo i des del respecte. Però, ¿com és possible que vosté vinga ací i davant dels representants agraris, davant el món agrari valencià diga que açò és una llei fum? Açò és una llei demanada, és una llei consensuada, és una llei treballada entre el Consell de la Generalitat valenciana, entre la comissió de dret patrimonial i, és clar, entre tot el sector agrari valencià. Per això, de llei fum, res. Per a llei fum, la que va fer Zapatero en la llei alimentària i que, per descomptat, no és que ha heretat el ministre Cañete. El ministre Cañete el que ha fet és vertaderament dissenyar i estructurar una llei també treballada i consensuada amb el sector, que eixa sí que parla de desequilibri en la cadena de valor.

Ací -ja li ho he dit abans- estem parlant d'una llei que arreplega les figures contractuals tradicionals, els costums valencians i que els eleva i que dóna garantia jurídica que contribuïx a la transparència del sector i en alguns casos, per descomptat, a la rendibilitat d'eixos xicotets llauradors.

Estem parlant d'una llei que s'ocupa dels xicotets propietaris, dels xicotets productors, que ho fa des del punt de vista de la producció i ho fa, sobretot, des del punt de vista de la comercialització, on tots sabem que n'hi ha un greu problema, d'eixa comercialització en primera venda, que fica en contacte a eixe xicotet, a eixe llaurador actiu de què parlàvem abans, a eixe xicotet productor amb el món comercial, per altra part, tan complicat i tan difícil de regular en estos moments.

Estem parlant de dos aspectes diferents, de dos aspectes importants, de dos aspectes substancials: la llei que hui ací estem debatent, que és la de la recuperació, la de ficar en valor eixos usos i costums, aixina com la dels arrendaments històrics; i estem parlant, per una altra part, d'una llei que és competència estatal, que el govern socialista al llarg de dos legislatures va ser incapaç de desenrotllar, de dur endavant i de consensuar amb el sector i que ara a soles amb un any i mig ja és una llei que està treballant-se en Les Corts i que eixa aborda el desequilibri i eixes formes abusives de treballar entre tots els esclavons de la cadena del sector.

Per tant, de llei fum, res. Una llei que és un pas endavant, una llei que contribuïx a resoldre problemes reals i importants que té el sector. Una llei que es concep des d'eixos contractes comercials, com estava dient abans, tradicionals, donant garantia jurídica i donant transparència a eixes relacions comercials i una llei que fica negre sobre blanc com té de ser tota la regulació en matèria d'arrendaments històrics.

Una llei -torne a dir- que se sustenta en el consens, en el treball en conjunt entre tot el sector i tots. i jurídics de molt de prestigi i el mateix govern valencià, que aborda aspectes essencials -que ja he destacat abans-, però que, per descomptat, entre ells, el que els contractes tinguen l'obligatorietat de ser escrits, un dels fonamentals. I els que siguen nuls per dret i perquè en l'aplicació de la pròpia llei, el que no puga haver-hi clàusules que permeten la venda a comercialitzar o la venda a resultes, que tots sabem que ha segut tan nociva i tan perniciosa per a les relacions comercials en la nostra societat.

Són tots ells aspectes demanats per totes les organitzacions agràries, per totes les organitzacions agràries, i probablement per tots els llauradors, eixos llauradors actius, eixos xicotets llauradors, eixos xicotets productors a què fem referència.

És una llei que dóna transparència i transparència a l'esclavó més dèbil de la cadena. Per tant, estem treballant per eixa part del sector que vertaderament és l'artífex de l'èxit del sector, un sector -que ja ho he dit abans- prioritari per al Consell.

I per això, tota aquella normativa o tota aquella acció que el Consell puga desenrotllar per a beneficiar eixe sector, se desenrotllarà, com ha segut el cas d'esta llei. I, és clar, no és la llei que va a resoldre tots els problemes del sector. Mosatros, si pensàrem això, no estaríem en la realitat. És una llei que va a contribuir, perquè és un pas endavant. I mosatros no anem a renunciar a desenrotllar absolutament ni a dur a cap ninguna iniciativa ni ninguna acció que puga beneficiar este sector, que, com dia, és estratègic per al govern valencià i és estratègic sobretot per a la societat valenciana -ja ho ha dit el representant de Compromís. És una llei que a més contribuïx a la millora de la renda del llaurador.

Per tant, mosatros, en eixe tipus d'aspecte i en eixos assumptes, mai anem a donar l'esquena, mai ens anem a ficar de costat, mai ens anem a ficar de perfil i mai anem a permetre que, com va permetre el govern de Zapatero, no n'hi hagen lleis que recolzen als llauradors. La llei que va desenrotllar ell, fum; la llei que mosatros desenrotllem, contribució real i solucions reals per a un sector estratègic i prioritari per a tota la societat valenciana. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Com que no hi ha hagut oposició a la tramitació d'este projecte de llei, no hi ha cap votació.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell sobre la política general del Consell en matèria de projectes temàtics de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 57. 292, BOC número 168)

El senyor vicepresident primer:

I, per tant, passem al quart punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell en matèria de projectes temàtics de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ruiz:

Pero, no, parece ser que ustedes a fuerza de negativas quieran acostumbrarnos a esto que se llama opacidad. Y, miren, no sé si lo van a conseguir, pero lo que ya sí les puedo decir es que el Partido Socialista no va a consentir que pasen meses y meses gastándonos 2 millones de euros sin que ustedes hagan nada, sin que ustedes liquiden esta empresa, sin que su inanición lleve a que 728. 000 parados de esta comunidad estén desesperados al ver que a ellos no les llega trabajo y que ustedes siguen derrochando y siguen despilfarrando.

Queremos saber quién es el responsable de haberse gastado, como he dicho antes, 1,7 millones de euros en un museo interactivo que nadie está visitando. ¿Quién se ha atrevido a enviar información a las Sindicatura de Cuentas sobrevalorando los ingresos de la Volvo Ocean? ¡Qué descaro y qué poca vergüenza! , consignar en un informe enviado a la Sindicatura de Cuentas que los ingresos de la Volvo han sido de 4,8 millones, cuando en realidad han sido 2,3, ¡qué vergüenza que tenga que ser el síndico de Cuentas quien esto lo ponga en un papel (aplaudiments) y les afee. ! ¿Quién es el responsable de haber enviado esa información? ¿Quién es el responsable de que todos los valencianos tengamos que haber pagado 650. 000 euros, «650. 000 euros», por haber resuelto el contrato de la European Ladies Golf Cup simplemente porque a alguien se le pasó el plazo para notificarlo? ¿Quién es el responsable de esta irregularidad, de esta absoluta negligencia? Queremos saberlo.

Pero, miren, el tema al final se reduce en dos cosas, la trasparencia y lo que le pedimos, el último punto que le pedimos simplemente es liquidar la sociedad de proyectos temáticos. Y esto es muy simple. Ya les digo yo, no hace falta contratar con Deloitte y pagarle 250. 000 euros, como ya hemos hecho con la ley de reestructuración. Esto, se convoca al consejo de administración, el presidente es el señor Moragues, se adopta el acuerdo, se va a una notaría, se registra en el registro mercantil, y recuperaremos de inmediato 2 millones de euros al mes, 2 millones de euros al mes que de inmediato podríamos aplicar a políticas sociales, políticas sanitarias y políticas educativas de esta comunidad, que les hace falta.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Martínez, anem a votar a favor de la seua proposta. És una llàstima que no es vote en estos moments, precisament ara, perquè seria aprovada. Estaria molt bé. Segurament, d'ací a una estona tocaran el xiulet i vorem com apareixen les manades de diputats del Partit Popular per a fer valdre.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor.

El senyor Blanco Giner:

. la seua majoria.

I anem a recolzar-la, perquè vosté el que demana és allò que proclama el president de La Generalitat, però que després no fa. Vosté demana transparència i vosté demana austeritat. És a dir, que la ciutadania, a través dels seus representants polítics puga conéixer les factures, els contractes, l'organigrama, els costos que han tingut eixos contractes, i que, evidentment, en estos moments de crisi, els diners, els poquets diners que tenim, que no estan compromesos en mantindre l'estructura de La Generalitat, que està a punt de caure, es dediquen a polítiques públiques, socials, educatives o sanitàries. Jo crec que la seua proposta és absolutament fonamentada.

El senyor Fabra també diu això, també fa promeses de transparència, però després practica l'opacitat. També diu que aplica l'austeritat, però mal entesa, perquè en el fons són retallades que fan empobrir-nos més encara com a societat.

Vosté fa la proposta respecte de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, que és l'instrument, no és realment el problema, és l'instrument del qual s'ha servit el Partit Popular -que és el problema, el problema és el Partit Popular- per a fer una política d'aparador, una política que ens ha arruïnat després d'invertir molts milions d'euros en despeses fastuoses, a major glòria de polítics que volien fer-se una foto i pensaven que d'eixa manera estaven guanyant-se segurament la reelecció.

Junt amb la Societat Projectes Temàtics n'hi han altres xiringuitos, n'hi han altres empreses públiques que es van crear també en una època d'inflació d'ego i de falta absoluta de responsabilitat. En estos moments, és curiós, perquè estan tancant-se empreses, estan fent ERO salvatges en empreses productives, en empreses que fan, o que haurien de fer, polítiques públiques absolutament necessàries per a garantir drets fonamentals, però es manté una Societat Projectes Temàtics que el que desenvolupa, bàsicament, són projectes fantasma, i després és d'alguna manera també el calaix de sastre on se'n van totes les coses que no se volen pagar des d'altres llocs, segurament buscant eixa opacitat en la gestió.

La responsabilitat, evidentment, no és dels treballadors de la Societat Projectes Temàtics, que, com qualssevol altres, doncs, estan ahí per a intentar guanyar-se la vida. , sí que és dels directius, però, fonamentalment, fonamentalment, és del Consell. Ja dic que la societat és un mitjà, no és un fi en si mateixa. El fi en si mateixa era pensar que ací estàvem per a gastar-nos-ho tot en una política, com dic, absolutament irresponsable, a major glòria personal, primer, del senyor Zaplana i, després, del senyor Camps.

El senyor Zaplana va arribar i va posar en marxa esta societat per a Terra Mítica i la Ciutat de la Llum, grans projectes, grans obres, centenars de milions d'euros soterrats, i després pèrdues que s'han acumulat any rere any. Després, el senyor Camps va dir que hi ha grans projectes i grans esdeveniments, és a dir, ja no eren sols grans obres, ja no era gastar-se centenars de milions d'euros en obres deficitàries i ruïnoses, sinó desenes de milions d'euros en esdeveniments de dos, tres, quatre dies. I hem de recordar el primer gran esdeveniment, que va ser la visita del papa, del qual encara no sabem quant ens hem gastat, potser vora quinze milions d'euros de diners públics, amb una opacitat màxima i amb xarxes de corrupció que estan sent en estos moments investigades en el TSJ. Copa de l'America, Volvo Ocean Race, fórmula 1, etcètera, etcètera.

Però és que si hui anem a la pàgina web de la Societat Projectes Temàtics, presenta una informació una miqueta esbiaixada, perquè, per exemple, no parla dels diversos grans esdeveniments que la societat està pagant encara que no siguen propis, que en són un fum. Però només del llistat que apareix, un s'adona que açò és un bluf… Aeroport de Castelló, sí, construït però per a què? Per a que passegen els conills. Mundo Ilusión, Centre de Convencions de Castelló, Ciutat de la Música, Ciutat de les Llengües, museu Fifa, Projecte Arena, esfera armil·lar. Eixos són els projectes que hui en dia la pàgina web d'una societat pública en la qual estem invertint, com diu vosté, 2 milions d'euros cada mes, està en estos moments desenvolupant? El museu de la Fifa, l'esfera armil·lar, el centre de conveccions?

Per cert, jo vaig poder vore, junt amb la meua companya Marina Albiol…

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Blanco Giner:

…eixe expedient, i ahí quedava clar que els directius de la societat volien parar-li els peus a Calatrava, no volien pagar-li 2,7 milions d'euros que els va emportar. Però ell va dir «he hablado con Paco…». No sé quin Paco. El problema està en Paco, el problema està en Eduardo i el problema ara està en Alberto…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Per això nosaltres recolzem la seua proposta, esperant que algun dia s'acabe el problema que no és la Societat Projectes Temàtics, que sí, també, sinó el Partit Popular en el Consell de La Generalitat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Enric Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Sembla que l'interés d'esta sessió plenària està en un altre lloc, però anem a parlar de la moció que mos presenta el Grup Socialista i que el Grup Parlamentari Compromís donarà suport, com no podia ser d'altra manera.

Crec que ens ha arribat el moment ja de fer balanç de per què estem en la situació d'insolvència i decrepitud institucional i eixe balanç tindrà un capítol molt destacat, este instrument que es va crear de la Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, com un dels exemples més notables de com s'ha creat un xiringuito societari per eludir qualsevol tipus de control públic sobre uns diners públics per a beneficiar privadament un grup de persones.

Crec que tindrà un capítol, mereixerà un capítol important, perquè a través d'esta societat hem vist com s'ha reproduït el modus operandi d'una trama que l'única finalitat era beneficar-se dels diners públics de tots els valencians i les valencianes. I quan ara hem vist que devem 29. 000 milions d'euros i en una part substantiva, al voltant d'un 15%, ha de vore amb el balafiament, amb el mal ús, amb el detraiment de recursos públics per a este tipus de xiringuitos financers, haurem de fer un balanç específic d'esta societat.

Una societat que, sense anar més lluny, al 2004, al poc de temps de constituir-se, en un dels exemples claríssims fa 11 contractes, 5 d'ells menors i 6 negociats sense publicitat. Cap contracte amb concurs públic obert. D'eixos contractes, els 6 negociats sense publicitat, després se fan 8 addendes i s'incrementa un 30% de la dotació econòmica d'eixos contractes, contractes que cap membre d'estes Corts ha pogut conéixer, a dit, contractes a dit. Això sí, els recursos públics i sense cap mena de control. Quan se'ns diu que todo está perfectamente auditado y controlado, sabem que no és cert.

Des de 2004 fins ara, ¿quants diners i quants recursos públics han anat a parar a tot este entramat de societat d'empreses, de fundacions ruïnoses, detraient recursos públics del poble valencià per a dedicar a unes finalitats personals o partidistes? Per això dic que hem de fer un gran balanç i una gran auditoria de totes les societats. I ací el que ens presenta el Grup Socialista són cinc punts, que considerem que són oportuns.

Demanar a estes altures de la partida que se reclame un informe econòmic de tots els expedients incoats per l'empresa, no hauria de ser una novetat, hauria de ser la norma, però no ho és. N'hi ha una anomalia democràtica per part de la transparència i el control democràtic del govern de La Generalitat. Demanar una cosa tan senzilla, com que se'ns diga quines persones estan treballant, quina relació de llocs de treball n'hi ha a esta societat, no hauria de ser una novetat i ho és. Hi ha una anomalia. Si és que la reestructuració del sector públic, que en estes Corts hem parlat, s'ha fet sobre la base de no saber quin servei públic presta el sector públic i quines persones estan contractades allí; no n'hi ha una relació de llocs de treball dels quasi quinze mil empleats públics de l'època.

Això sí, s'han quedat grosso modo els enxufats, els directius, els amics, però en gran mesura d'eixes societats se n'han anat els treballadors que sí que prestaven un bon treball. És a dir, demanar a estes altures saber qui treballa, què fa, a què es dedica i com han accedit a la funció pública, és que és ridícul. Jo crec que això no passa ni a Ruanda, amb tots els respectes per Ruanda. No passa. N'hi ha més transparència. És que el que passa ací…

Per això explica que, donat que no hi ha control democràtic, no n'hi ha transparència, no n'hi ha organismes de fiscalització, no se'ns dóna informació a l'oposició, vostés tinguen l'embolic que tenen a nivell judicial, que no és una cosa esporàdica, sinó que és una cosa que els afecta a vostés en la medul·la. I vostés han de fer un gran pensament d'on han portat, amb estes pràctiques i amb este modus operandi, el nostre país, la nostra terra, les nostres institucions democràtiques. Vostés hauran de fer un acte de contrició i demanar perdó i posar tota eixa informació damunt la ciutadania.

Jo la pregunta que faig és, si vostés no ens donen un paper i tenen tanta gent imputada amb demandes de fiscals de penes de presó i presumpció d'innocència, però vosté no assumixen ninguna responsabilitat, ¿què passarà quan es puguen vore tots estos expedients, senyories, què passarà? És que la tragèdia és molt gran. Però la tragèdia és la dels ciutadans valencians.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Morera Català:

. que veuen que La Generalitat és un problema per culpa seua i no atén les seues necessitats bàsiques, perquè els diners que havien d'estar en el nostre benestar han anat a la butxaca d'uns pocs de la seua bancada, senyories.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

A continuació té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Alicia De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Porque, mire, señora diputada, la realidad es que los proyectos temáticos, todo lo que ha tenido que ver con los grandes proyectos. han sido cruciales e importantísimos para incrementar el conocimiento de nuestra comunidad en el mundo. Les sepa a ustedes peor o mejor. A mí me parece asombroso que a ustedes esto les sepa mal, porque, desde luego, el impacto positivo lo demuestran distintos estudios realizados de manera independiente. Y ya lo dijo el señor conseller.

Pero a usted le da igual, porque lo que usted viene a hacer aquí con el libro gordo de Petete, ese que usted en su día ya se montó, no es hablar de la sociedad de proyectos temáticos, no, es hablar de otras cosas y a dejar caer y a estar permanentemente tirando por tierra todo lo que ha hecho el Partido Popular aunque eso vaya en contra de los propios intereses de la Comunidad Valenciana, que a ustedes eso les da exactamente igual.

¡Pero si ustedes, además, comenzaron la Ciudad de las Artes y las Ciencias, el Partido Socialista, si ustedes fueron los que contrataron al arquitecto! Si nosotros encontramos ese proyecto y lo que hicimos, con gran sensatez, fue cambiar el pirulí aquel, que ahora más que nunca está comprobado que no hubiera servido para nada, por un Palau de les Arts donde se hace un proyecto de ópera extraordinario que nos ha puesto, de verdad, en los circuitos internacionales. Es que a ustedes todo les parece mal, todo les parece mal.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

Torn de rèplica, senyora Martínez, té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Y, miren, no vamos a consentir que hablen de limpieza de la Comunidad Valenciana, de que dañamos la imagen. No. No. Ya se lo expliqué al señor Ovejero en una comisión, ustedes y nosotros no somos lo mismo. (Veus) Los que estamos en este lado, los que estamos en este lado, los de este lado, a excepción de aquel señor, somos los que vamos a la fiscalía, a los juzgados, los que queremos que se cumpla la ley. (Veus) Y ustedes, mal que les pese, (aplaudiments) están del lado de los sospechosos. No somos lo mismo y no se lo voy a consentir, señora De Miguel.

Y, mire, como ha quedado muy claro que nosotros queremos que se disuelva la sociedad de proyectos temáticos para destinar dos millones de euros a los valencianos, y ha quedado demostrado que ustedes lo que están haciendo con este voto en contra es dar la espalda a esos valencianos, voy a aprovechar el tiempo que me queda para pedirles, sincera y honestamente, que voten a favor de esta moción. Porque, miren, tienen ustedes ahora la oportunidad de liquidar la sociedad de proyectos temáticos porque, si no, les digo, les digo, va a ser la misma sociedad valenciana, la que ha liquidado a Blasco, la que también liquide y muy pronto su forma de gobernar durante estos dieciocho años y la que liquide también al presidente Fabra. Porque, no se equivoquen, no se equivoquen, a Blasco no lo han sentado ahí ustedes, no, no lo han sentado en ese escaño por saquear los fondos de cooperación ni por llevarse el dinero de las niñas robadas de Malabo…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…-í-, ustedes lo han puesto ahí, lo han puesto ahí porque no les ha gustado escuchar que Fabra en un día también estuvo imputado. (Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Así es que ahora les pido, les pido que dejen esas armas de corrupción masiva que han venido utilizando durante todos estos años. Porque al otro lado, en la calle, están los valencianos totalmente desarmados por sus saqueos, por sus recortes en todos los servicios públicos básicos. (Remors)

Así es que digan…, suban, les pido que votando a favor de esta comisión…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…-y termino enseguida, señor presidente-, con eso evitarán que no hayan más blascos, más gürteles…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…ni más emarsas… (El president desconnecta el micròfon de la diputada. Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Mire usted, no es que usted esté muda, porque no está, y sorda tampoco. Usted ha hecho caso omiso de lo que yo le he dicho. Yo le he explicado punto por punto por qué nosotros no vamos a votar a favor lo que usted propone, entre otras cosas porque lo de la liquidación -y se lo he explicado desde el punto de vista jurídico- no se puede hacer. Es cierto, como todo el mundo sabe y ustedes también, pero ustedes, con la leyenda negra que les encanta construir en contra de los intereses de la ciudadanía de la Comunidad Valenciana y están permanentemente en eso… No amenace tanto de lo que nos va a pasar a algunos con lo que les va a pasar a ustedes, la segunda peor oposición de España. O sea, que no vaya usted aquí sacando pecho y haciendo y diciendo cosas que, en mi modesta opinión, no van a ocurrir. Porque es que la gente se da cuenta que ustedes no están favoreciendo los intereses de la comunidad.

Ustedes, desde luego, señora diputada, hacen…, les entran por un oído y les salen por otro las cifras. Es que no las está dando el conseller. Es que son el IVIE, Deloitte…, o sea, es decir, una serie de instrumentos y situaciones de personas absolutamente independientes que son las que están diciendo para qué nos han servido los grandes proyectos. Y evidentemente que se están racionalizando, como todo, porque estamos en una situación de gran dificultad económica.

Señora diputada, ¿cómo viene usted aquí con esas ínfulas -y perdone que utilice esta expresión- a contarnos lo que nos está usted contando, cuando usted ha estado gestionando en Alaquàs y ustedes en Alaquàs 50 millones de deuda? (Veus) Pero, ¿usted de qué va? Pero, ¿usted de qué va? (Protestes) Pero, ¿usted de qué va aquí a venir a dar clase de gestión y de ser capaces de hacer las cosas bien, cuando usted perfectamente tiene detrás su pasado de concejal de urbanismo? ¡Hombre! , claro, es que cuando ustedes…, cuando ustedes oyen lo que no les apetece oír, entonces gritan, entonces gritan, entonces gritan, que es lo que saben hacer, gritar. (Protestes)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

No les gusta. (Protestes) No, si voy al tema.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Mire, vamos a ver, estaba hablando del sistema de financiación para introducir cuánto representan los gastos en grandes eventos e infraestructuras, de las que estamos hablando, en la financiación para la Comunidad Valenciana. Nunca ha sido más de un 2% de todo el presupuesto de la Generalitat valenciana los grandes eventos. En coste-beneficio han sido mucho más beneficiosos que costosos, (veus) porque… ¡Oiga! , los informes, absolutamente independientes. ¿O es que a ustedes el IVIE tampoco les parece independiente? (Veus) Es que, claro, ya… Lo están diciendo.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Muchas gracias. (El president desconnecta el micròfon de la diputada. Aplaudiments)

Vamos a pasar a la votación del cuarto punto del orden del día. Comença la votació. 39 votos, sí; 47 votos, no.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència al model energètic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 57. 302, BOC número 168)

El senyor president:

Quinto punto del orden del día: «Moció subsegüent de la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en referència al model energètic valencià, presentat pel Grup Parlamentari Compromís. »

El senyor Ponce Guardiola:

Se vio hace un año y pico cómo bajando solamente en 10 kilómetros/hora la velocidad en autovías y autopistas se conseguían unos ahorros energéticos tremendos. Pues es la siguiente medida que proponemos, que se generalice y se baje la velocidad máxima a 100-110, que en viajes a corto y medio plazo significa minutos en el recorrido, pero a nivel del estado es fundamental por el (inintel·ligible) . , la bajada en lo que es el balance de pagos y, también, por los niveles de contaminación que se generan.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres recolzarem la moció que planteja Compromís perquè em sembla que planteja un conjunt de mesures -i, si tinc temps, en comentaré algunes de les que em semblen més significatives- per a transcendir l'actual model energètic.

Estem o tenim un model energètic que és absolutament insostenible, ¿val? , i és triplement insostenible. És insostenible perquè es basa en l'explotació d'uns recursos no renovables i que s'esgotaran; el petroli, el gas, el carbó, l'urani tenen horitzons que van entre els vint-i-cinc i els cent anys màxim de vida i, per tant, són elements que en un termini que, més o menys coneixem, amb prou seguretat van a esgotar-se si continuen consumixen al ritme que tenim actualment i empitjoraran, a més, estes perspectives si el ritme creix.

En segon lloc, perquè una bona part d'eixos combustibles que cremem per a obtindre energia estan provocant un canvi climàtic que pose en perill la pròpia vida de la societat humana tal com la coneixem en estos moments, ¿val?

I, en tercer lloc, perquè, a més, suposa un creixement exponencial de l'entropia del sistema, ¿eh? Tot el món coneix la primera llei de la termodinàmica, la de res no es crea ni es destruïx, simplement es transforma, però n'hi ha una segona llei de la termodinàmica que diu que en un sistema tancant els canvis d'eixe sistema provoquen un decreixement de la disponibilitat d'energia, per tant, de treball útil; la qualitat d'energia es degrada i l'entropia, que és una mesura del desordre en el món físic, tendix a créixer, ¿val?

Per tant, utilitzar energies no renovables que, per tant, formen part d'un sistema tancant, incrementa d'una forma molt aguda el grau d'entropia del sistema i, per tant, fa que eixe sistema no siga sostenible ni viable de cap manera, ¿val?

Bé, aquesta raó seria suficient per a apostar per un nou sistema però, a més, és que cremar la meitat de reserves de combustibles fòssils, com petroli, gas i carbó, pot arribar a incrementar fins a quatre graus més del que està previst la temperatura mitjana de la terra, la qual cosa seria situar-se en el pitjor dels escenaris, i, per tant, suposen una catàstrofe, i, a més, l'explotació de recursos no renovables suposen greus problemes ambientals i econòmics a més curt termini; ambientals perquè l'increment del preu d'eixos recursos el que està fent és que tècniques que fins ara no s'utilitzaven perquè eren antieconòmiques ara es posen en marxa i representen problemes molt greus; estem parlant de tècniques de les quals ja estem tenint nosaltres problemes, com és el fracking, o que en podem tindre com és l'exploració de pous de petroli a grans profunditats en l'oceà, ¿no? , però també energètics perquè si en els anys setanta es va acabar el model de l'energia barata, ara el que s'acaba és el model de l'energia tal i com la tenim.

Si a més d'aquests problemes, pensem que els nous països industrials estan provocant un increment exponencial de la demanda d'energia, el perill encara s'agreuja més, ¿no? Si només els països BRIC, ¿eh? , Brasil, Rússia, l'Índia i la Xina, arribaren al nivell de consum energètic d'Europa -estic parlant d'Europa, ¿eh? -, l'esgotament de recursos energètics seria rapidíssim i entraríem en un col·lapse econòmic molt ràpidament, i no parle res si en compte d'Europa parlem dels nivells dels Estatuts Units que és el principal consumidor d'energia per càpita de tot el planeta.

Per tant, necessitem un altre model, un altre model que es base en dues premisses i entenem que totes les mesures que planteja Compromís en la seua proposició van directament a això.

En primer lloc, en l'ús de les energies renovables, ¿val? , sobretot de l'energia solar, que indirectament o directa és la principal font d'energia, i que ens permetria passar d'un sistema energètic, tancar un sistema energètic obert, per tant, disminuiria el grau d'entropia, ¿val? En això, jo vullc insistir, sobretot, en el tema del model de transport.

Llegint coses, últimament, vaig llegir, per exemple -no fa massa-, que en 1968 -per tant, eixa situació s'ha agreujat no tardíssimament en el temps- al Regne Unit, per cada caloria que es consumia en aliments implicava que es consumien cinc calories equivalents en combustible, per tant una ineficiència energètica enorme sense tindre en compte l'energia que es consumix en la conservació i en la preparació dels aliments; i, en segon lloc, el segon element, no sols són les energies renovables, sinó, sobretot, l'estalvi energètic, un increment de l'eficiència en l'ús de l'energia que supose estalviar-ne i, per tant, que no es mesure només pel seu valor crematístic o econòmic, sinó també pels balanços energètics que tenim.

Per tant, completament d'acord amb la proposta…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

En cualquier caso, de este modo, se propone que se inste al Consell a que se dirija al Gobierno de España para plantearle exigencias, como son la reducción en el límite de velocidad en autopistas de 100 a 110 kilómetros; el establecimiento de un sistema de tarificación de precio per cápita, basado fundamentalmente el precio de esa electrificación en el consumo precisamente (inintel·ligible) . de cada uno de los consumidores, o la formulación del sistema tributario español en aras de una utilización solidaria medioambientalmente de la fiscalidad.

También es cierto que se están fomentando los sistemas de gestión de (inintel·ligible) . y el impulso de los combustibles alternativos, haciendo especial hincapié en el fomento de la movilidad eléctrica o a través de la subvenciones para la instalación de puntos de recarga. En total, La Generalitat ha destinado para todas estas medidas en eficiencia en el sector transporte más de 22 millones de euros en el año 2012.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Ustedes apuestan por el fracking, apuestan por las prospecciones petrolíferas. Y para generar también energía eléctrica, apuestan por quemar esos residuos, que son valiosísimos, que podrían generar decenas de miles de puestos de trabajo, lo mismo que las energías renovables, que generan mucho más trabajo. A ustedes no les importa el empleo. No apuestan por ello. Lo mismo que las medidas de ahorro y eficiencia energética generalizadas, un plan fuerte, también va a generar del orden de 50. 000 puestos de trabajo cuando se implementen. Lo podrían hacer ustedes y ponerse la medalla o dejar de hacerlo y seguir favoreciendo a las grandes eléctricas que es por lo que apuestan.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en Culturarts, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 57. 296, BOC número 168)

El senyor president:

Sexto punto del orden del día: Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en Culturarts, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Entre nuestros puntos se encuentra el de retirar el ERE de Culturarts; el de instar a la Fundación del Palau de les Arts a destituir a Helga Schmidt de su cargo de intendente del palau; a recuperar el Circuit Teatral Valencià, siguiendo el modelo existente antes de 2010; el de promover la producción cultural propia, especialmente la producida en valenciano; destituir a Inmaculada Gil Lázaro como subdirectora de Culturarts; instar a la Fundación de la Luz de las Imágenes a destituir a Carmen Díaz, imputada por el caso Gürtel, y a preservar la unidad de gestión de la documentación de consulta de cinematografía del IVAC que incluye la biblioteca, el archivo gráfico y la videoteca.

Bien, porque es que Culturarts, desde nuestro grupo parlamentario, lo consideramos un tótum revolútum, ya se lo dijimos a la señora consellera, está perpetrado, sin ningún tipo de consenso con el sector, en el que la estrategia en última instancia es la de la reducción de los costes, pero a costa solamente de la reducción del personal y con una política cultural absolutamente errática e irracional.

Miren, Culturarts…, vamos a contextualizarlo. A través del Decreto 7/2012, prevé el cambio de objeto y denominación de Teatres de la Generalitat, que pasa a denominarse Culturarts, y que integra en esta entidad resultante al Instituto Valenciano de la Música, al Instituto Valenciano del Audiovisual y de la Cinematografía Ricardo Muñoz Suay, el IVC+R, el Instituto Valenciano de Conservación y Restauración de Bienes Culturales. Pero que también incluía la integración de la Fundación del Palau de les Arts y la Fundación de la Luz de las Imágenes y el Proyecto Cultural Castellón, SA. Aunque estos últimos pasos para la integración de estas dos fundaciones y de la mercantil todavía no se han hecho y no sabemos cuándo se van a realizar.

Como decía, Culturarts es la fusión de cuatro entidades en una, a la espera de que esas dos fundaciones de entidades de derecho público también se integren. Y lo único que han hecho para eso ha sido, sobre todo, mantener a los altos cargos, incluso aumentándolos en uno, eso sí, rebajándolos de una forma totalmente miserable en cuanto a elementos económicos, porque les han rebajado a la categoría de subdirectores, de subdirectora -sobre todo en este caso-, y sin embargo aumentándolo en uno, con lo cual realmente no hay ningún ahorro, y ese ahorro del que hablaba la señora Catalá de medio millón de euros es absolutamente falso, no se sostiene bajo ningún concepto.

Así es que hablamos, empezábamos hablando de cuatro altos cargos en esas cuatro entidades, y ahora hay seis. Y, sin embargo, existe una voluntad reiterada de proceder a un despido colectivo de las plantillas de trabajadores y trabajadoras, que sí que esa es una decisión absolutamente inalterable del Consell, tanto en Culturarts, donde ya está registrado el ERE -y de él hablaremos a continuación-, como de las otras dos fundaciones: la Fundación del Palau de les Arts, que tiene a más de trescientos trabajadores en la incertidumbre absoluta desde hace más de un año sobre su futuro, y también la Luz de las Imágenes con otras decenas de trabajadores, que casi llegan a cincuenta.

¿Por qué pedimos retirar el ERE de Culturarts? Pues mire, porque el ERE en Culturarts supone la estocada final al desmantelamiento del sector público cultural valenciano. El expediente de regulación de empleo supone la destrucción total de estas políticas culturales públicas. Además, este ERE está basado absolutamente al milímetro en el informe planteado por la consultora Itinere Talent que plantea un impacto que supera en un 50% la reducción de la plantilla en la unidad de conservación y restauración y un impacto de un 60% en la de teatro y danza. Pero aun así se deja intacta la estructura directiva, que pasa, de esas cuatro direcciones de las que hablábamos, a seis subdirecciones, lo que no implica absolutamente ahorro alguno.

El ERE prácticamente condena a la desaparición al personal de las salas de teatros, por ejemplo, con una cifra de incidencia cercana al 80% de los despidos. Quieren borrar de un plumazo al escalafón más débil de la empresa, que les resultará, por lo tanto, más barato, más barato despedir sin ningún tipo de consideración al impacto de género que supone, puesto que la mayor parte se trata de trabajadoras con edades comprendidas entre treinta y cincuenta años y, por lo tanto, con una dificilísima posibilidad de reinserción en el mercado laboral.

En vez de gastarse el dinero el Consell en el informe a esa consultora, podría haber negociado con sindicatos y con los comités de empresa las medidas de aprovechamiento real de los recursos, que no hubiera implicado la pérdida de puestos de trabajo, sino la reasignación de efectivos para poder dar cumplimiento a las necesidades básicas de Culturarts.

Además, la situación actual del ERE es que está absolutamente estancada, según dicen los comités de empresa, no hay ni siquiera un atisbo de posibilidad de acuerdo. Y además, evidentemente, cuando la empresa se basa solamente en un informe que ha calcado absolutamente por parte de una consultora, dónde está realmente esa voluntad de diálogo que tan sólo se queda en buenas palabras. No hay ni siquiera actas, no hay órdenes del día. Y cuando se habla de retirar el ERE, lo hacemos también porque sabemos que hay vacantes, hay vacantes en Culturarts, hay vacantes, puestos de trabajadores que no han sido reasignados y que por tanto están ahí y que se niega la empresa a eliminar. Si estamos hablando de que hay que ahorrar efectivos, primero empecemos por las vacantes. Sin embargo, el Consell no está dispuesto, por lo que parece. No sabemos si es que hay gato encerrado y se quieren garantizar esos puestos, que normalmente son bastante… de categorías bastante altas, pues para asignar a personas afines al Consell.

Pedimos retirar el ERE además, porque, como afirman los sindicatos en su informe, Culturarts está al margen de la ley. Incumplieron el trámite de informar a los comités de empresa vulnerando el artículo 44 del Estatuto de los trabajadores en lo referente a la sucesión de empresa. UGT ya interpuso una demanda en su día. Y hay fecha señalada, el 9 de septiembre, para dirimir esta cuestión. Comisiones Obreras también interpuso un procedimiento en el Tribunal de Arbitraje.

Es decir, vulneración de derechos de información. No se puede además aludir una causa organizativa a un ERE cuando ni siquiera se ha publicado la relación de puestos de trabajo de las entidades que conforman actualmente Culturarts. Entonces, ¿en base a qué datos, a qué datos de racionalización están ustedes hablando?

Sin embargo, cuando hablamos de Helga Schmidt y de su cese, ahí sí que no hay una necesidad de racionalización del gasto público. Ahí no, porque todos los derroches de la intendente del Palau de les Arts se mantienen incólumes por parte del Consell. A la señora Helga Schmidt se le permite absolutamente de todo por parte del Consell y del Partido Popular. No sabemos si es una obcecación porque hay un gran desconocimiento en la conselleria sobre producción musical u operística, y por eso se obcecan en que necesitan a esta persona, que nos ha conducido a una gran catástrofe económica del Palau de les Arts. Por no hablar, evidentemente, de esas denuncias, de esa sistemática propensión de esta señora al cambio de secretarias, que ha pasado por veinte secretarias en siete años de trabajo, en los que se ha estado alojando, por cierto, en hoteles y en donde también le pagábamos todos sus derroches y sus viajes.

Y el punto número 3, por supuesto: recuperar el Circuit Teatral Valencià. La única manera de que el circuit vuelva a funcionar es volviéndolo a recuperar tal y como les ha hecho saber el Observatori de les Arts Escèniques. Les ha dicho que hay que recuperar cómo era la gestión anteriormente, que era la coordinación y gestión del circuito, actividad propia de lo que era Teatres. Ahora lo que hay es una ventanilla administrativa para los ayuntamientos. Y eso, ni es circuito teatral ni es absolutamente nada, es una paupérrima subvención para cobrar tarde, mal y nunca. Así que tiene que volver a ser una actividad propia, con cargo al capítulo II de la conselleria de educación y cultura.

Por lo tanto, entendemos que tiene que volver a ser una actividad de Culturarts que cuando se producía gestionada y coordinada por ellos, por Teatres, se producía con una verdadera coordinación que armonizaba las giras.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Por supuesto, el resto de puntos los seguiremos comentando en la réplica. Pero, ¿qué decir cuando una señora es imputada por el caso Gürtel y dirige una fundación, como la Luz de las Imágenes, que ha estado moviendo en torno a noventa millones…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, Grup Parlamentari Compromís. Il·lustre diputat Josep Maria Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora López, Compromís li donarà tot el recolzament a la moció que vosté acaba de presentar ací, entre altres coses, perquè el que està passant és la conseqüència de la política (veus) cultural erràtica i clientelar que està fent el Partit Popular de manera contínua.

Efectivament, en Culturarts s'intenta el control polític i ara resulta que s'acomiaden tots els treballadors -85 treballadors s'acomiaden en este moment- quan es conserven els gestors col·locats a dit i responsables de la situació en què ha entrat esta institució.

Jo ja sé que l'oposició som sempre persones que intentem donar una mala imatge -això ens diuen- del país. I, per tant, jo els demanaré, senyories del Partit Popular, que no facen cas al que diu l'oposició. Però simplement facen cas al que els ha dit el Consell Valencià de Cultura, facen cas, perquè els ho ha dit molt clar. Diuen que una cosa és l'escassesa de recursos econòmics i una altra molt distinta que l'administració renuncie a establir una anuència amb la societat valenciana, que ha d'aspirar a canalitzar la producció cultural dels agents emissors. Els recorda que el sector cultural valencià suposa el 7% del PIB. Arreplega les retallades que vostés han fet en pressupostos, que diu que en el seu conjunt la reducció per activitats arriba al 38% i la del personal al 25%. I els diu que en eixe context és difícil que pugam promocionar la cultura.

Però els diu més coses. Referent a Culturarts es diu ja que el procés d'integració que han mamprés vostés no dóna resposta a les necessitats existents, que no reduirà costos, que no reduirà costos. I pel que fa al personal, que el deixarà exposat a inquietants processos de regulació, com està passant ja en aquest moment.

Es diu que les dues seccions en què es dividix, dels 9 membres que les componen, respectivament, només 3 representen els sectors implicats i que són triats per la persona que exercix la presidència, que hauria de tenir almenys una representació paritària de membres dels sectors culturals i dels responsables de l'administració.

Tot això els ho diu ell. Diu que el reglament hauria de ser consultat amb els representants del sector cultural valencià i modificat tan ràpidament com siga possible, a la busca d'un document que tinguera una vocació superior d'integració amb la societat valenciana i de defensa d'una major cohesió social.

Ja els he dit, no facen cas al que diu l'oposició, però almenys facen cas a aquelles institucions que han sigut creades des d'ací mateix i que emeten informes clars perquè vostés els facen cas.

Per tant, indubtablement, clar que anem a recolzar, perquè en este moment estan produint un ERO, que són, com havia dit, 85 treballadors els que van al carrer, però que deixa a tots els caps ahí. Els responsables realment de la situació no els toquen.

La senyora López ha fet referència al que passa amb Helga Schmidt. Els tinc de recordar, senyories, que vostés han amagat el cap baix l'ala, que no han vullgut vore això que ha passat, que en el mes de juliol jo mateix, en nom de Compromís, li vaig fer una pregunta ja sobre l'informe que existia, deixant clar el tracte vexatori per part d'Helga Schmidt, i quines accions anaven a fer.

Vostés me'l neguen, diuen que no passa absolutament res. No passa absolutament res, però ara tenen les conseqüències. Es diu ben clarament que vostés no van a adoptar cap mesura, ni se va a activar el protocol d'actuació corresponent al tracte vexatori, que este tracte vexatori ha quedat demostrat no només per la denunciant, sinó per altres secretàries que han coincidit en les seus declaracions, que hi havia una conducta abusiva, especialment en comportaments, paraules, actes, gestos i escrits que podien atemptar contra la personalitat, la dignitat i la integritat psíquica i física d'un individu.

Això vostés, si no ho sabien, que sí que ho sabien, jo els ho vaig recordar en un escrit i no han vullgut contestar sobre això. I diu que tenint en compte que l'empresa ha tingut coneixement de les denúncies presentades per eixes dues treballadores, sense adoptar cap mesura, i no activar el protocol d'actuació. Per tant, vostés han infringit diversos preceptes. Això els ho diu.

Per tant, no solament hauria de dimitir l'afectada Helga Schmidt, sinó tots els responsables que estaven damunt per ella, des de la mateixa consellera, que va obviar les explicacions que se li havien donat i no va voler sentir absolutament res de tot això. I això és molt greu.

Senyories, clar que estem d'acord, senyora López, que cal dinamitzar el Circuit Teatral Valencià i recuperar-lo en funció del que s'estava fent abans de les modificacions, que van repartir…, simplement per fer un repartiment més clientelar del que s'aportava a través d'ells. Sí, sí, el clientelisme està permanentment en la política cultural del Partit Popular, indubtablement.

Igual que jo els recorde que hem preguntat què passa amb Sagunt a Escena aquest estiu, que no tenim encara notícies de res, i que he fet una pregunta que encara no s'ha contestat i no hi ha cap programació pública per a res. ¿Què van a fer vostés?

Indubtablement que no volem imputats al cap de cap fundació que també es treballa amb diners públics.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Molt bé. I, per tant, recolzem també en el que és una gestió que permeta la gestió pública dels documents que estan en l'IVAC.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Juan Soto té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

…Culturarts es una de esas instituciones absolutamente inútiles.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

Por eso, ese es el resumen de Culturarts, bajo un pretexto o una excusa de gran montaje cultural de coordinación, se trata de despedir a saco para privatizar a saco, haciendo un daño irreparable a la cultura pública. No hay otra explicación. No hay ningún sentido cultural detrás de la creación de Culturarts.

Miren, parece que hay nuevas caras en este proceso. La herencia de la señora Johnson fue, evidentemente, la que impulsó esa iniciativa de demolición de las entidades que conformaban Culturarts y que en estos momentos están, digamos, heredando una serie de nuevas caras, más amables, más dialogantes probablemente, pero no por eso, digamos, con mejores intenciones.

Culturarts es una maquinaria, como se decía, de despidos masivos, que genera dramas humanos muy importantes, que se ensaña en las categorías más débiles, las más débiles, las categorías más vulnerables, que confunde racionalizar y eficiencia con someter a guerra psicológica durante un montón de meses a un montón de trabajadores que no han sabido nada de su futuro hasta hace muy poco, hasta que se les dio una cifra, la de 85, 85 despidos, 85 dramas humanos. Y otros trabajadores siguen esperando, porque no saben nada de su futuro como los trabajadores del palau.

Y la pregunta es: ¿a qué se dedica la consellera de cultura, si la inmensa mayoría de las competencias de la conselleria de cultura está en manos de un único director general que asume prácticamente todas las competencias? Mire, lo que no tiene ningún sentido es en manos de quién está la cultura pública de esta comunidad. ¿Por qué siguen en sus puestos la señora Schmidt, la señora Ciscar, la señora Díez y la señora Gil Lázaro? ¿Por qué ni siquiera contratar con Gao Ping, practicar acoso y trato vejatorio demostrado, ni siquiera estar imputado, ni siquiera estar en pie de guerra con todo el sector de las artes escénicas es una razón para que sean cesados? Ellas mismas lo decían, a alguna de ellas se les ha escuchado: «No pasa nada, salimos por la puerta de delante como directora y volvemos por la puerta de atrás como subdirectora. » Esta es la realidad. No tiene ningún sentido. Sé que la consellera tuvo un pálpito cuando asumió Culturarts…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soto Ramírez:

…-termino ya- y durante unos minutos, unos segundos, unos tiempos estuvo dudando sobre la posibilidad de disolver Culturarts. Ese era un pálpito adecuado. Disuelva Cuturarts y paralice inmediatamente el ERE y podremos reconducir la cultura pública.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bonet té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

Como siempre, señorías, vienen ustedes a criticar todo aquello que deviene del Partido Popular. Es tan evidente su política negacista, lo que yo llamo el negacidio, que ya sea blanco o negro, a o b, ustedes siempre se van a posicionar en contra. Eso es lo que les aleja tanto de los verdaderos intereses de los ciudadanos de nuestra comunidad.

Porque hablar de Culturarts es hablar de un proyecto de éxito. Para el Partido Popular, la cultura artística es una oportunidad para mostrar al mundo las fortalezas de nuestro territorio y para mejorar la imagen de nuestra comunidad, apoyar a nuestros artistas y creadores, generar una cultura de encuentro del pueblo valenciano y establecer alianzas entre todos los sectores, buscando siempre los puntos de encuentro y teniendo en cuenta que nuestros esfuerzos han de estar enfocados siempre al interés general de los ciudadanos.

Mire, los sindicatos y comités de empresa han sido los primeros organismos a los que se les ha explicado los planes del gobierno valenciano, y es la intención -y ustedes lo saben, lo ha dicho claramente la consellera de cultura-, que se negociará hasta la extenuación, para intentar que el ERE afecte al menor número posible de empleados. Es necesario adoptar medidas para garantizar la sostenibilidad de la cultura y hay que liberar recursos estructurales para dedicarlos a la actividad, y, como no puede ser de otra manera, todo lo que se tenga que hacer, será respetando la legalidad y con la máxima sensibilidad hacia los trabajadores, evitando las decisiones más traumáticas, dialogando, buscando consensos y con la intención de llegar a pactos con los trabajadores, porque, hasta el momento, todos están haciendo un ejercicio de responsabilidad.

Por otro lado, señoría, de las siete propuestas de su moción, tres las dedican a solicitar ceses. ¿Es esta su política cultural, la que se centra en la animadversión hacia tres personas que tienen acreditado su trabajo por la cultura valenciana? Mire, señoría, Culturarts es un debate de ideas y de proyectos y no de personas, y mucho menos de vendettas y juicios personales. Nosotros no degradamos la acción política, como hacen ustedes con este tipo de propuestas. En todo caso, lean la prensa diariamente y se informen, y verán los elogios de la crítica hacia los proyectos culturales y hacia alguna de las personas que ustedes critican. Tan solo hace breves fechas, Jesús Civera, en el diario Levante, un medio que creo que no es sospechoso. , bueno, ustedes, como son así tan sectarios, pues, a lo mejor. , pedía, textualmente, una calle en Valencia para Helga Schmidt. No insista, por favor, ya está bien.

Y con respecto al circuito teatral valenciano, solo un ejemplo: en 2009, antes del nuevo modelo, se llevaron a cabo 634 espectáculos valencianos con 884 funciones; en 2011, con el nuevo modelo, 942 funciones; en 2010, se sumaron 10 ayuntamientos; en 2011, 4 más al circuito. En todo caso, el circuito se está mejorando constantemente, reuniéndose con el sector. Nos consta, nos consta, que el director general de Culturarts se ha reunido con más de ciento veinte representantes de las diferentes entidades durante estos cuatro últimos meses.

Señoría, desde el diálogo y la sensibilidad a los diferentes sectores, y sin haber interrumpido ninguna actividad, Culturarts avanza en un proceso de constante mejora. Y con respecto a la producción en valenciano, la política que se está llevando a cabo es de claro apoyo y defensa del valenciano, y ustedes conocen la clara presencia que tienen las compañías valencianas. Así, una importante oferta, lo saben perfectamente, es en valenciano, sin olvidar, además, que somos la única comunidad autónoma que dispone de ballet, orquesta, coro, más un coro joven.

Ustedes decían que Culturarts era la muerte de la cultura, lo dicen, casi el quinto jinete del Apocalipsis, ¡y qué malos adivinos han sido ustedes! , ya que sus profecías no se han cumplido. Se las prometían felices y ahora aprietan los dientes porque Culturarts es ya un proyecto de éxito. Se mantiene toda la actividad artística que realizaron los anteriores institutos, es más, se añade una nueva actividad, festivales como Ensems, Sagunt a Escena, el Festival de Peñíscola de Música Antigua y Barroca, Cinema Jove. ¡No ha caído nada! ,.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

. los hechos hablan más que las palabras, señorías -termino ya-, y les aconsejo que hagan acopio de tranquilizantes, porque Culturarts va a proporcionar muchas alegrías a los valencianos, y a ustedes, seguramente, muchos disgustos.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Miren, señores, claro que sí, tienen acreditado. , acreditado el prestigio, no, pero estas tres personas que yo pido el cese, tienen acreditadas otras cosas. Mire, Helga Schmidt tiene acreditados tratos vejatorios a los trabajadores y trabajadoras, tiene acreditado que ha permitido un desfase del presupuesto catastrófico debido a sus derroches, debido a sus viajes, debido a su hotel, en el que la señora reside, y debido, entre otras cosas, a que resulta que ella tiene unas determinadas agencias con las que se trabaja y no se puede trabajar con otras, y si el caché es millonario, el caché es millonario, porque aquí se trabaja a golpe de talonario en materia de música en el Palau de les Arts. Y así, una conselleria que se supone que está racionalizando el gasto, no puede trabajar, señorías.

¿Y por qué se lo pedimos? Pues, eso lo iba a explicar antes, pero es que con un presupuesto de 1 millón de euros, tenía una rentabilidad social absolutamente justificada, el Circuit Teatral Valencià, porque se extendía a 60 municipios, más de medio millón de espectadores y 200 compañías profesionales teatrales participaban. Ahora es absolutamente exigua y catastrófica la situación de lo que ustedes llaman «circuit teatral» que ya no es circuit ni es nada. Y cuando usted habla de que la señora Carmen Díaz, la imputada por el caso Gürtel, sí, está acreditado que está imputada por el caso Gürtel, y es quien dirige la fundación de La Luz de las Imágenes, que, por cierto, con un presupuesto en los últimos años de unos casi cien millones de euros, se ha dedicado a restaurar únicamente patrimonio eclesiástico, y, miren, el objetivo de la fundación de La Luz de las Imágenes, por mucho que ustedes lo tergiversen, no era solamente el patrimonio eclesiástico, era todo el patrimonio y, además, con eso estamos hablando de que se ha dejado de restaurar no solamente patrimonio civil, sino también podríamos entrar a hablar a los yacimientos arqueológicos que no se han puesto en valor en todo el País Valencià y que están absolutamente abandonados. Y también les recuerdo que es que, además, todo ese patrimonio eclesiástico, por otras vías, está siendo subvencionado ya por todos nosotros y nosotras con nuestro presupuesto.

Cuando le digo lo de Inmaculada Gil Lázaro le puedo hablar también de que tiene acreditado también el ser la responsable de la mayor desviación presupuestaria que se ha producido en la historia de la política cultural valenciana entre 2006 y 2012, en unos doce millones de euros, sin mantener la disciplina del presupuesto que el mandato de Les Corts obliga, mediante la emisión de pólizas de crédito de entre siete millones y medio con tres entidades bancarias, para caprichos y otras órdenes políticas como muchísimos ejemplos. Mantenerla, señorías, es asumir una gestión cultural nefasta, y lo que ha producido, la destrucción del tejido empresarial teatral y de danza del País Valencià, que se cifra en un 70%. Esto no puede ser premiado, señorías, con una subdirección general. Ha vaciado de contenido Teatres, cerró el Talía, cerró el centro coreográfico, cerró el centro de documentación teatral, cerró L'Altre Espai. Señorías, todo esto era patrimonio público cultural valenciano, y ahora está en manos privadas. ¿Cómo se puede premiar eso?

Miren, en todos sus discursos intentan esconder la realidad bajo un lenguaje positivo que es falso. Cuando usted habla del ERE de Culturarts y de los recortes, continúan hablando de optimización de recursos, de diálogo, de mejor uso de los fondos públicos, pero detrás de eso se esconde una única realidad, el despido de trabajadores y trabajadoras públicos, el fracaso de una política cultural basada, como ustedes la han basado, en la soberbia y el espectáculo, paralela a los de los grandes eventos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, señora López, sé que a ustedes les habría encantado que Culturarts hubiera fracasado. Es muy lamentable, pero es así. Y todos somos conscientes de los momentos de crisis económica que estamos viviendo, y este nuevo modelo combina, y usted lo sabe perfectamente, la capacidad de estimular nuestra economía, pero a la vez tiene que ser un modelo eficiente, racional y austero, y es así como va a ser, y Culturarts es la oportunidad de racionalizar los recursos, de generar más y sobre todo de garantizar la sostenibilidad de las políticas culturales valencianas, ahorrando lo que sea necesario para destinar estos recursos a la actividad cultural.

Y ustedes, que todo lo critican, perdone que les diga que aquí han tocado con hueso. Ya pueden ustedes decir lo que quieran, pero la realidad se demuestra con hechos, y los hechos son tozudos y contundentes. Culturarts en estos momentos, en estos pocos meses de vida, puede demostrar los resultados de una intensa actividad de trabajo, de gestión, de coordinación y, sobre todo, de diálogo. ¿Puede usted decirme qué se ha hecho en 2012 que no haya llevado a cabo o se vaya a llevar a cabo en 2013? Así, ninguna actividad cultural desarrollada por los antiguos institutos ha sido paralizada, al contrario, se han impulsado con más fuerza, con mejor coordinación y también con gran éxito de público. Incluso, y ustedes lo saben o deberían saberlo, Culturarts ha impulsado y está impulsando nuevas líneas de gestión que suponen un incremento de la actividad cultural.

En cinco meses ha habido infinidad de reuniones con personalidades y expertos del sector teatral y con el resto de sectores, además, se está manteniendo un trabajo muy intenso con los órganos consultivos de La Generalitat, sobre todo el Consell Valencià de Cultura y las universidades. Y vuelvo a repetir para que les quede muy claro, la construcción de Culturarts se está haciendo con diálogo y con negociación con los trabajadores y con las trabajadoras. El periodo de consultas ya se ha abierto para establecer las medidas de redimensionamiento previstas en la legislación, y se hace y se va a hacer intentando evitar, lo he dicho antes, las medidas más traumáticas, respetando siempre el principio de negociación colectiva y mirando los intereses generales.

La consellera se lo explicó a ustedes y parece que ustedes no quieren entender o no quieren ver. Culturarts preserva nuestra cultura, la mejora, y así se está demostrando y se está percibiendo por parte de todos. Y esto es una realidad, por mucho que les pese, por mucho que les pese, evidentemente. Ante sus críticas, ante su negación de la realidad, el gobierno del presidente Fabra va a seguir apostando por la realidad que significa Culturarts, y lo va a hacer trabajando con más dedicación y profesionalidad para ofertar una cultura artística diversificada, que propicie la inversión en talento creativo y su profundización apostando por las producciones propias y potenciando la coproducción con el sector privado, mejorar la visibilidad de nuestra comunidad y explorar las posibilidades de la cultura como motor de desarrollo económico, con mayor vertebración social y cultural, reforzando el tejido ciudadano asociativo y también el profesional.

Porque Culturarts es y trabaja para nuestra cultura. Y obras son amores y no buenas razones. Y lo es, y así se está demostrando, por el trabajo que se está llevando a cabo y que garantiza la sostenibilidad de nuestra cultura, como no podría ser de otra manera, por mucho que les duela y por mucho que les pese.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

A continuació, passem a la votació del sext punt de l'ordre del dia. Comença la votació. No líes, Rafa. 40 vots, sí; 46 vots, no.

Es reprendrà la sessió a les quatre i mitja de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 2 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

(Inoible) … 1. 028, formulada per la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació i Justícia sobre la participació en projectes europeus en matèria de violència de gènere.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Por tanto, no solamente es una prioridad, sino que acabo como he empezado, decir que nuestra política es que una sola víctima ya es demasiado para (inintel·ligible)…

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 091 formulada per l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Governació i Justícia sobre el cicle Les Bandes de les Arts.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, honorable senyor conseller.

Una de les majors riqueses culturals amb què compta el nostre Regne de València és la seua tradició musical que es manifesta en la pràctica en l'existència de societats musicals i de bandes de música, pràcticament en tots els pobles, almenys una; n'hi ha pobles que inclús en tenen més.

I d'això, senyor conseller, em consta que vosté és un excel·lent coneixedor perquè ha estat sempre -i ho continuarà estant- vinculant al món de la música i al fenomen de les nostres bandes de música. Es tracta, sens dubte, d'una senya d'identitat del nostre poble que mereix la consideració i protecció per part dels poders públics, com aixina ho ha fet, no podia ser d'altra manera, la Generalitat valenciana.

I eixa sensibilitat, senyor conseller, en vosté és una constant, la té ben acreditada perquè, efectivament, en els últims anys el Consell ha apostat fermament pel foment, per l'impuls i per la promoció de les societats musicals, de les bandes de música, de les escoles de música i d'educands a tota la Comunitat Valenciana, fent realitat d'eixa manera una política molt encertada, millor encara acollida per la nostra societat.

Cal recordar, senyories, que a l'any 2010 el senyor conseller de governació ja va aplegar a un acord històric amb la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat de garantir la sostenibilitat i el futur d'un sector tan sensible en el món de la cultura valenciana. Fruit d'eixe acord, La Generalitat destina en els seus pressupostos prop de 7,5 milions d'euros per a les societats musicals, escoles de música i escoles d'educands.

Però, a banda d'estes ajudes, senyor conseller, la seua conselleria ha posat en marxa, també, altres iniciatives dirigides a potenciar les bandes de música. Una d'estes iniciatives és «La teua banda al Palau de les Arts», una iniciativa en virtut de la qual per primera volta el Palau de les Arts es va obrir a la participació i actuació de les nostres bandes en el denominat cicle «Les Bandes de les Arts». Recentment, s'ha celebrat la II edició d'este cicle.

Per això, senyor conseller, li preguntem ¿com valora la participació de les bandes de música de la Comunitat Valenciana en el cicle «Les Bandes a les Arts»?

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, evidentment, vista l'assistència del públic, vista la qualitat d'actuacions i vist l'interés demostrat per totes les societats musicals, només que podem fer una qualificació de molt positiva del que és este cicle, que és «Les teues bandes a les Arts», que començà ja l'any passat i que este any han pogut celebrar ja la seua II edició.

Este projecte no té altre objectiu que el que és dignificar les nostres societats musicals, les nostres bandes de música per al seu major coneixement, la seua divulgació, per la seua claredat artística però, sobretot, també, pel seu major coneixement, aixina com que puguen disfrutar d'una infraestructura tan important des del punt de vista, no sols de la comunitat sinó nacional i internacional, com és el Palau de les Arts d'ací, de València.

En este sentit, era també una reivindicació que se feia des de les mateixes societats musicals, que enteníem que era absolutament lògica i, per això -com dia-, ja han passat a data de hui quaranta-vuit societats musicals, tant en l'any passat com en este any.

El sistema que se fa en este projecte és un sistema de sorteig de totes les bandes de música perquè passen absolutament totes les societats musicals, les 536 societats musicals que n'hi ha a la Comunitat Valenciana; de fet, este any, dins del sorteig ja n'eren 492 bandes, de les quals se seleccionaren estes 24 bandes que actuaren des del dia 20 d'abril fins el 26 de maig que se clausurà la II edició. Sap, també, que allí s'utilitzen diverses sales del Palau de les Arts, segons el nombre de músics que estan federats en cada una de les societats musicals, més de seixanta músics van i realitzen el concert en allò que és la sala de l'auditori, i menor de seixanta músics que la fan en la sala de concerts Martín i Soler.

Cal dir, en este sentit, que l'acceptació ha sigut tremendament positiva i que, a més, ens servix també este projecte per a poder ficar en valor i potenciar el gran patrimoni musical de la Comunitat Valenciana, ja que en tots els concerts i totes les actuacions que fan les bandes de música també n'hi ha una qüestió que vullc destacar, i és que en la seua programació almenys una de les peces programades han de ser de compositors valencians, amb la qual cosa, també, volem potenciar el que és la composició dels nostres compositors, que n'hi ha d'un gran nivell i d'una gran qualitat al llarg i ample de la Comunitat Valenciana.

Per tant, anem a continuar -com dia- potenciant el que és -jo crec- una senya d'identitat i una columna cultural del que és la nostra manifestació artística com són les bandes de música, en les que saben que n'hi ha vora 60. 000 músics, 40. 000 alumnes, més de 600 escoles, entre escoles de música i educands, no reglades, i que, per tant, van a continuar tenint el recolzament i la col·laboració total i absoluta per part del Consell de La Generalitat, que no sols, i vosté ha fet referència a eixos. al voltant de 7,5 milions que es donen en subvenció en base al conveni que està firmat amb la federació, sinó que, també, vullc destacar algunes qüestions que són realment importants des del punt de vista del recolzament de La Generalitat a les societats musicals com és, per exemple, la celebració del Dia de la Música, com és el Certamen de Bandes de Música de la Comunitat Valenciana, o com són les línies de recolzament que puguen participar els nostres músics, els nostres professionals, els nostres representats de les societats musicals, tinguen noves finestres d'oportunitats, en este cas, en Berklee College of Music, d'ací de València, en la qual es donen cursos, també, en base al conveni amb La Generalitat, cursos de direcció, de composició i de música per a banda.

Amb la qual cosa, crec que és molt important que estes noves oportunitats, que estes qüestions noves que han vingut avalant les continuem potenciant, i, sens dubte, creguem que d'una manera molt positiva obrir i que puguen disfrutar i, sobretot, per la qualitat que representen les societats musicals en el Palau de les Arts ens pareixia una cosa absolutament fonamental, legítim i que s'ha de fer i, per això, jo crec que ha resultat un èxit i va a tindre la continuïtat de cara al futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 980 formulada per la il·lustre diputada senyora Eva Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre el gasto total del Gran Premi de la Fórmula 1.

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

¿Dónde está el informe Fabra sobre la fórmula 1? Porque con esto no nos conformamos, con esto no, con esto no se solventa el compromiso que el president Fabra adquirió aquí, en estas Cortes, seguramente movido por la vergüenza que debió sentir cuando se estaba fotografiando con una de las personas más ricas de todo el planeta; tiene más de dos mil seiscientos millones de euros y le hemos pagado 27 millones por la fórmula 1. A la vez que se estaba celebrando la prueba, existían manifestaciones en toda la Comunidad Valenciana de sanitarios, escolares, profesores, funcionarios públicos, a los que ustedes estaban recortando en servicios públicos.

Miren, yo no sé si ese informe está hecho o no está hecho, yo creo que ese informe está hecho, pero es como El informe Pelícano. ¿Usted ha visto la película de Julia Roberts y el informe Pelícano? Pues yo creo que el informe Fabra sobre la fórmula 1 es igual que ese informe, existe pero no lo pueden enseñar a nadie, no lo pueden hacer público porque a saber qué es lo que esconde, a saber qué es lo que dice.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Por lo tanto, bueno, hagan ustedes lo pertinente y nosotros les haremos llegar la información, de verdad que de la misma manera y con la misma exactitud con la cual se la hemos hecho entregar al resto de los grupos parlamentarios.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Así que muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Ante esta situación, como saben, se convalidó por estas Corts el Decreto ley 1/2012, del Consell, de medidas urgentes para la reducción del déficit en la Comunidad Valenciana.

Asimismo, en cuanto al efecto de las medidas de ingresos relacionados con la vivienda, en primer lugar, en consonancia con la nueva regulación de la deducción estatal, que ya les he mencionado, se deja sin efecto la deducción autonómica por cantidades satisfechas en el periodo impositivo por la adquisición o rehabilitación de vivienda que constituya o vaya a constituir la residencia habitual del contribuyente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Y vamos a proponer también un aumento de los tipos aplicados a la adquisición de bienes de lujo -yates, obras de arte o antigüedades de elevado valor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Muchas gracias. (El president desconnecta el micròfon del conseller) (Aplaudiments)

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Y le voy a pedir también otra cosa. En el presupuesto del año 2012 y en el del año 2013 se reajustaron las nóminas, fundamentalmente del sector sanitario, del sector educativo y de los trabajadores interinos. A unos se les rebajó el sueldo porque se les rebajó la jornada, a los interinos; y a los trabajadores del sector sanitario y del sector de educación se les quitó parte, el 50% del complemento de carrera y parte del complemento de sexenios de antigüedad. Eran unas medidas provisionales que acababan el 31 de diciembre de 2013. ¿En el escenario de 2014 contemplan ustedes restituir esas medidas? ¿O van a prorrogar en ese sentido el decreto del ejercicio 2012 que posibilitó esos recortes?

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta número 1. 219, formulada per la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Administracions Públiques, sobre els impagaments en fons rebuts d'altres administracions.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la pregunta és molt concreta i m'agradaria una contestació concreta: quins són els beneficiaris i quantitat concreta afectada per impagaments de La Generalitat en fons rebuts d'altres administracions, com el Fons Social Europeu o del Govern d'Espanya i que tenien caràcter finalista en 2010, 2011 i 2012? I quines han estat les causes d'estos inexplicables impagaments, tenint en compte el seu caràcter finalista? I quant pensa abonar-los als seus beneficiaris?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Mollà, el passat dia 7 de maig en la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda vaig tindre ocasió de respondre a una pregunta formulada pel seu grup parlamentari, concretament pel senyor Morera, sobre la destinació dels fons europeus. I el dia 5 d'este mes també, com vosté sap, vaig tindre ocasió de respondre a una pregunta formulada per vosté, en un tema semblant al de hui.

Com ja vaig tindre ocasió d'explicar, des que sóc titular de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública els fons finalistes que arriben a les arques de La Generalitat es destinen als pagaments objecte de la subvenció finalista de què es tracta.

Concretament, els abonaments que es van rebent en la Tresoreria de La Generalitat per aportacions de fons europeus, ja del Feder, ja del Fons Social Europeu, com també els que rebrem endavant, el procés de transferència dels quals està delimitat i estandarditzat en els reglaments europeus, no es distribuïxen de forma específica, tenint en compte que corresponen a partides que ahí ja havien sigut pressupostades, executades i pagades per part de La Generalitat. És a dir, es van pagar abans. I tenint, per tant, el mateix destí que la resta d'ingressos que rep La Generalitat, és a dir, atendre pagaments.

Respecte als fons, corresponen al Servei Públic Estatal d'Ocupació, estos arriben a través de la caixa única de tresoreria de La Generalitat i posteriorment són transferits al Servef, perquè és este el que efectua els pagaments corresponents.

Des de desembre de 2012, des de la Tresoreria de La Generalitat, s'han lliurat pagaments a favor del Servef per un import de 114. 199. 259,12 euros. 68. 032. 281,60 en el mes de desembre i la resta, 46. 166. 977,5 al llarg de l'exercici 2013.

Quant al fons que rebem l'estat per la dependència, són cofinançats, com vosté sap, al 50% entre l'estat i La Generalitat. Al maig de 2013 s'han rebut de l'estat l'import de les partides corresponents a la dependència de març de 2013 i s'ha procedit en el mateix mes al seu pagament, tant de l'aportació de l'estat com el corresponent a La Generalitat.

Quant als fons corresponents a ajudes de pesca, en abril d'enguany es van rebre fons finalistes per un import de 4. 475. 183 euros i entre abril i maig es van aplicar a la seua finalitat, fent els pagaments proposats per la mateixa conselleria d'agricultura.

En definitiva, senyora Mollà, com ja vaig tindre ocasió de dir-li el passat dia 5, i li repetisc hui, tots els fons finalistes que han arribat procedents del govern central o d'una altra administració s'han destinat a aquelles partides que els corresponia, no tinga cap dubte. Esta ha sigut, esta és i serà la política de pagament de la conselleria d'hisenda.

Un dels objectius que em vaig proposar des del meu nomenament va ser que els fons finalistes que arriben a les arques de La Generalitat es dedicaren a fer els pagaments per als quals estaven destinats. I també li repetisc, com ja li vaig dir, que no obstant això, si fóra detectat algun cas en què este objectiu no s'haguera complit abans, La Generalitat farà tot allò que siga necessari per a reconduir-ho a la normalitat treballant per a corregir esta situació i evitant que es repetisca.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, li he de dir que estic molt decebuda amb vosté, li ho he de confessar. Jo no sé a quina altura de conseller volia posar-se, eh? , però s'ha posat a l'altura d'altres consellers que ja han fet història política ací, al govern de La Generalitat, i que senzillament és una història que ningú vol repetir, ni els mateixos membres del Partit Popular volen tindre de nou exemples com Gerardo Camps, Vela i companyia. I vosté s'està posant a l'altura d'estos senyors.

Perquè vosté no dóna cap tipus d'explicació i ha convertit la seua resposta en el dia de la marmota. I jo li he canviat la meua pregunta, que ja li vaig formular, perquè vostè se'n va anar per (inintel·ligible) . tècnica que avui ha tornat a utilitzar. I és, «des que jo sóc conseller les subvencions finalistes que hem rebut les hem destinat, i si trobem algun tipus d'ajuda finalista abans que no s'haja destinat, anem a intentar reconduir a la normalitat la situació».

I jo en la meua pregunta li he dit exactament: quins són els fons que li reclame saber, els de 2010, 2011 i 2012. I si vosté és incapaç de contestar-me, ¿com va a vore si efectivament s'ha produït casos de no pagar fons finalistes a aquells que tenien el dret de rebre'ls?

Vosté diu: «si descubrimos algún caso». I jo li he preguntat si han descobert ja algun cas. I volia que me diguera els beneficiaris i la quantitat exacta d'estos fons. És que vostè s'està rient avui de mi i s'està rient dels autònoms, dels centres de formació, etcètera, etcètera, que porten ja més de dos anys esperant els diners que per dret han de rebre, perquè són fons finalistes, i vosté ha dit, efectivament, açò no és una situació normal, perquè haurien d'haver rebut eixos diners. És que vostés, el paper del govern de La Generalitat, en un diners que envia el ministeri o envia el Fons Social Europeu, només que han de fer de corretja de transmissió. I és que vostés els han furtat els diners. És que a mi me dóna la sensació que que no vullga contestar és perquè vol amagar el que és un desviament de fons públics, però tal qual.

¿Vosté està amagant algun tipus de delicte? Perquè a mi que m'ho expliquen, escolte, que m'ho expliquen. ¿Com és possible que vostés reberen diners, milions d'euros, en 2010, per a centres de formació i autònoms i se'ls hagen quedat i no els han pagat, i estem en 2013? En 2011 repetiren la mateixa jugada, se'ls han quedat i no els han pagat, fons finalistes. En 2012 repetiren la mateixa jugada, han cobrat i no els han pagat als seus beneficiaris. I en 2013, va i treuen l'ordre per als autònoms i per als centres de formació que vullguen ser beneficiaris d'estes ajudes. I repetiran la mateixa jugada.

¿Però qui s'està llevant estos diners? , que estem parlant en alguns casos, en els dels centres de formació, de més de setanta milions d'euros a l'any. ¿Però qui s'està quedant els diners de la gent? ¿Qui? ¿On han utilitzat…, on han desviat estos diners? ¿A quines partides els han utilitzat? Escolte, ¿és que vosté no ha anat corrent a mirar el que estem denunciant i el que estan denunciant les persones beneficiàries d'estos fons que no els han rebut? És que és impossible que vosté no ho sàpiga.

I, per tant, li demane una miqueta de respecte, senyor Moragues. La meua pregunta era molt concreta. Els fons finalistes de 2010, 2011 i 2012, ¿quants diners no s'han abonat encara a les persones beneficiàries? ¿A quins col·lectius pertanyen eixos diners? ¿Quant diners. no s'ha efectuat el pagament que per dret els pertoca?

Una miqueta de respecte, li ho demane, li ho pregue, perquè si no, sincerament, a mi me dóna la sensació que vosté sap de sobra que eixos diners s'han gastat en altres qüestions, que, efectivament, no són en base a llei i està fent d'amagatall, per no dir clarament que el Partit Popular en el govern, el seu antecessor, va utilitzar eixos diners de forma il·legal, desviant els fons, en este cas, d'autònoms i de centres de formació.

Li demanaria que en la seua…, en els dos minuts que li queden, a vore si per fi trobem una resposta o tinc d'acudir a una nova reformulació per a vore si per fi trobem un conseller a l'altura de les circumstàncies, i en este cas, del que demana la gent…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

…saber on estan… (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, vosté parla dels fons, però no delimita si parla dels fons europeus, si parla del fons europeu de desenvolupament regional, si parla del fons social europeu, si parla del fons europeu d'orientació i garantia agrícola, si parla dels fons provinents del servei públic d'ocupació estatal, si parla dels fons de l'Ivace, si parla dels fons de l'Agència Valenciana de Turisme… En definitiva, vosté parla de fons, fons, però tampoc concreta, tampoc delimita.

Mire, li ho explique, li ho torne a explicar. En matèria de fons europeus, cal recalcar, cal subratllar que estos fons europeus en matèria…, els fons Feder es paguen abans. És a dir, quan un rep els diners, La Generalitat ja ha pagat estos projectes, ja ha pressupostat, executat i pagat estos projectes, amb la qual cosa, quan els fons els rebem d'Europa, no són fons finalistes en el sentit que es tenen de destinar a un beneficiari, a un destinatari particular, perquè La Generalitat ja ha pagat estos projectes, estes idees, estes qüestions.

Quan parla també d'altre tipus de fons, deuria delimitar de què es tracta. Nosaltres ja li ho hem dit. Quan rebem un fons, per exemple, que no siga europeu, que siga del ministeri, per exemple, del SEPE, del servei estatal públic d'ocupació, el que fem és transferir. I el que fem és en la caixa única de La Generalitat, transferir-ho al Servef i el Servef és l'organisme que fa els pagaments corresponents. Qui paga és el Servef. Mosatros rebem els fons i els rebem al Servef.

I quan parlen de la resta de fons, ja li ho dic, el que fem nosaltres és que quan rebem els fons, els destinem a la finalitat per la qual se'ns han transferit. I si es detecta alguna qüestió o incompliment en este sentit, el que es fa és regularitzar en un primer moment, i és el que estem fent i el que estem complint.

En definitiva, nosaltres tenim una gestió de tresoreria amb diligència, una gestió de tresoreria responsable i una gestió de tresoreria…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la pregunta número 1. 220, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Governació i Justícia sobre mesures de prevenció i extinció d'incendis.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ponce, evidentment este Consell, d'una manera prioritària, té una gran sensibilitat i fa un gran esforç en matèria de prevenció i extinció d'incendis.

Les mesures que se prenen són molt clares. En primer lloc, actualització del pla especial contra incendis de la Comunitat Valenciana, ampli, transversal i sobretot actualitzat de manera permanent.

En segon lloc, mantindre tots i cada un dels recursos que n'hi han, no a soles mantindre'ls, sinó també augmentar-los, com hem fet en esta campanya.

En tercer lloc, millorar i implementar la formació dels professionals i dels voluntaris, com he explicat també d'una manera exhaustiva en anteriors preguntes en esta mateixa sessió parlamentària.

En quart lloc, prohibició de cremes autoritzades, que ja isqueren publicades en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana del passat 22 de maig, des de l'1 de juny al 30 de setembre.

En quint lloc, estem invertint més de 7,5 milions d'euros en prevenció, en infraestructures de prevenció al llarg i ample del nostre territori, de la Comunitat Valenciana, entre altres moltes.

Per tant, la sensibilitat, el compromís i, sobretot, la professionalitat està al servici, evidentment, perquè les estadístiques siguen les millors possibles.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La segunda pregunta era -se la repito por tercera vez-: los medios de extinción en días de alerta 3, ¿hay un dispositivo extra para actuar más rápidamente? Porque lo que está claro es que no actuaron con la celeridad adecuada y por eso se fueron de las manos, todos los incendios, todos, Cortes de Pallás, Andilla, Chulilla, y en el caso de Torres de les Maçanes y en el caso de Barx este año y tal, porque, bueno, ha habido suerte y ha parado el viento. O sea, si ustedes no hacen lo posible por parar el incendio en menos de una hora, el incendio se les va de las manos.

Yo le he preguntado reiteradas veces cuándo llegó el primer medio aéreo. Y sí, usted dice que siempre sale un despacho automático, que nadie ve por ningún lado, se ve un helicóptero dando vueltas y las descargas no se ven por ningún lado hasta pasado más de una hora. Testimonios en Chulilla, en Andilla, en Torres de les Maçanes, en Barx. Entonces, ¿no va a hacer nada al respecto?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Y estamos no solamente manteniendo los mismos recursos, sino, como le he dicho, aumentándolos. 122 unidades de prevención, los 69 observatorios forestales, los 200 puntos de vigilancia forestal, las 43 brigadas de emergencias que hay en estos momentos, 24 medios aéreos, que son 2 medios aéreos más de los que habían, y más de mil vehículos que, en este sentido, se están en estos momentos (ininte l·ligible) . . Y, además, este año en los presupuestos sabe usted que el capítulo II, que es donde van los gastos generales de la prevención y extinción de incendios, se aumentó en un 9,98%.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

(inoïble) . .

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la pregunta 1. 205, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Sanitat sobre l'accessibilitat al centre de salut de Vinaròs.

Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, pel que se'ns ha dit. , existix un projecte per a la instal·lació d'un ascensor vertical per a fer més accessible l'entrada al centre de salut de Vinaròs. La pregunta és quina és la data prevista que tenen ja per a fer les obres, per a iniciar les obres i acabar amb el problema d'accessibilitat que té el centre.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, gràcies almenys per la contestació concreta, que ha parlat ja del primer semestre de 2014 per a la realització. Però me permetrà que faja un poquet d'història, perquè hi ha una cosa en què no estic d'acord.

Vosté diu que complix l'accessibilitat. Vostés mateixa han reconegut que no, i ho dic, en febrer de 2011 l'Ajuntament de Vinaròs va prendre un acord plenari demanant. , febrer de 2011, instant La Generalitat a canviar l'elevador del centre de salut. En desembre jo presente una pregunta al respecte. Se'm contesta pel seu antecessor, el senyor Rosado, que el centre de salut de Vinaròs complix els requisits d'accessibilitat exigits per la normativa vigent. Bé, com ha dit vosté mateix. , vaig a relatar-li amb què se troba una persona que va en cadira de rodes quan va a entrar al centre de salut de Vinaròs.

Primer, se troba amb una rampa sobre la mateixa vorera, curta, que a penes cap directament el que és la cadira de rodes, ¿eh? , i que. , se troba amb la porta. (Soroll de papers) Mire, eixa és la fotografia. Se troba una porta, quan està en plena rampa, que justet la porta obri cap a fora, (veus) amb la qual cosa la persona que està sobre la cadira de rodes, té de fer marxa arrere, i sort si té un cotxe aparcat darrere, perquè l'aguanta, si no, se'n va al mig del carrer. Eixe és l'inici.

No és prou això. Ja hem arribat a eixe punt. Entrem i ens trobem, ací té la fotografia (soroll de papers) també, amb el que és la plataforma, amb una desnivell d'al voltant de quinze centímetres que té de pujar amb la cadira de rodes, perquè la plataforma, segons vosté, complix -no sé si això dels quinze centímetres és complir-, i té de superar eixe desnivell. Aleshores, després de tot això, entra i se situa sobre la plataforma, alça la barra, i només se posa en marxa, la barra li cau sobre el cap, perquè no s'aguanta plantada, eixa barra, ¿eh? , i, per tant, eixa és el tercer obstacle.

Ja hem pujat, hem salvat la barra, arribem dalt, i quan arriba al contacte ja en el primer pis, en la primera planta, resulta que hi ha una distància de diversos. , de quatre o cinc dits entre el que és el final de la plataforma i l'inici de planta, amb un desnivell, també. I una vegada s'arriba a tot això, quan baixem, el desnivell és tal que. , i ha passat, (veus) i ha passat, una de les persones amb les quals vaig estar va caure a l'abaixar, (veus) si no encerten a aguantar-se, a suportar-se sobre la porta i aguantar-s'hi, paren al mig del carrer una altra vegada.

Clar, quan vaig ensenyar al senyor Rosado, (veus) li vaig enviar al senyor Rosado totes estes fotografies, ja no me diu que no complix, però me diu, «mire, mire», ja en la segona pregunta dic «¿vosté pensa que després d'açò (veus) complix? », la contestació que me diuen aleshores, en maig, és «s'està estudiant la millora de l'accessibilitat del centre de salut de Vinaròs», quan, sense fotografies, se veu que no tenien informació, se veu que no tenen diputats vostés en Vinaròs, perquè quan sense informació prèvia me diu que complia, (veus) me diu que complia, ¡calle's vosté, per favor! . Me diu que complia, me diu que complia, (veus) ¡esgarre paperets, per favor! . (Rialles. Algú diu: «¡Molt bé, molt bé, molt bé! » Aplaudiments) Quan diu que complia, ¿eh? , quan li ensenye les fotografies, únicament me diu que van a fer la millora.

Mire, senyor conseller, li aconselle que mire la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat valenciana, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació. Diu en el seu preàmbul: «Tots els ciutadans i ciutadanes, sense discriminació possible, tenen dret gaudir en condicions d'igualtat, no tan sols dels espais urbans, sinó també de les àrees de relació social i cultural. » (Veus) L'article 20 marca què cal fer en els edificis existents, quines actuacions tenen obligació vostés de fer. El 29 diu que el Consell actuarà com a coordinador del compliment de les prescripcions previstes, i estem parlant de l'accessibilitat als edificis públics, i que durà a terme accions com impulsar el compliment de la present llei.

Però és que no és prou: l'article 33 parla de les infraccions i diu que les accions o omissions que contradiguen les normes sobre accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques constituïxen faltes. I són greus, les que obstaculitzen limiten o dificulten de forma molt important el lliure accés. I molt greus, les que impedixquen el lliure accés i ús de qualsevol medi.

Faltes molt greus, conseller, es multen amb quantitats de 10 milions a 50 milions de pessetes. Vostés estan incomplint, vostés estan fent una falta en este moment. ¿Pensa que se tenen d'esperar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. fins al primer semestre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. de l'any que ve encara? (Veus)

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 943, formulada per la il·lustre diputada senyora Marina Albiol, del grup parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre la situació actual de l'aeroport de Castelló.

Senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Hem vixcut aquesta setmana passada un episodi més de la tragicomèdia en què han convertit vostés l'aeroport de Castelló, un capítol complet, amb judici amb l'exconcessionària, amb visita dels tècnics d'AESA i amb una pista de rodatge que sembla que està bé per fer carreres de cotxes, però que no està bé per als avions.

Conseller, l'aeroport porta ja més de dos anys inaugurat i encara està tot per l'aire, excepte els avions, clar. ¿Quins són els plans per a l'aeroport de Castelló, si és que tenen algun pla?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, mire conseller, ja que vosté fa referència a les seues compareixences, doncs, anem al Diari de Sessions. Diari de Sessions de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el 28 de febrer de 2013. Vosté mateix. , lligc el que vostés deia: «Conclusión. Yo tengo un informe que me presentaron el 31 de enero, es decir, nada, hace un mes, en que se dice que el 16 de octubre, si todo va cumpliendo los plazos, y nosotros vamos a intentar cumplir los plazos, podrá ya empezar a estar operativo el aeropuerto. »

Vosté va dir que el 16 d'octubre podria estar ja operatiu l'aeroport. És l'enèsima data de posada en funcionament. Cada vegada que sentim una data, ja no sabem si riure o plorar. ¿Què passa amb aquesta data del 16 d'octubre? , ¿es manté vosté en aquesta data o ara mateix ja la seua resposta era que «lo abriremos en el menor plazo posible»? . ¿Mantenim la data o no mantenim la data?

Senyor Buch, ¿quin és el problema per a no obrir-lo? ¿Que la pista de rodatge està mal feta, una obra que ha costat més de cent cinquanta milions d'euros i resulta que vostés van recepcionar l'obra mal feta? Primer era la plataforma de gir, ara és la pista de rodatge. ¿I què més, què més està mal fet? , ¿què els han dit els tècnics d'AESA? , ¿per quina raó, senyor conseller, no tenen encara tots els certificats necessaris?

En la compareixença de què li he parlat abans del 28 de febrer, vosté dia que faltava la integració de l'aeroport en l'espai aeri, la certificació de l'aeroport i del gestor i l'emissió del permís d'obertura. Bé, ¿encara estem igual, ens pot concretar quins permisos i quins certificats falten? Concretament, ¿quins i per quins motius ens falten eixos permisos?

De totes maneres, sembla que encara que tinguen els permisos, tampoc voríem avions a l'aeroport de Castelló, perquè encara no saben qui gestionarà l'aeroport, ¿veritat? , ho acaba de dir vosté, encara no saben si serà una adjudicació o si serà de gestió directa per Aerocas. Del fons libi aquell. , (veus) ja ni està ni se l'espera.

Senyor conseller, ¿ens pot anunciar avui alguna altra oferta fantasma com aquella? , ¿té alguna oferta a traure's de la mànega avui? ¿Té ja clar. ? , perquè en aquella compareixença vosté no tenia molt clar si anava a ser concurs, si anava a ser adjudicació directa, si el gestionaria Aerocas. ¿Té alguna cosa clara a hores d'ara de la gestió de l'aeroport?

Amb l'empresa Concesiones Aeroportuarias estan en judici. Sembla que la seua nefasta gestió ens pot costar a tots i a totes 128 milions d'euros. 128 milions d'euros que, des del nostre punt de vista, haurien de pagar de la seua butxaca els responsables d'aquest desgavell, és a dir, el Consell, però sobretot el senyor Carlos Fabra, que era el màxim responsable d'Aerocas en aquell moment. ¿Ens pot avançar alguna cosa del judici, de com pensen pagar aquestos diners, si realment n'hi ha. , si definitivament n'hi ha una sentència condemnatòria per a Aerocas? ¿D'a on van a traure eixos diners?

Per cert, els dies van passant, i ja fa un any i tres mesos des que es va inaugurar l'aeroport de Castelló, i sembla que el pas del temps també està deixant empremta en la infraestructura, perquè no n'hi ha servei de manteniment. Les instal·lacions s'estan deteriorant, ahí estan muntades, per exemple, les cintes portamaletes o els escàners de control de l'equipatge, que està tot ahí replegant pols, perquè no hi ha un servei de manteniment mantenint la infraestructura. Si finalment algun dia l'obrin estarà en condicions, la infraestructura o hauran de comprar-ho tot nou, perquè tot s'haurà deteriorat o van a contractar un servei de manteniment? , la qual cosa suposarà una despesa més que caldrà afegir a aquesta sagnia que ens està suposant l'aeroport de Castelló.

Mire, sembla que aquesta és la història interminable. La veritat és que el final de l'aeroport no el sabem, no el sabem nosaltres i probablement tampoc el sap vosté. Però el final del seu progenitor sembla que ja està prop, el principi del final serà el dia 2 d'octubre en els jutjats de Nules, ja vorem quin és el final de l'aeroport…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 130 formulada per l'il·lustre diputat senyor Ignasio Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller d'Hisenda i Administracions Públiques sobre la proposta del canvi del model de finançament autonòmic.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Senyor Blanco, i arreglat. (Rialles)

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, pensa el Consell aprofitar l'informe de la comissió d'experts nomenada per Les Corts com a base per al consens polític i social sobre una proposta de canvi del model de finançament autonòmic?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Blanco, respecte a la pregunta que vosté em formula he tingut ocasió de contestar en seu parlamentària en diverses ocasions recentment. En el Ple del passat dia 8 per a respondre a una interpel·lació formulada per vosté sobre les polítiques del Consell per a solucionar les necessitats de finançament, també en el passat Ple del dia 13 a propòsit d'una pregunta formulada al president de La Generalitat sobre finançament, la setmana passada en la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda del dia 20 de juny per una compareixença sobre este tema formulada per vosté i hui, quarta vegada, de nou en menys d'un mes, per a contestar, a penes una setmana després, la mateixa pregunta. Però no tinc problema, senyor Blanco, li ho torne a explicar.

Com li vaig dir, la idea principal del Consell és que la comissió d'experts creada al si d'esta cambra siga una comissió de consens i d'unió. La comissió d'experts el que busca és avaluar l'actual sistema de finançament i fer aportacions tècniques, científiques, objectives rigoroses sobre el que seria el disseny d'un nou sistema de finançament i que unisca voluntats.

Els principals objectius de qualsevol plantejament de revisió de l'actual sistema de finançament, aplicable a la Generalitat valenciana, són la garantia de la suficiència financera de l'administració autonòmica valenciana i la garantia de la prestació dels serveis públics fonamentals, competència de les comunitats autònomes.

En estos moments, senyories, hi ha elaborat un document de treball sobre el qual s'estan fent les simulacions, projeccions i els estudis oportuns, cosa que és imprescindible per a situar-se en un hipotètic sistema de finançament, que ha de ser el millor.

Estem a l'espera, senyories, també senyor Blanco, de les dades corresponents a la liquidació del sistema de finançament de 2011, que eixiran en el mes de juliol i que s'utilitzaran per elaborar l'esborrany de l'informe. Una vegada realitzat l'esborrany d'este informe es traslladarà als grups parlamentaris amb representació al si d'esta cambra per a fer les observacions oportunes i finalment obtindre l'aprovació de l'informe definitiu en este ple.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, s'ha oblidat vosté d'una cinquena ocasió en què li vaig preguntar. Va ser en el Ple de 25 d'abril, la meua repregunta va versar sobre el mateix que hui i que la resta de dates que vosté ha anomenat. I jo sóc molt insistent, no sé si pesat, crec que el tema ho mereix, perquè tampoc vosté mai assumix compromisos concrets.

Quan jo li pregunte si pensa el Consell aprofitar eixe informe, com a base per a consens polític i social, espere que hem diga sí o no i no ho diu amb claredat. Tinga en compte que han demanat vostés un altre informe a la comissió d'economia dels premis Jaume I. Tampoc han assumit el compromís de portar les conclusions de la comissió d'experts a Les Corts, sí, però després a la negociació. Per tant, jo sí que vull un sí o un no.

També vull un com. Eixa idea que nosaltres hàgem de votar en el ple de Les Corts un informe tècnic, que vosté mateixa diu que no és reivindicatiu, crec que hauria de repensar-la. Nosaltres no som qui per a votar sobre unes simulacions numèriques. Nosaltres haurem de fer un consens polític a partir d'eixa proposta tècnica.

Per tant, encara queda treball per fer. No és simplement donar-nos el document i votar-lo. Jo crec que queda molt de treball, perquè haurem de fer moltes reunions i haurem de cercar eixe consens que no siga partidista, que a més no siga solament dels grups polítics, que també siga social, per a que tots a una veu els valencians i les valencianes puguem anar a Madrid amb alguna perspectiva d'aconseguir alguna cosa, perquè si no ens quedarem segurament a mitges.

I també li pregunte quan i el quan és molt important. Perquè si no comencem a fer-ho ja no tindrem capacitat d'incidir sobre el debat que s'està obrint a tot l'estat. La comissió d'experts de Les Corts, que vosté l'altre dia recordava que era de Les Corts no del Consell, el que passa és que és el Consell el que està manejant els temps, el que està decidint quan i com, encara que no ho sabem, encara no ens ho ha dit, però supose que ho hauran pensat, van a fer ús d'eixe document, respon a una necessitat imperiosa del País Valencià. Perquè eixe dèficit estructural de finançament de més de mil milions per any amb les despeses de finançament que vosté sap que té, mire vosté, ja ho vam llegir en premsa que eren tretze mil i tants milions de deute històric o com se li vulga dir a eixa acumulació de dèficit estructural, més les seues despeses de finançament, les que patim els valencians i les valencians. I això ens situa en una situació molt difícil, perquè és un punt de partida que encara que a més millorara el sistema de finançament i el fera just i equilibrat tindríem eixe llast de més de tretze mil cinc-cents milions d'euros.

I, per tant, la necessitat imperiosa del País Valencià va fer que tots férem un esforç de coresponsabilitat aportant una persona, una persona significada, una persona de reconegut prestigi, una persona dedicada a treballar pel seu país, li ho vaig recordar l'altre dia, persones que no estan cobrant pel seu treball. No sabem exactament els premis Jaume I quan van a rebre, li ho vaig preguntar i no va respondre. Però resulta que el Consell fins ara dóna la sensació que se meneja per interessos més partidistes que una altra cosa.

L'anunci aquell del 14 de març del president d'encomanar en un altre informe als premis Jaume I, que no sabem molt bé si va a fer-se o no va a fer-se. Es va anunciar per ahí que en el mes de juliol. No entenc jo com costa tant fer públic un informe de la comissió d'experts, que ve treballant des de fa molts mesos, i se diu que una comissió, que jo no sé si s'ha reunit encara i s'ha començat a treballar, va a fer-lo ja en juliol ¿o és que esperem simplement un pronunciament, una benedicció dels grans popes de la FAES.

El cas és que vostés han estat retardant la posada en valor de l'informe de la comissió d'experts, primer dient que era mer esborrany, quan ja tenien coneixement que era un document acabat quant al plantejament de model. Una altra cosa és la simulació numèrica, que sempre podrà ser actualitzada, espere que no hàgem d'esperar a la liquidació del pressupost de 2012, perquè així podem passar-nos anys i anys. Però quant al plantejament de model està acabat des de fa més de dos mesos, però vostés estan retenint-lo per interessos, perquè no volen incomodar Mariano Rajoy, Cristóbal Montoro, María Dolores de Cospedal, etcètera, etcètera. Si vostés estan esperant el seu permís no arribarem mai. Si ja ha dit Beteta que en 2015 començarem a parlar per al sistema de finançament autonòmic, que segurament entrarà en vigor en 2016! Això no és possible.

Si volem influir en el debat que està obert a tot l'estat ha de ser ja. I per això jo li demane i li exigix un compromís concret, una data. El mes de juliol diu vosté que se liquida el sistema de finançament de 2011. Vosté assumix el compromís que en el mes de juliol els grups parlamentaris tindran coneixement d'eixe document, podran fer les seues aportacions al debat i se començarà…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…a cercar el consens polític necessari per a dur a Les Corts una proposta que tots els valencians? … (El vicepresident primer desconnectat el micròfon del diputat)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El sneyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyor Blanco.

Li anuncie que durant el mes de juliol vaig a convocar una reunió del que són els representants dels grups parlamentaris en la comissió d'experts, del que són Les Corts, per a comentar el que són les línies generals d'un document de treball. No cal oblidar que no és un esborrany d'informe, encara no n'hi ha un esborrany d'informe perquè, ja li ho diran, estan fent-se les projeccions, les simulacions i estan fent-se els càlculs i estem pendents de la liquidació del sistema de finançament de 2011, amb la qual cosa ja no tindrem sols dos anys de liquidació del sistema de finançament, com és 2009-2010, sinó que tindrem ja tres anys amb la qual cosa el resultat dels càlculs serà molt millor.

Durant el mes de juliol es convocarà eixa reunió i s'establiran les línies generals del que és el document de treball. Es continuarà treballant per a després de l'estiu presentar ja de forma definitiva un esborrany d'informe, un informe que serà tècnic, però que s'haurà de debatre i s'haurà de consensuar ací en Les Corts després de l'estiu. I ahí arribarà el moment de, com vosté diu, de treballar, de reunir-se, de tindre moltes reunions al respecte per arribar a un acord de consens i d'unió entre totes les forces polítiques, en definitiva, entre tota la societat valenciana.

I ahí també eixe informe definitiu que s'aprove en Corts es portarà a Madrid en defensa del nostre sistema de finançament. També serà interessant les idees que aporten la comissió de savis. Cal reconéixer el reputat prestigi i el valor de les seues idees que puga tindre esta comissió del savis.

En definitiva, vosté em preguntava quant? Jo li responc. Anem a reunir-nos en el mes de juliol. I espere que la insistència que té ara en preguntar sobre la comissió d'experts, tota eixa energia l'aplique després en la busca de la unió, en la busca de l'acord, en la busca del consens, en la busca de millorar el text definitiu. I, en definitiva, eixe acord que s'aprove ací en Corts Generals reforçarà la nostra posició, el nostre plantejament davant Madrid, perquè es visualitzarà que la nostra posició està reforçada per Les Corts i, per consegüent, per tota la societat valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 1. 208, que formula la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller d'Economia, Industria, Turisme i Ocupació sobre l'escola taller Ítaca del barri de la Coma.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Governació i Justícia, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la política general de la conselleria en matèria d'infraestructures judicials al nostre territori, que formula la diputada senyora Verónica López Ramón (GP Socialista) (RE número 52. 418, BOC número 150)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 11 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Governació i Justícia sobre política general de la conselleria en matèria d'infraestructures judicials al nostre territori, que formula la diputada Verónica López, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Me habla usted del tema de Dénia que, precisamente, estuve hace unos días, como estuve en Alcoy y como he estado -como le digo- en cada una de les sedes judiciales que usted ha citado en esta tribuna. Y me dice, ¿cuándo se va a arreglar? Lo que es el hueco de la fachada -que estuve viéndolo- y lo que es una grieta, que es donde están las vallas, una grieta de un ventanal, está ya el contrato realizado para que se puedan hacer de una manera inmediata las obras. Así lo saben tanto el juez decano como todo el personal de allí porque así se estuvo realizando e informando en esa reunión.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

Mire, señor Castellano, es que también se falta a la vedad cuando en el informe de patrimonio, que ustedes les citan al ayuntamiento y a los sindicatos, dice que el Ayuntamiento de Alcoy le debe dinero a la conselleria. Es que tampoco es cierto eso.

Si ustedes. -no, no es cierto- si ustedes no hubieran depreciado el vuelo del edificio que les tienen que ceder, porque dicen ustedes que como es antiguo tienen que depreciar el vuelo, seguramente, lo que usted se encontraría es la realidad, que es la propia conselleria la que le debe 1. 200. 000 euros al Ayuntamiento de Alcoy.

Eso es exactamente lo que ustedes deberían haber hecho durante muchos años en los que se han dedicado a no respetar este instrumento y a malversar el dinero de los valencianos y valencianas, destinándolo, como mínimo, a algo que nadie les pedía, porque ni nos hacía falta ni, desde luego, era necesario para nadie de la calle, más que para ustedes y sus grandes egos.

Señor conseller, piense en sus compañeros de filas, en sus ex compañeros de filas, los que están y los que ya no están. Piense en los muchos días que aún tienen que visitar las sedes judiciales y el riesgo que corren de que les caiga un cascote en la cabeza.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre les línies generals de la política de La Generalitat respecte als instituts tecnològics, que formula el diputat senyor Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 58. 477, BOC número 169)

El senyor vicepresident primer:

Punt 12 de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre les línies generals de la política de La Generalitat respecte als instituts tecnològics que formula el diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Buch, bona vesprada.

En esta interpel·lació li podia parlar de la importància dels instituts tecnològics. Podia dir-li que en 2011 els instituts tecnològics van comptar amb 12. 867 empreses clients i 6. 287 empreses associades. Podia dir-li que en 2011 els instituts tecnològics van dur endavant més de mil projectes d'R+D+I. Podia dir-li que van obtindre la major part dels seus ingressos de la facturació privada a empreses. Podíem parlar de la generació de més de deu mil llocs de treball en ocupació directa, indirecta i induïda entre 2003 i 2009. Podia tornar a repetir que per cada euro que les empreses invertixen en instituts tecnològics, en cinc anys, n'aconseguixen tres, és a dir, tripliquen la seua inversió mitjançant l'R+D+I. Podia destacar que gràcies a la tasca dels instituts tecnològics es van captar 70 milions d'ajudes europees i estatals per als mateixos instituts i empreses. Podia intentar fer-li vore la importància dels instituts tecnològics en un ecosistema productiu com el valencià, amb xicotetes i mitjanes empreses i amb una cistella d'exportacions, que ens obliga a competir a través del valor afegit i la qualitat. Podia parlar de tot açò que ja hem parlat en diverses ocasions.

I, ¿què diria vosté davant de tot açò? Diria que els instituts tecnològics són una prioritat, segurament. Segurament em trauria les xifres d'inversions acumulades de vés a saber quin any, el Consell ha invertit molts milions des de l'any 1995. M'ho dirà. Parlaria dels esforços del Consell per a pagar el deute que mantenen i faria referència a la greu situació econòmica. Segurament es referiria a la suposada necessitat de reformular el model dels instituts tecnològics.

I és possible que, arribat a este punt, ens anunciara que el pròxim 2 de juliol -és a dir, el dimarts que ve- ens presentarà l'estudi que ha realitzat una consultora privada sobre el model dels instituts tecnològics, el que ens ha costat més de cent mil euros. Seria el seu anunci estrela per a intentar vendre que el que n'hi ha és un problema de model i un problema de gestió pròpia dels instituts.

No és eixe el problema, senyor conseller. El problema és diu Generalitat valenciana i té tres cares: el deute que manté La Generalitat amb els instituts, les retallades en el pressupost dels instituts tecnològics que aplica el Consell i la fugida de treballadors i de treballadores i, per tant, d'investigadors, i la destrucció d'ocupació per culpa dels impagaments.

Per tant, ni xifres ni inversions acumulades per a maquillar la situació ni anuncis propagandístics. Anem a parlar de la greu situació que estan patint els instituts tecnològics i de les possibles solucions.

Començaré parlant del deute que manté La Generalitat amb els instituts tecnològics. 6 milions de 2010, 26 milions de 2011 i 29 milions de 2012. 61 milions de deute, 61 milions d'euros, que són dels instituts tecnològics i que els utilitza el Consell en altres menesters.

Diuen que no hi ha diners. Ací tinc la documentació de les despeses de La Generalitat en l'any 2012 relatives a l'organització de la fórmula 1 que van enviar a la meua companya Mònica Oltra.

Cànon al senyor Ecclestone: 27. 662. 424,75 euros. Pagat de forma directa i sense dilació. I podem sumar 2 milions per les graderies, 2 milions per a reparació i conservació del circuit urbà, mig milió d'assegurança. I també podem sumar-li les despeses de 2009, de 2010 i de 2011. En total: 53 milions d'euros. 53 milions d'euros. Saben vostés el que haurien suposat eixos 53 milions d'euros en mans dels instituts tecnològics? Que, per cert, són seus, perquè vostés els han concedit.

De moment, no haver de demanar pòlisses de crèdit per a tindre liquiditat. Açò haguera suposat ja, de moment, això.

Sap vostè que pel seu incompliment els instituts tecnològics han d'abonar 6 milions d'euros anuals en concepte d'interessos a la banca? I si no ho sap, no li sembla una xifra d'escàndol? 6 milions d'euros que haurien d'anar a la investigació, a l'R+D+I, i que va als comptes dels bancs per la ineptitud i els incompliments del Partit Popular. Això és el que fa als instituts tecnològics.

Quin és el deute que mantenen vostés amb les empreses per les diferents subvencions per incentius, com li diuen a la mateixa, a l'R+D+I, al xec innovació i així un llarg etcètera? Quin és el deute que mantenen vostés? Quants diners els deuen i des de quan? Des de 2010, també, com als instituts tecnològics?

En segon lloc està el tema de les retallades. Perquè no només no paguen el que deuen, sinó que cada vegada contemplen menys pressupost. I ací les xifres són tossudes com la realitat.

L'evolució del pressupost de la Generalitat valenciana per als instituts tecnològics és la següent: en 2010, 50 milions; en 2011, 43 milions; 2012, 36 milions; 2013, 30 milions; 2014, 20? 15? Quants milions, senyor conseller, n'hi haurà per a 2014?

I per posar-ho en context, en 2012 la inversió de La Generalitat descomptant els fons europeus en l'Impiva, ara Ivace, va tornar als nivells de 1985. 10,7 milions en 2012 contra els 11 milions que va destinar La Generalitat en 1985.

I dirà que és que estem en crisi, que per això només podem invertir un 1,07% del nostre PIB en R+D+I. També estan en crisi a Euskadi i inverteixen un 2,03. En Navarra, i invertixen un 2,02. En Madrid, i inverteixen un 2,07. És a dir, el doble que nosaltres, i també estan en crisi. Precisament perquè estem en crisi, senyor conseller, hem d'invertir en R+D+I.

I la tercera cara d'este problema és la de qui ho està patint. És la cara dels treballadors i de les treballadores dels instituts tecnològics que han estat suportant la mala gestió i la ineptitud de vostés.

Senyor Buch, atenga a este balanç: 18 ERO, 18 ERO. 500 treballadors i treballadores al carrer, nòmines sense pagar i reduccions salarials. Els diners que no posà La Generalitat els han posat els treballadors i les treballadores a través dels seus sous incobrats, i 500 d'eixos treballadors i treballadores han acabat al carrer. Ahir mateixa un ERE en l'Institut de Biomecànica que afecta 33 treballadors i treballadores. Ahir mateixa.

Com veu, el panorama està clar: impagaments, retallades, els treballadors i les treballadores patint les conseqüències. I davant açò, vostés, parlant d'hispanobons, del FLA, que de la culpa dels fons Feder que no arribaven.

Els hispanobons van caure en l'oblit. Al FLA no han volgut vostés posar el deute en els instituts tecnològics. Es va votar ací, en este parlament, i vostés van votar en contra. I sobre el Feder, sobre el Feder, no han volgut que els fons vagen a allò que era la seua designació: els instituts tecnològics. Estaria bé que estiguera ací el senyor Moragues també.

Fins i tot li van tirar vostés la culpa als instituts tecnològics. La culpa és que parlen amb Compromís. Vosté els va dir que érem «la izquierda radical y catalanistas», els va dir vosté en una reunió, i després es va alçar i se'n va anar.

Vosté no és el cobrador del frac, és l'impagador del frac que, damunt, va pegant, va renyint a aquells als que els deu vosté els diners.

I ara continuen amb la mateixa dinàmica i plantegen noves ocurrències. La reformulació del model dels instituts tecnològics que anunciaran el pròxim dimarts. Què seran? Fusions? Més acomiadaments? Això ja està passant, senyor conseller.

I l'última ocurrència, un mecanisme de pagament a través de les entitats financeres. Estes paguen als instituts tecnològics, elles cobren els fons Feder, però els instituts tecnològics tenen un quitament en les seues ajudes, en els seus propis pressupostos, d'un 3,75%, que se n'aniran als bancs una vegada més. Un quitament dels diners dels instituts, que són dels instituts tecnològics.

3 milions cada dos anys. Sumant-ho tot, cada any 8 milions, que haurien d'anar per a l'R+D+I, acaba en els bancs. La banca amb vostés sempre guanya, senyor conseller. Des que vosté és conseller el deute en els instituts ha crescut. Des que vosté és conseller s'han retallat els pressupostos d'R+D+I. I des que vosté és conseller més i més treballadors i treballadores han anat al carrer.

Senyor Buch, li pregunte, abans que em responga vosté, si vol passar a la història com el conseller que es va carregar el model d'instituts tecnològics que tenim al País Valencià.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Los ingresos generados por proyectos y servicios de innovación y otro tipo de servicios supusieron en 2012 otros 46,2 millones de euros, (inintel·ligible) . un total de 100,6 millones de ingresos totales.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Buch, com diuen per ahí també, pel que és la seua terra: «Reden ist Silber, Schweigen ist Gold. »

El senyor vicepresident primer:

Si vol traduir per a la cambra, senyor…

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Vol dir que parlar és plata, callar-se és or.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyo Ferri Fayos:

Aleshores… I ho dic pel següent, perquè en juliol de 2011, el senyor Verdeguer, el conseller que el va precedir a vosté, va parlar que s'impulsaria una llei d'instituts, un pla de pagament a l'octubre -estem parlant de juliol de 2011-, evitar duplicidades i cooperació entre instituts. I de fet, ahí va nàixer el projecte Units, on es van crear, per exemple, projecte d'R+D+I, com els de mobilitat.

En novembre de 2011, el senyor Vela deia que a desembre pagarien 15 milions d'euros i que el calendari per a pagar estaria en 2012.

En desembre de 2011, Redit demana una reunió amb Fabra i s'han reunit en juny de 2013, dos anys després.

En gener de 2012, Buch diu: «Es pagaran 15 milions que es deuen i un pla de pagaments. » Ho va dir vosté no sé si en una roda de premsa, en algunes declaracions.

En febrer de 2012, el mateix diari, una notícia que diu: «Buch incompleix la primera promesa. El Consell incompleix el pagament per a pagar els 15 milions als instituts tecnològics. »

El 21 de març de 2012, «Buch es reunix amb els instituts tecnològics. El model que defensa d'instituts tecnològics és el que existeix. » Açò ho diu vosté. Vosté demana també que aguante fins a juny a l'espera dels hispanobons. Una vegada més, tirant balons fora.

El 25 de maig de 2012, quan sabia que s'esperaven, admet que els impagaments porten dos anys impagant-se i Buch tira la culpa a Europa. Vosté tira la culpa a Feder. Diu que com els fons Feder no vénen, vostés no paguen. Ara han vingut els fons Feder i vostés els han destinat a altres menesters. I això està ací. Vosté deia: «Estos retrasos se deben a la actual situación económica y a las demoras surgidas de la recepción de fondos de la Unión Europea. » Després parlarem d'això.

En juny de 2012, vosté es reunix amb Redit, els diu que n'hi haurà una transferència imminent i que pagaran amb hispanobons; incompliment, una vegada més, i no es fa la transferència.

En setembre de 2012, vosté canvia d'opinió i diu que pagaran amb el FLA a principis d'octubre. Això ho diu també en declaracions a la premsa.

En octubre de 2012, Buch es reunix amb treballadors i Redit, promet 5 milions i només en paga 3. Promet que pagarà amb el FLA abans de l'any 2012, un alto, abans de final d'any de 2012. I que també diu vosté que un alt percentatge dels fons Feder aniran als instituts. I planteja, per primer vegada, la revisió del pla director dels instituts tecnològics.

El 31 d'octubre de 2012, vosté esbronca els directors dels instituts tecnològics per denunciar els impagaments, allò promés. I els diu allò que li he dit abans.

En desembre de 2012, La Generalitat no compleix i no paga amb els fons del FLA.

El 24 de gener de 2013, un acte de Redit i els sindicats, vosté diu -que jo estava allí també- que abans d'acabar el trimestre es pagarà el deute.

El 4 d'abril de 2013, Buch es reuneix de nou amb Redit, retallada en la subvenció de 2014 i reestructuracions. Això és el que diu vosté. Introduïx el mecanisme conjunt amb la banca, que li he dit abans, que suposarà minorar les ajudes als instituts tecnològics i que pagaran amb els fons Feder de 2009 quan arriben en estiu. «Enguany -diu vosté- es pagaran 30 milions del deute. »

I el 8 de maig de 2013, el seu grup parlamentari, el Partit Popular rebutja que se pague als instituts tecnològics amb el FLA, ja que vosté venia prometent des de feia una temporada.

Total, que arribem al 23 de maig de 2013 i l'Ivace transmet als instituts tecnològics el següent: que el pressupost en 2014 serà de 8 a 12 milions d'euros, per davall del que s'invertia en 1985; que n'hi haurà un quitament de la seua…, d'este pressupost que anirà directament als bancs en forma d'interessos, del 3,75%. També se'ls diu que els fons Feder que reben de la Unió Europea no aniran als instituts tecnològics, que no es pagarà amb el FLA i que no es pagarà amb el pla de proveïdors.

Per això, senyor conseller, açò és la cronologia de la paraula no complida de vosté des de l'any 2011. I jo li pregunte ací en estes Corts perquè vosté em responga: ¿quina va a ser la solució final per a aquestos instituts tecnològics, què va a presentar vosté el dia 2 de juliol? I vosté em respondrà. I espere que no torne a passar com ací, que després de dos anys fent declaracions, vosté ha sigut incapaç de complir qualsevol d'elles.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Pero, en cualquier caso, sí que quiero hacerle un matiz. Habla usted de una quita del 3%. No es así. Lo que estamos ofreciendo es dado que todavía no sabemos la fecha de pago, que los institutos puedan financiarse mediante un préstamo que les anticipe lo que se les debe. Lógicamente, eso lleva un interés del 3,5%, que no es tan oneroso dado el entorno donde nos movemos. Pero ojalá llegasen los fondos a tiempo y no haga falta, pero más vale tener la posibilidad de financiarse que simplemente estar esperando.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general del Consell en matèria de protecció de menors, que formula la diputada senyora Rosario Margarita Sanz Alonso (GP Esquerra Unida) (RE número 53. 876, BOC número 155)

El senyor vicepresident primer:

Passem a l'últim punt previst per al dia de hui, que és la interpel·lació al Consell pel procediment especial d'urgència sobre quina és la política general del Consell per a evitar i pal·liar la malnutrició infantil en el territori valencià, que formula la diputada Marga Sanz del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Segons la comunicació del Consell, correspon la resposta a l'honorable conseller de Sanitat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Lo mismo ocurre con los presupuestos de la Generalitat valenciana para 2013. En concreto, la Conselleria de Bienestar Social, los centros servicios y programas de atención a menores se recortan en un 7,3%. Y si acudimos al capítulo IV, de transferencias corrientes, sufre un desplome del 40%, de 13 millones a 7,8, de 13 programas y líneas de intervención a 5 líneas de intervención nada más. Y ello sin contar los impagos a las entidades que atienden a menores. Yo, por citar solamente un dato, provincia de Alicante, dos entidades que atienden a menores en acogida, entidades que también llevan el seguimiento y el control de los menores acogidos en familias concretas. Bien, se les debe más de dos millones, 800. 000 millones en estos momentos. Están afectados 106 trabajadores y profesionales, muchos de ellos que pueden quedarse en la calle, y los menores atendidos son 84 en residencia y 165 en familias de acogida.

Pero, mientras tanto, las becas de comedor se recortan, pero se amplía a los escolarizados en secundaria, para los comedores de colegios privados, los únicos en esta etapa educativa que realmente tienen comedores. ¿Dónde está? , ¿dónde está la igualdad de acceso a las ayudas? ¡Es una auténtica vergüenza! , porque esto significa la desigualdad para el tratamiento de derechos que deberían ser partícipes el conjunto de los menores.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Por su parte, el Consell, a través de las consellerias de bienestar social, sanidad y educación, viene desarrollando desde hace años una serie de actuaciones directas vinculadas a garantizar una alimentación adecuada de nuestra población infantil. Así como ya se les ha informado en repetidas ocasiones en este hemiciclo, durante el curso escolar 2012-2013, la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte concedió 160. 000 ayudas de comedor escolar a familias con rentas bajas. En este mismo sentido, la Conselleria de Educación, Cultura y Deporte ha anunciado que el próximo curso 2013-2014 extenderá las becas de comedor a los centros concertados y se utilizará el criterio de renta, independientemente de la titularidad del centro. Esta medida no reducirá la inversión en las becas de comedor de los centros públicos, sino que incrementará la partida presupuestaria, que en este año ha alcanzado los 76 millones de euros.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller Sanidad:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén la sessió, que continuarà demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 1 minut)

