Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de setembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 59. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Per a donar difusió al nostre treball en el ple número 59 gastarem el hashtag #plecorts.

Senyories, comença la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

D'acord amb els articles 55 i 65. 1 del nostre reglament, es convoca les seues senyories per a esta sessió de ple amb els punts de l'ordre del dia, dotze en total, que tenen a les seues carpetes.

Validació o derogació del Decret llei 4/2017, de 8 de setembre, del Consell, pel qual es modifica la Llei 14/2016, de 30 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a 2017 (RE número 74. 965, DOGV número 8. 125)

El senyor president:

Comencem el nostre treball en el primer punt, que és la validació o derogació del Decret llei 4/2017, de 8 de setembre, del Consell, pel qual es modifica la Llei 14/2016, de 30 de desembre dels pressupostos de La Generalitat.

Per a presentar el decret llei comptem amb la presència de la vicepresidenta del Consell, Mónica Oltra, a la qual convide, honorable consellera i vicepresidenta, que ens presente el decret llei.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Comparec davant de Les Corts per demanar el seu suport a la convalidació del Decret llei 4/2017, de 8 de setembre de 2017, de modificació de la Llei 14/2016, de 30 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per al 2017.

Vullc agrair, atés que és una proposta conjunta entre la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i la vicepresidència al conseller Soler que puga fer jo este debat, esta presentació d'este punt.

Es tracta -com ja saben- d'un decret llei que el Consell va haver d'aprovar de manera urgent després d'una gestió endarrerida i lenta amb què el Govern d'Espanya va donar compliment a una sentència del Tribunal Constitucional -que després tornaré sobre ella-, una gestió que havia generat una enorme angoixa a totes les entitats del tercer sector, entitats que treballen amb persones en situació -els recorde- de gran vulnerabilitat.

Voldria començar, per tant, recordant a les seues senyories que moltes vegades la indolència o la falta de gestió i de previsió en l'acció política té conseqüències directes sobre persones i col·lectius que tenen en els poders públics l'última barrera de defensa dels seus drets; si els poders públics els fallen, ja no els queda res.

Com bé saben, senyories, este decret llei és la reacció normativa necessària que arranca de la sentència del Tribunal Constitucional 9/2017, de 19 de gener, que va declarar inconstitucional el model de gestió i concessió d'ajudes públiques derivat del programa de l'assignació de l'impost sobre la renda de les persones físiques implantat pel Govern d'Espanya.

Esta sentència té origen en un conflicte positiu de competència plantejat per la Generalitat de Catalunya respecte de la Resolució de la Secretaria d'Estat de Serveis Socials i Igualtat, de 18 de maig de 2016, per la qual es convocaven subvencions estatals destinades a la realització de programes d'interés general amb càrrec a l'assignació de l'IRPF -saben vostés-, d'eixa part del 0,7% de l'IRPF que es marca en les caselles quan es fa la declaració.

Es tractava d'una sentència molt dura que en el fons anul·lava un sistema de repartiment d'este ajudes perquè s'havia imposat sense comptar amb el vistiplau de totes les comunitats autònomes i, per tant, vulnerant les competències pròpies en esta matèria.

Però el problema derivat va ser que totes les entitats que apliquen programes d'intervenció per a col·lectius i programes d'especial vulnerabilitat es van quedar sense la cobertura legal necessària per a rebre les ajudes i, per tant, amb una precarietat i inseguretat extremes.

I es va arribar a esta situació perquè, si bé la sentència és del 19 de gener d'enguany, no va ser fins al 19 de juny quan després de diverses reunions -i m'estalvie relatar-los el despropòsit de convocatòries i desconvocatòries, algunes d'elles- es va arribar a un acord amb el Consell Territorial de Serveis Socials i del Sistema per a l'Autonomia i Atenció a la Dependència, que va ser ratificat pel Consell de Ministres el 23 d'eixe mateix mes de juny.

Només els diré que al consell territorial del 26 d'abril es van adoptar per unanimitat els acords per a donar compliment a la sentència, buscant una fórmula de repartiment del tram estatal i l'autonòmic de caràcter urgent i excepcional per al 2017 i fixant el mes de maig com a data límit per a l'aprovació. Doncs, bé, eixa aprovació a través de la convocatòria formal del consell territorial per part del ministeri no ens va arribar fins al 19 de juny.

Este acord del 19 de juny és la consecució del qual La Generalitat va tindre un paper destacat en la recerca de consensos i en la solució acordada, preveu un nou sistema basat en l'existència de dos trams: un estatal del 20% i un autonòmic del 80%, d'acord amb la distribució de competències en esta matèria.

He de dir-los també, senyories, que des de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives s'ha considerat este assumpte com una prioritat política de primer nivell, i per això s'han liderat les negociacions per a aconseguir la gestió d'estes subvencions donant-li la màxima importància i fent un esforç extraordinari per al manteniment de l'atenció a les persones beneficiàries dels programes finançats a través de les subvencions concedides amb càrrec a l'assignació tributària de l'IRPF de l'any 2016.

Tot este esforç té un sentit, i no és altre que defensar els programes d'interés social finançats amb càrrec a l'assignació de l'IRPF que van destinats a cobrir les necessitats específiques de persones en situació de pobresa i exclusió social o en situació d'especial vulnerabilitat.

Vullc recordar a les seues senyories que les entitats afectades són moltíssimes, entre elles, les organitzacions socials més representatives com la Plataforma del Voluntariat de la Comunitat Valenciana; la Xarxa Europea de Lluita contra la Pobresa i Exclusió Social; Creu Roja Comunitat Valenciana; Càritas Comunitat Valenciana; el Comité d'Entitats Representants de Persones amb Discapacitat, el Cermi; i el Consell Territorial de l'Once de la Comunitat Valenciana. Es tracta, entre moltes altres, de les entitats que van conformar la plataforma del tercer sector que es va constituir el 28 de juliol de 2015.

Però n'hi ha més, com les que pertanyen a la Coordinadora de les ONGD o la Plataforma de la Infància, que sense este decret llei veurien molt dificultada la seua acció social.

Com veuen, estem parlant del teixit associatiu que representa la part més noble de la solidaritat de la societat valenciana, parlem de les entitats que treballen amb les persones més fràgils i, per tant, no poden estar sotmeses a inseguretat o inestabilitat, i tampoc poden abordar uns pagaments fraccionats perquè sempre s'ha realitzat la bestreta completa de les quanties i és la manera en què estes organitzacions poden organitzar tot l'any que tenen per davant.

Per això, el Consell va aprovar el passat 8 de setembre el Decret llei 4/2017, pel qual es modifica la Llei 14/2016, de 30 de desembre de pressupostos, pressupostos de La Generalitat per al 2017, per a donar la millor solució, la més ràpida i la que més pal·lie l'angoixa actual d'estes entitats.

Este decret llei, per tant, és garantia de distribució dels crèdits destinats a subvencionar per part de les comunitats autònomes de programes d'interés general al càrrec de l'assignació del 0,7% de l'IRPF. En el nostre cas estem parlant de 13,5 milions d'euros.

Però, em permetran que faça una xicoteta referència a les llargues potes de l'infrafinançament que patim també en este àmbit i que té múltiples tentacles.

Si atenem a criteris poblacionals, senyories, ens correspondrien 26,5 milions d'euros. Eixa xifra o una semblant seria la que en justícia li correspon a esta comunitat autònoma, és a dir, el doble del que teníem assignat per a 2017. Perquè es facen una idea, n'hi ha comunitat autònomes que amb la mitat de població tenen el doble d'assignació que nosaltres.

Si finalment hem acceptat esta quantia, 13,5 milions, quantia insuficient i injusta, és per l'excepcionalitat en què ens trobàvem i per no perjudicar més les necessitats financeres de les entitats del tercer sector.

Repetisc, i vullc que quede molt clar: si vam acceptar els 13,5 milions -només per a enguany i com a un fet excepcional- va ser per a poder eixir de l'atolladero que el retardament en les decisions del Govern d'Espanya ens havia posat.

Haver continuat negociant fins aconseguir el que era just haguera implicat allargar el procés i no arribar a desplegar la normativa abans de final d'any i, per tant, augmentar l'angoixa de les entitats i els recursos a les persones amb un impacte incalculable sobre aquells col·lectius més vulnerables de la nostra societat. Un govern seriós com el nostre no podia permetre això.

Per això el Consell, amb la màxima celeritat, va aprovar el passat 7 de juliol la corresponent modificació de crèdit per a incloure esta línia en el corresponent programa pressupostari de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

¿I per què un decret llei? Molt simple. Perquè les entitats puguen cobrar el cent per cent de les ajudes que els corresponen en un sol pagament i de bestreta ja que -com vostés coneixen- és l'única ordre de subvencions que es paga per anticipat en la seua totalitat i ha suposat la salvaguarda davant dels impagaments o endarreriments de les diferents administracions.

Este decret llei, per tant, dóna seguretat i estabilitat a les entitats però, sobretot, garantix que els projectes d'interés social puguen continuar desenvolupant-se i beneficiant milers de persones que ho necessiten.

Com ja saben, estes ajudes estan regulades per la Llei d'hisenda pública, sector públic instrumental i subvencions. Esta llei és de les més restrictives de l'estat, sobretot pel que fa a les subvencions. I en esta norma es preveu la possibilitat de lliurament anticipat només fins al 30%, article 171. 3, apartat a), i en la llei de pressupostos s'establixen les excepcions per a poder aplegar a eixe cent per cent.

Entre estes excepcions, la vigent llei de pressupostos no arreplegava este tipus de subvencions en el seu article 44. I, per tant, per motius d'urgència i necessitat més que justificats calia modificar l'article 44 de la Llei de pressupostos de La Generalitat per a 2017, per a incloure el supòsit d'igualar al règim de lliurament de la subvenció al de la resta d'estat que no tenen estes restriccions i poder anticipar fins al cent per cent de la quantitat subvencionada.

Per tant, este és l'objecte del decret llei que el govern hui du ací, perquè el Consell està compromés amb l'estabilitat del finançament a les entitats del tercer sector.

I, per això, proposem esta modificació legislativa en el sentit que puguen percebre el cent per cent de les subvencions, i més en un any d'especial dificultat com l'actual. De no fer-ho, s'hauria d'haver aplicat la normativa actual per a la gestió de subvencions però que s'adapta malament a les circumstàncies de l'activitat que realitzen les entitats prestadores de serveis socials que haurien elles mateixes d'avançar els fons, o obtindre avals bancaris per a accedir a les subvencions, la qual cosa entrebancaria greument la seua activitat en perjuí de col·lectius que atenen i de l'efectiva aplicació del crèdit habilitat en els pressupostos de La Generalitat per a enguany.

Per tot això, el Consell, a proposta conjunta d'esta vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives i del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, i d'acord amb el que preveuen els articles 44, 49 i 50 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article 58 de la Llei 5/1983, del Consell, va valorar la conveniència de dotar la gestió de les subvencions destinades a finançar programes d'interés social per a atendre estos fins a càrrec de l'assignació tributària, del 0,7%, inclosos en la línia de subvenció S5177 d'un règim homologat a l'existent en l'àmbit de l'administració general de l'estat per a este tipus de subvencions.

L'habilitació d'este règim, atés que requeria un rang normatiu de llei i alhora s'ajustava als requeriments d'extraordinària i urgent necessitat que l'Estatut d'autonomia preveu i exigix en l'adopció d'un decret llei, es va fer mitjançant este procediment en la reunió del Consell del dia 8 passat per a modificar la vigent llei de pressupostos.

Vullc dir-los, a més, que ja està elaborada l'ordre de bases que regularà la convocatòria de les subvencions i està en fase final de la tramitació administrativa per a la seua publicació immediata, és a dir, en els propers dies ja estarà publicada esta norma.

Tot el procés s'ha dut a terme -que ho sàpiguen- en estreta col·laboració amb les entitats del sector i els acords s'han adoptat per unanimitat amb la mesa de coordinació. I quan parlem d'acords no ens referim únicament al procés, les bases o la convocatòria sinó també en la fórmula del repartiment de fons.

Totes estes decisions, com sol ser habitual per part d'este govern, s'han consensuat tant amb la plataforma del tercer sector, la Coordinadora Valenciana d'ONGD i el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, que representen la immensa majoria de les entitats del sector. I també s'ha acordat el calendari de la convocatòria.

El que vull dir-los, senyories, és que són moltes les entitats, moltíssimes les persones que hui es beneficiaran de l'aprovació d'este decret llei.

Voldria, abans d'acabar, interpel·lar de nou al ministeri, per reprendre les negociacions de cara a un acord a 2018, que en este moment encara no està tancat i que ja ha sigut sol·licitat per nou comunitats autònomes.

La necessitat d'un acord urgent per a enguany ens va portar a acceptar, per responsabilitat, un acord que suposa un infrafinançament per a les entitats valencianes i, per tant, per a les persones que es veuen beneficiades de les polítiques socials d'estes entitats. Però no acceptarem, senyories, i estic segura que comptaré amb el seu suport, un acord per a 2018 que implique un nou perjudici per als valencians i valencianes.

Acabe, per tant, senyories, sol·licitant el seu suport a la validació d'este decret llei. Amb la seua aprovació, podrem garantir les ajudes destinades a cobrir les necessitats de l'assistència social dirigida a les persones en situació de pobresa, exclusió social o especial vulnerabilitat. És a dir, les persones que més necessiten als seus governants i a les seues governants, a les persones a les que públicament les representen. És la nostra obligació governar per a elles, governar per a les persones. I per això jo, hui, demane el seu suport a esta manera de governar i a este decret llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, vicepresidenta, per la presentació del decret llei.

Senyories, m'informen que, per acord de tots els grups, passaríem a votació i després faríem l'explicació de vot. Si és així, anem a passar a votació. (Algú diu: «Està Belén Bachero ací. »)

Felicitem la diputada Belén Bachero, perquè ha sigut mare. No sé si ho vaig dir. (Algú diu: «Sí, ho vares dir. ») De totes maneres, la tornem a felicitar i està en línia directa. Pareix que la criatura es cria bé, la xiqueta.

Senyories. , senyories, comença la votació. (Algú diu: «Vota que sí Belén Bachero. ») ¿Vota que sí? Senyories, per unanimitat amb 88 favorables és validat el decret llei. Amb una abstenció, no n'hi ha unanimitat. Sí, una abstenció, 88 vots afirmatius.

¿Algun grup demana que el decret llei es tramite com a projecte de llei? Si no és així, donem per convalidat el decret llei i passaríem a l'explicació de vot.

En primer lloc, si no n'hi ha sol·licitat. , el Grup Ciudadanos, en la persona de l'il·lustre diputat senyor Woodward, Antonio Woodward. , per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a explicar el vot en nom del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Torres. (Algú diu: «David») Ai, perdó, David Torres. , de Bellreguard.

Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor Torres.

Gràcies, president.

Serem breus també nosaltres. Hem votat que sí a aquest decret llei perquè evidentment considerem que la situació de patiment que estaven vivint les entitats valencianes que no podien oferir el seu servei a tots estos milers de persones necessitades que tenim a la Comunitat Valenciana era una situació de bloqueig i una situació dramàtica a la qual havíem de ficar fi.

És cert que perpetua un infrafinançament, però és cert que també és una situació d'emergència. Davant les situacions d'emergència, considerem que devem d'actuar amb responsabilitat política com és el que hem fet hui.

És cert que és important que es lliure el cent per cent d'este pressupost perquè les entitats puguen fer les previsions, que puguen tindre els diners avançats.

El que sí que demanaríem és que aquesta política d'avançar el cent per cent del pressupost es puga estendre a altres programes i projectes i subvencions, perquè és cert que moltes vegades la política de fraccionar en un 80% o 20% com normalment es ve fent, moltes vegades arriba a situacions en un sector que, per llàstima, en estos moments en la Comunitat Valenciana està debilitat i moltes vegades no podrà avançar eixos recursos. Per tant, coneguent la situació econòmica que té aquesta comunitat, és cert que pensem que deuríem fer també un esforç perquè arribe el cent el cent a aquestes entitats.

Per tant, felicitem que hàgem aprovat aquest decret per quasi unanimitat i ens tindreu al nostre costat sempre que vinguen propostes d'aquest estil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a explicació de vot, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Des de Compromís, en primer lloc, voldríem felicitar-nos, felicitar-la a vosté, senyora vicepresidenta, per haver aconseguit pràcticament la unanimitat amb l'aprovació d'este decret llei, i que a més siga per urgència i que ja se puga aplicar en les condicions en les quals s'han comentat. Condicions.

Jo. , m'agradaria felicitar-la perquè ens consta que vosté. , la seua conselleria ha liderat este acord. Ens consta que vosté ha sigut qui ha forçat que d'alguna manera no se vegueren avançar mesos, i mesos i mesos sense que se prenguera una decisió, que és de veres, que és una decisió important, és de veres que reuneix el Govern d'Espanya, les comunitats autònomes i el tercer sector, però que també és de veres que no era impossible si algú liderava una voluntat política clara per resoldre una situació que, en definitiva, perjudicava el sector que treballa amb les persones més vulnerables.

Li he d'agrair eixe lideratge perquè, en definitiva, hui el que hem fet ací, i el que ha fet el nostre Consell formant part activa d'este acord, no solament ajuda a les nostres entitats, les entitats que treballen amb les persones més vulnerables en l'àmbit del País Valencià, sinó que és un acord per a tota Espanya i, per tant, totes les entitats que d'alguna manera incidixen en les persones que més ho necessiten, en este sector que treballa tan dur, d'una manera tan voluntariosa, però en unes condicions molt delicades i moltes vegades sense el suport necessari per part de les administracions, com puga ser la del Govern d'Espanya, doncs que vosté haja aconseguit liderar este acord i que s'haja fet possible, té un marc molt més que el del nostre País Valencià.

Li he de dir que, a més, este acord té dos coses importants: per un costat en si, haver aconseguit l'acord amb el ministeri, les comunitats autònomes i el tercer sector, i un altre, que nosaltres. , hi haja un compromís d'este Consell de lliurar el cent per cent de bestreta, una vegada s'aconseguisquen els recursos. És important. També és una mostra de voluntat política. També dóna un canvi, capgira les polítiques que aplicava el govern del Partit Popular, que, en definitiva, feia que les entitats hagueren d'acudir a. , entitats bancàries; algunes tingueren els retards que suportaven els treballadors i treballadores, estes entitats, i que, en definitiva, suportaven les persones a les quals donen cobertura, a les quals atenen, que són persones amb alt risc de situació d'exclusió.

Li he de dir que no és un tracte just. No és un tracte just, no. Hem jugat amb unes cartes trucades. ¿Hi havia alternativa? Perdre. I entre les opcions que ens ha donat l'estat, que són perdre o un tracte injust, amb la necessitat que té el sector de l'ajuda amb la. , al compromís polític ferm d'este govern d'atendre les necessitats de les persones, hem hagut de dir «sí» a este tracte injust. Però no ens anem a quedar sense denunciar-ho.

Estem farts dels mals menors. Ja ens agradaria que ho aprenguera tot el que ha votat «sí» avui a este acord. Açò no és un tracte just. És un tracte injust i és un mal menor. I estem farts d'este xantatge al qual ens sotmet constantment el govern de l'estat de situar-nos davant d'un mal menor. (Aplaudiments)

No volem que les nostres entitats que treballen amb els sector més vulnerables d'esta societat hagen d'aguantar. , hagen d'aguantar els mals menors, els mals menors. Tant de bo no hi haguera una administració que els fera mal, per molt menor que siga.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mireia Mollà.

Fixarà la posició, en nom del Grup Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, escoltem l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a explicar el vot.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Alberto García, vosté volia explicar el vot, no? Ens ha comunicat que volia fer una explicació de vot.

Senyories, els recorde la resolució de Presidència sobre explicació de vot. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Llig-la, llig-la, per favor. ») (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tenía que haber intervenido al principio, de menor a mayor. ») En tot cas, té dret a fer l'explicació de vot.

Senyor García, té vosté dos minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

De veritat, si mos interessa allò que passa fora d'estes quatre parets, si de veritat mos interessa i sabem a qui van destinades estes ajudes, si de veritat no volem ser còmplices de posar límit al que són les polítiques socials, si de veritat no volem ja que tornen els impagaments a la nostra comunitat i que se queden ja, com ha passat abans, no? , i que encara s'estan produint impagaments, si de veritat volen tot això, no queda altra que abandonar ja la retòrica, anar a la lògica i al pragmatisme i a validar este decret.

S'ha de dir que és el mateix Tribunal Constitucional que en giner de 2017 diu que este model, el model de gestió i la concessió d'ajudes públiques és inconstitucional. S'ha de buscar un altre model mixt, se repartiran 240 milions d'euros, i a la nostra comunitat li toquen 13,5 milions d'euros. Què passa? Que aixina com l'estat sí que té en la seua llei de subvencions, en la llei de pressupostos -perdó-, té una llei, que és la de 2003, que sí que pot lliurar els crèdits al cent per cent, això no està contemplat en la llei de pressupostos de la Comunitat Valenciana que té remet a l'any 2015 i simplement te permet una sèrie d'avançaments. Per tant, és lògic que este decret se valide i que se posen les coses en la seua justa mesura.

Dit això, sí que és cert, tal com li van dir l'altre dia en la seua amable entrevista que van tindre en la conselleria, que tot serà inútil si vosté no posa ja en marxa el que són les ordres d'ajudes, si vosté no resol en temps i forma i si no posa els diners ja a funcionar.

I també encoratjar-la per si en pròximes reunions del consell territorial, evidentment, no és suficient el que a nosaltres se mos done, doncs treballar pel que és just per a esta comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Efectivament els diputats no adscrits intervenen en primer lloc en l'explicació de vot i ho han de comunicar expressament perquè puguem fer el repartiment de temps, d'acord amb el que consta la resolució de Presidència.

Projecte de llei, de La Generalitat, de cooperació i desenvolupament sostenible. Debat de totalitat (RE número 60. 740, BOC número 178)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat sobre cooperació i desenvolupament sostenible.

Per a la presentació del projecte de llei, en nom del Consell, té la paraula l'honorable conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Hui, el conseller de transparència és conseller de cooperació, que al cap i a la fi és el 51% del nostre pressupost.

Tinc l'honor d'estar ací hui per a presentar a estes Corts el Projecte de llei de cooperació i desenvolupament sostenible. Un projecte de llei que és el fruit de molts mesos de treball, no només de la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, sinó de tots els actors de la cooperació valenciana. Per davant de tot, a ells vull reconéixer i agrair la tasca fonamental que realitzen i que representa l'expressió de la solidaritat del poble valencià, de la qual ens hem de sentir orgullosos.

Este projecte de llei és producte del treball conjunt i el diàleg. Per això té tanta importància que haja estat aprovat per unanimitat en el Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. No hem d'oblidar que en este òrgan estan representats tots els grups parlamentaris, la Coordinadora Valenciana d'ONGD, les diputacions provincials, les universitats públiques, les organitzacions empresarials i d'economia social, les organitzacions sindicals, les obres socials de les entitats bancàries, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el Fons Valencià per la Solidaritat i la Plataforma del Voluntariat.

A totes, i al Consell Valencià de Cooperació en el seu conjunt, agraïsc el seu paper com actors de la cooperació. Entre tots oferiríem un missatge molt potent i significatiu a la societat valenciana si estes Corts foren capaces de mantenir este consens i aprovar este projecte per unanimitat.

El fet que tots els grups parlamentaris siguen favorables a la seua tramitació és un bon senyal en este sentit, sense perjudici que es puguen introduir millores en el text durant la tramitació parlamentària.

D'una manera especial he de manifestar el meu reconeixement a les ONG de desenvolupament per la seua perseveració en el manteniment de l'acció solidària de cooperació amb els països empobrits, especialment en el moment més difícil. Cal recordar que la cooperació internacional sempre és urgent. Estem a punt, per exemple, de convocar una altra vegada dissortadament el Comité d'Ajuda d'Emergències per diversos casos que arreu del món, o bé per qüestions de reeixir de situacions d'hambruna o bé per catàstrofes naturals, reclamen de nou la nostra col·laboració.

Les ONGD representen millor que ningú la dignitat i l'esforç solidari de la societat valenciana. Aquesta llei és sobretot una peça fonamental en la refundació de la cooperació valenciana. I no vinc hui ací a parlar del passat, però hi ha un passat que planeja sobre tots nosaltres quan parlem d'estes coses.

En eixe sentit, preferisc parlar del futur. Fa dos anys l'Assemblea General de les Nacions Unides va aprovar, a Nova York, l'Agenda 2030 per al Desenvolupament Sostenible, que constituïx un esforç de la comunitat internacional per assolir uns objectius i metes de desenvolupament comú a tots els països del món.

L'Agenda 2030 gira al volant de cinc eixos centrals: planeta, persones, prosperitat, pau i aliances, que de vegades també algú diria partenariat. Són les tres pes.

Esta agenda està integrada per 17 objectius i 169 metes, que representen una proposta ambiciosa i definida des del seu origen com a universal. Per això concernix a tots i a cada un dels països, als seus governs i a les seues societats.

A través d'este conjunt d'objectius s'establixen una sèrie de prioritats polítiques basades en la integració de les diferents dimensions del desenvolupament sostenible: la dimensió social, l'econòmica i la mediambiental.

Els objectius de desenvolupament sostenible i l'Agenda 2030 són una oportunitat única per assentar les bases d'una transformació global que conduïsca cap a models de desenvolupament inclusius i sostenibles, tant a nivell nacional com a nivell internacional. I això també és per a nosaltres una oportunitat per a refundar o per a contribuir a refundar la cooperació valenciana.

La Comunitat Valenciana, com una comunitat solidària, i la Generalitat valenciana, com la seua màxima institució pública, van assumir des del primer moment este compromís per a eradicar la pobresa mundial; i està bé que fa només dos o tres dies un diari nacional així ho reconeixia.

Ara portem este compromís al màxim rang legal amb este projecte de llei de cooperació i desenvolupament sostenible de la Comunitat Valenciana. Això ho fem en un context on compta no només la dotació dels recursos econòmics, sinó també l'eficàcia, la transparència i la rendició de comptes.

Amb este projecte volem contribuir a l'èxit dels objectius de desenvolupament sostenible en els pròxims anys, i ho farem atenent l'enfocament de gènere, el desenvolupament basat en els drets humans i a la governança democràtica i als drets de la infància com indestriables elements de conjunt, que no poden ser confrontats ni separats dels objectius de desenvolupament sostenible.

Este projecte de llei de cooperació i desenvolupament sostenible serà, si estes Corts així ho volen, la primera llei de l'estat espanyol que té en compte els reptes que es presenten davant del nou escenari global de la cooperació internacional al desenvolupament.

Uns desafiaments que requerixen redissenyar la cooperació al desenvolupament amb una visió coherent i de conjunt, planificada i orientada cap a un model de desenvolupament econòmic i social que ha de ser equitatiu, sostingut i sostenible en el temps, coherent amb les demandes de la societat civil i les recomanacions de Nacions Unides i més participatiu en la societat civil.

Este projecte de llei possibilita, per tant, afrontar un triple gran desafiament.

Primer. És temps d'integrar els objectius de desenvolupament sostenible en totes les polítiques i àmbits d'actuació del Consell, per mitjà d'un enfocament de govern total que estén la cooperació no sols als actors tradicionals, sinó també a altres agents del sector públic i privat.

En segon lloc, millorar i augmentar les capacitats actuals de les ONGD com els actors més importants que són de la cooperació internacional. Estes ONG, gràcies a la seua diversitat i la seua experiència, poden fer una contribució estratègica al desenvolupament d'esta nova política pública.

I, en tercer lloc, ser un marc de referència internacional de la cooperació internacional i el desenvolupament sostenible, a fi de recolzar el canvi global en línia amb l'agenda 2030 de les Nacions Unides, la qual cosa, per cert, també serà bàsica per a incrementar l'autoestima i el reconeixement positiu exterior de la nostra comunitat.

¿Quins canvis aporta aquest projecte de llei de cooperació, per a respondre a estos nous reptes?

És global, alineada en una agenda internacional global, com a base per a la coherència de les polítiques i per la definició d'instruments de cooperació. Situa aquests objectius en l'horitzó estratègic de la cooperació valenciana al desenvolupament.

És transparent. Promou la cultura de l'avaluació i la gestió del coneixement per a la millora del sistema de la cooperació i de les seues actuacions concretes. Reforça la transparència com a base de la rendició de comptes de les polítiques públiques de cooperació al desenvolupament.

És participativa. Considera la política de cooperació al desenvolupament com una dimensió fonamental de la salut democràtica de la Comunitat Valenciana. Facilita la implicació activa de la ciutadania, a través d'accions d'educació per a la ciutadania global, crítica, activa i compromesa amb les metes dels objectius, i el foment del voluntariat internacional de cooperació per al desenvolupament. Implica tots els actors i la societat valenciana en l'elaboració, desenvolupament i avaluació de les polítiques de cooperació.

És inclusiva. La llei és aplicable a tot el territori de la Comunitat Valenciana. Afavorix la coordinació i la complementarietat en els múltiples actors de la cooperació al desenvolupament, fomentant el consens i les aliances en tots els nivells i en vocació d'arribar a tots els territoris de la nostra comunitat.

És multidimensional. Proposa un enfocament integrat d'actuacions sobre la base de tres dimensions interrelacionades: inclusió social, desenvolupament econòmic i sostenibilitat mediambiental. Així mateix, incorpora l'enfocament de gènere i de drets humans a totes les actuacions en matèria de cooperació.

Així, doncs, este enfocament estratègic del projecte de llei permet entendre les polítiques de cooperació internacional, desenvolupament i de solidaritat com a alguns dels instruments de construcció dels objectius del desenvolupament sostenible. Fa possible passar d'accions amb una escassa gestió del coneixement a altres en què el coneixement siga essencial, permetent les corresponents avaluacions i aprenentatges. Substituir l'estratègia geogràfica tradicional per una altra basada en els principis de diferenciació i concentració en torn al planeta, persones, prosperitat, pau i aliances que han de reconéixer i inspirar la nostra política de cooperació.

La llei contempla, per a la seua aplicació, tant en la cooperació bilateral com en la multilateral, els àmbits següents: la cooperació econòmica, la cooperació financera, la cooperació tècnica, l'acció humanitària, l'educació per a la ciutadania global, la formació i investigació i el suport a iniciatives de comerç just.

D'altra banda, la llei crea alguns nous òrgans assessors i de coordinació que milloren el control i la participació, tal com hem dit.

Este projecte de llei es va a aplicar respectant els principis i objectius i les prioritats de la política espanyola establits en la Llei, de l'estat, 23/1998, tant en les actuacions directament orientades a promoure el desenvolupament humà i econòmic en els països beneficiaris com també en les orientades a augmentar la conscienciació i els grau del compromís del poble valencià amb la solidaritat.

Dit això, i tot i que no caldria ni dir-ho, hem de fer referència ací a eixe projecte, o insistir que este projecte és absolutament respectuós en la llei de l'estat i no entra en cap contradicció ni amb ella ni amb cap altra norma. És massa important per a la vida de moltes persones aquesta qüestió com per a entrar en picabaralles partidistes.

Com he dit, este és un projecte aprovat per unanimitat de tots els grups i que ha passat tots els filtres, lògicament, de legalitat. És estrany que, amb eixe grau de consens, l'únic actor que haja posat alguna pega siga el Ministeri de Presidència i per les Administracions Territorials, enviant-mos eixa estranya figura no prevista ni en la Constitució ni en cap norma coneguda, que es diu «les cartes de col·laboració» prèvies a l'aprovació d'una llei per un parlament autonòmic, i que és una figura que intenta condicionar i que s'inscriu en certes polítiques de recentralització.

Ens ha escrit el govern un escrit en este sentit, a què hem contestat. Jo mateix he parlat i ho he explicat al delegat del govern, i entenem que no contradiu la llei. I quan se'ns diu que no es fa esment d'eixa llei, primer, és un error, perquè sí que se fa esment en el preàmbul, però, al mateix temps, és que no sabem en cap teoria de les fons del dret per què cada norma ha de fer esment a totes les lleis de rang superior.

Per tant, dit tot això, nosaltres no tenim cap problema, com a govern, que les apreciacions que es fan puguen ser incloses, perquè són d'un nivell absolutament formal que no modifica, per a res, res del dit en la llei. Òbviament, a partir d'ara, està en les mans de les seues senyories el redactat final d'aquesta norma.

En qualsevol cas, tenim la màxima disposició a coordinar-mos, com venim fent-ho de manera habitual, amb el Govern d'Espanya i amb la resta de comunitats autònomes perquè, lògicament, la cooperació descentralitzada exigix la coordinació de tots els actors polítics perquè puga ser eficaç. No es tracta de ser els més guapos ni els xulos, sinó de col·laborar amb eficàcia per als països del món i les persones que més ho necessiten.

Dit això, no puc acabar sense fer referència a l'objectiu final, al qual cap societat democràtica pot renunciar, que és la consecució del compromís de destinar el 0,7% del pressupost a les polítiques de cooperació. En les actuals condicions de finançament, sabem que això serà molt complicat.

Malgrat això, en dos anys hem passat de destinar 3,8 milions a 18,7 milions d'euros. Fa dos anys aportàvem 0,70 euros per capita, i hem passat ara a 3,79 euros, ja per damunt de la mitjana espanyola. Això va suposar al darrer pressupost el 0,11%.

Estem molt lluny del 0,7%, però és l'horitzó al qual no renunciem i, per això, el fixem directament en la llei. És un horitzó necessari, just, simbòlic.

Amb esta voluntat de consens, la cooperació valenciana compta amb un extraordinari potencial. El nostre principal repte.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

. és generar -immediatament acabe- una visió conjunta i compartida entre tots els agents i la societat valenciana.

Només em queda acabar per on he començat, destacant la importància del màxim consens polític i social i demanant el suport de tots els grups parlamentaris per a mantenir-lo amb l'aprovació d'aquest projecte de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a fer ara la fixació de posició dels diferents grups. I té la paraula el senyor Antonio Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, durant quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Bien, Les Corts aprobaron en el año 2007 la Ley 6/2007, la ley de la cooperación para el desarrollo de la Comunidad Valenciana, una ley que reflejaba el compromiso solidario de todos los valencianos con los países en vías de desarrollo.

Y ya, por último, para terminar, me gustaría señalar, en primer lugar, que desde Ciudadanos insistiremos al Consell para que se esfuerce en cumplir el compromiso asumido de destinar el 0,7% del presupuesto a la cooperación internacional; y también que las enmiendas que se han presentado, por parte de nuestro grupo, han sido, prevalentemente, a instancias de las propias ONG que son, al fin y al cabo, las que llevan a cabo los proyectos de cooperación y de ayuda humanitaria, son las que más tienen que aportar y, desde aquí, les agradecemos sus aportaciones realizadas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Anem a passar a donar-li la paraula al Grup Parlamentari Podemos-Podem, al seu diputat il·lustre senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Mentres alguns hui preferixen parlar de Catalunya, a mi m'agradaria recordar que hui fa quaranta-dos anys dels últims afusellaments de la dictadura. Mai més pena de mort i mai més repressió a la llibertat d'expressió. (Aplaudiments)

Crec que és una llei. Hui és un dia oportú perquè arribe aquesta llei, justament quan fa un dia que el Govern d'Espanya ha incomplert els acords en matèria de refugiats que havia adoptat en la Unió Europea.

Una llei que. , han passat deu anys de l'anterior llei, i hem de reconéixer que tampoc era una mala llei. No era una mala llei. Es va fer en un moment en què va hi haure una evolució de la cooperació. La majoria de comunitats autònomes estaven desenvolupant les seves lleis. Aquesta era una llei que s'adaptava prou al moment, tenia un enfocament basat en resultats, que era el model de cooperació d'aquell moment. Però varen tindre la sort, els qui varen tindre la sort de poder participar en la redacció d'aquesta llei, que el Partit Popular estava més preocupat perquè es diguera «desenrotllament» i no «desenvolupament»; i això va fer que, acceptant «desenrotllament», pogueren desenvolupar una llei que, al final, no estava tan malament. (Aplaudiments)

El problema és que eixa llei, doncs, lamentablement, la varen utilitzar per a mancillar tot un sector, per a furtar i per a desprestigiar un sector que no es mereixia el conseller Blasco ni tot el mal que va fer a totes les ONG i a la visibilitat i al prestigi que tenia. , precisament en aquesta comunitat, que vàrem ser pioners en la creació de la coordinadora, no es mereixien aquest desprestigi.

Durant estos anys, les ONG s'han sentit soles, han sofert retallades, se'ls ha donat l'esquena moltes vegades. Han sofert ERO, dificultats de portar endavant els projectes que tenien adjudicats. Han segut perseguides i inclús a vegades amenaçades i, per tant, tot el meu reconeixement a eixe sector que va lluitar contra les amenaces, contra el desprestigi i va aconseguir que tota eixa gent que es va embutxacar els diners de les persones més desfavorides acabaren on han acabat, que és en Picassent. (Aplaudiments)

Per tant, és una llei necessària, hem d'afrontar nous reptes, ja no estem en un model basat en resultats, estem en un model basat en els drets humans. És cert que els hem d'emmarcar en les polítiques internacionals, però discrepem en algunes de les bases d'esta llei. I eixa discrepància la portarem al debat en la redacció i en la millora de la llei.

Nosaltres estem d'acord que ens hem de coordinar i alinear en les polítiques multilaterals i internacionals, però no estem del tot d'acord que nosaltres sigam els executors de totes eixes polítiques i que confonem a vegades els àmbits d'actuacions.

Discrepem en una de les bases fonamentals que diu la llei, que és que es basa en els èxits dels objectius del desenvolupament del mil·lenni, quan tots sabem que els objectius de desenvolupament del mil·lenni van ser un fracàs. No es va aconseguir ninguna de les metes que s'havien proposat. I a pesar que es van aconseguir algunes millores, a dia d'enguany sabem que estem retrocedint, per exemple, en matèries com la fam.

I el segon problema de fons és que discrepem que siga la cooperació valenciana la que s'haja d'encarregar del desenvolupament dels objectius de desenvolupament sostenible en la Comunitat Valenciana. Creguem que és un àmbit d'actuació que no correspon a la cooperació internacional.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

Ho hem buscat a través d'un altre reglament, però les estructures de coordinació que n'hi ha en la llei no deixen clar quins serien els àmbits d'actuació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

. i, per tant, nosaltres serem crítics i lluitarem perquè eixos àmbits estiguen clars.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Per a defensar la postura del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la seua diputada, il·lustre senyora Marian Campello. Quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Abans de començar, m'agradaria aprofitar este espai per enviar tot el meu suport al xiquet de tretze anys d'Alacant que ha patit un atac intolerable d'assetjament escolar, i dir que tenim el deure de no descansar fins que les escoles siguen llocs segurs per a les nostres criatures. (Aplaudiments)

I ara anem amb la llei. Hui, senyories, és d'eixos dies que en este cambra hem de sentir orgull. Debatem a la totalitat esta llei de cooperació i desenvolupament sostenible sense cap esmena a la totalitat mostrant, encara que amb un fum d'esmenes, la voluntat d'estes Corts per trobar un gran acord, cosa que no és una qüestió menor ni una qüestió baladí, sabent com ha sigut de protagonista en el passat esta matèria als moments més obscurs d'estes Corts.

Hui es respira voluntat de consens, i esperem que així siga fins a l'aprovació del text. Esta llei s'ha elaborat comptant amb les entitats implicades, no podia ser d'una altra manera, tractant-se de voluntaris, de cooperants i entitats que es deixen la pell en la defensa de la dignitat de les persones, en la defensa del medi i en la defensa dels drets humans. Una cosa que potser tinga tota la lògica del món, però fins ara no passava.

Per tant, tenim un text, com no podia ser d'una altra manera, aprovat per unanimitat al Consell Valencià de Cooperació. És una llei on les ONGD comencen a tindre el paper que els pertoca. Són ells els que defensen els més vulnerables, els que alcen la veu quan sembla que tot el món calla. Posen les vergonyes de les elits damunt la taula, a la vista del món. I encara que alguns governs no ho valoren, este sí que ho fa. Ho fa i sabem que això és defensar la democràcia.

I com a demòcrates, hem d'agrair el seu treball dins i fora de les nostres fronteres. Però este text no sols parla de dignificar la vida de les persones, sinó també dignificar i recuperar l'entorn en què hem de viure. I és per això que els objectius de desenvolupament sostenible i l'Agenda 2030 es convertixen en vertebradors per a aconseguir un món més just al seu conjunt.

Miren, parlem de transversalitat i d'inclusió, de perspectiva de gènere, de no deixar en la cuneta del planeta moltes persones, cosa que per cert està fent el Govern d'Espanya amb el tema dels refugiats. Sols l'11% del que li pertocava ha rebut i a més es dediquen a reunir-se amb l'adalil de les fronteres en Washington. Miren, en este govern sí que els diguem que benvinguts, els donem la benvinguda als refugiats.

Bé, nàixer a l'hemisferi sud no pot significar un futur completament incert i hipotecat a la incertesa i a l'arrogància i necessitats primermundistes que tenim a este costat del món. Este és un camí llarg, estic segura. Esta llei per sí sola no canviarà el món ni canviarà el planeta, però aposta pel suport mutu, aposta per acompanyar a qui treballa per la justícia global des de la nostra localitat.

Potser alguns miren amb indiferència esta llei. Pot ser que alguns miren amb indiferència les coses que s'aproven en parlaments xicotets com este. Però qui crega que hi haurà un canvi universal sense el compromís més local del nostre territori, simplement és un ignorant.

Senyories, els repte a debatre, a esmenar, a acordar, a consensuar tot el que calga, per a obtindre el vot favorable de tots els colors polítics d'esta cambra, colors que han d'entendre que democràcia s'escriu amb lletres d'equitat, pau i respecte global.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Campello.

És el torn ara del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la seua diputada, il·lustre senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, la cooperació internacional al desenvolupament ha de ser un dels eixos centrals de les polítiques socials d'un govern decent. Sense més. Sense cap ni un qualificatiu més.

El que havia de ser un eix d'acció política consensuat, unànime, compartit, quasi natural, discret, si vostés em permeten l'expressió, però al mateix temps contundent i decidit, s'ha hagut de convertir en l'acció política del govern del botànic, en una bandera, en un símbol que marcara amb nitidesa un abans i un després que situara el compromís dels valencians i valencianes amb la cooperació internacional, en les antípodes d'allò en què els governs del Partit Popular ho van convertir.

Perquè en altres temps no massa llunyans la cooperació internacional per al desenvolupament no només no era eix central d'una política social que busca la justícia, sinó que es va convertir en un símbol. Això sí, en un gran símbol de vergonya universal.

I per això ens trobem en aquest punt i final que marcarà l'aprovació d'una nova llei de cooperació i desenvolupament sostenible, que suposa l'última anella de la cadena de modificacions i reformes normatives per tancar definitivament l'etapa Blasco. Una llei que ha de conjurar-se contra la corrupció, que ha de conjurar-se contra el saqueig en nom de la solidaritat i que ha de blindar-se amb garanties per als que fan cooperació i també per als que reben cooperació.

Algú fa uns dies ens interpel·lava des d'esta trona i ens preguntava si ens conformàvem en ser millors que Blasco. Miren, no només no ens conformem, sinó que el moviment que ha generat l'elaboració d'aquesta nova llei no l'inspira ser millor que Blasco. De fent, no ens inspira ser millors que Blasco. Això ja ho som i això ja ho érem.

El que ens inspira tots els dies al front de la nostra tasca com a parlamentaris i inspira este nou govern al front de la seua tasca com a gestors públics és ser millors, molt millors que tots i cadascun dels que empararen Blasco. És ser millors, molt millors que els qui l'animaven, que els qui el protegiren, que els qui compartiren taula i mantell amb ell, que els qui l'aplaudien, besaven i abraçaven quan s'asseia en l'escó de la ignomínia.

El que ens inspira ser millor, molt millors que els qui compartiren govern en els últims vint anys. Per tant, sí, aquesta és una nova llei presidida pel passat, sí, però pensada per al futur. Per això, em resistisc a intercanviar, com a alguns els agradaria, unanimitat en l'aprovació d'aquesta llei per desmemòria.

Hui, senyories, tanquem un cicle amb la seua tramitació, i encetem una nova etapa que situa l'acció solidària de la cooperació valenciana en l'espai central de les nostres prioritats polítiques, que també han d'estar alineades amb la nova Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible que marca un nou escenari de reptes per part de les nacions unides.

Ambdues han de conjugar-se, però han de tindre també el seu protagonisme diferenciat en aquest nou espai normatiu que hui encetem. Transparència, rendició de comptes, seguiment, avaluació, globalitat, justícia, igualtat són els ingredients que definixen l'esperit d'esta nova norma i que amb la col·laboració de tos els que de veres ens creguem aquestes polítiques d'ajuda als qui més ho necessiten dels països empobrits han de fer de la seua aplicació un èxit.

Miren, senyories, és un deute, és un deute que tenim no només amb la societat valenciana, que també. El tenim principalment amb els xiquets de Nicaragua, la fam i la set dels quals es va utilitzar d'excusa per a saquejar quasi dos milions d'euros. El tenim amb les xiquetes de Malabo, infectades d'IVH, que mai reberen.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

. els contenidors amb els medicaments. I el tenim amb tots aquells que es quedaren esperant l'ajuda que els valencians creguérem que els estàvem prestant. Per tant, senyories, esta sí va per tots ells.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Moltes gràcies, senyora Tirado.

I passarem a donar-li la paraula al Grup Parlamentari Popular i a la seua diputada il·lustre senyora María Bernal.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Hoy vamos a sustanciar en Les Corts el debate a la totalidad del proyecto de ley de cooperación y desarrollo sostenible, una ley que viene marcada por la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible, aprobada por la asamblea general de las Naciones Unidas, y que sustituye a los objetivos de desarrollo del milenio.

Una ley que desde nuestro punto de vista tiene unas similitudes tan alarmantes con la ley del 2007 que sinceramente no encontramos innovación en la misma. Porque ustedes han hecho una ley casi idéntica. Y digo «casi», porque lo que han innovado les ha salido un poco rana. Ustedes van a tener que aprender a hacer leyes de derechas, porque las de izquierdas no les han salido muy bien.

Han hecho una ley con errores en la redacción. Se han olvidado de palabras y términos indispensables, han dado competencias a quien no las tiene, han usado conceptos que están desfasados y que ya no se utilizan. Ustedes que se atribuyen ser los adalides de la cooperación han tenido que ser corregidos y hasta les han avisado de no cumplir la ley.

El señor Alcaraz nos trae una ley a estas Corts, una ley que no cumple. No sé si porque el señor Alcaraz es la parte de Compromís que apoya las diversas ilegalidades que hacen otras comunidades autónomas y las aplica a las políticas de su conselleria. Lo que queda claro es que es una conselleria que ustedes han creado para cumplir la ley y lo primero que hace la misma es incumplirla.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut (RE número 64. 921, BOC número 188)

El senyor president:

Senyories, si no hi ha rèpliques passarem al següent punt de l'ordre del dia que és el tercer, que és el debat a la totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut.

Per a la presentació del projecte de llei del Consell té la paraula l'honorable Vicepresidenta i Consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, Mónica Oltra, per a fer l'exposició.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Gràcies també als representants de l'associacionisme juvenil que hui se troben entre nosaltres, especialment al consell de la joventut per seguir este debat.

Torne a eixir en esta trona en el dia de hui per sotmetre a la seua consideració un projecte de llei que deriva de la pròpia Constitució. Com ja saben, la norma magna de l'estat, en l'article 9,2 establix el mandat dels poders públics de promoure les condicions perquè la llibertat i la igualtat de l'individu i dels grups en què s'integra siguen reals i efectives. I també crida a remoure els obstacles que impedisquen o dificulten la seua plenitud i a facilitar la participació de tota la ciutadania en la vida política, econòmica, cultural i social.

D'altra manera, i de forma més específica, l'article 48 consagra el deure per als poders públics de promoure les condicions per a la participació lliure i eficaç de la joventut en el desenvolupament polític, social, econòmic i cultural. I ja l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana consagra la competència exclusiva de La Generalitat en polítiques de joventut.

És un consens acceptat per totes les persones expertes i per totes les organitzacions juvenils que, per aconseguir estes finalitats constitucionals, cal que les polítiques de joventut es dissenyen i s'executen de manera integral i transversal, amb la necessària implicació de les diferents administracions i també de la societat civil. La participació de la joventut és fonamental per abordar les accions a emprendre, tant en els processos de presa de decisions com en el seu desplegament.

Però també cal un marc normatiu que garantisca a les persones joves els drets que els permeten aconseguir l'emancipació i l'autonomia personal de manera plena, responsable i en igualtat de condicions. En eixe sentit, la vigent Llei 18/2010, de joventut va ser un intent fallit i és clarament insuficient perquè es reduïx a una enunciació de principis i mesures de caràcter genèric sense establir un autèntic model que concrete l'articulació de polítiques que garantisquen la participació de la joventut en el desenvolupament polític, social, econòmic i cultural que és el mandat de l'Estatut d'autonomia i per a dur endavant eixa competència exclusiva de La Generalitat de què parlàvem abans. És a dir, teníem una llei que no estava responent a les exigències de l'Estatut d'autonomia.

El present projecte de llei, senyories, respon de forma clara a la necessitat social. Les persones joves són un col·lectiu crucial en la nostra societat. No sols conformen la societat valenciana del futur, sinó que han de ser-ho també del present i es tracta d'un col·lectiu que en el moment actual patix particularment les conseqüències d'una crisi que no han generat, però de les quals són víctimes.

Les persones joves de la Comunitat Valenciana s'enfronten amb especial dificultat als problemes relacionats amb la inserció professional i a la construcció i realització del seu projecte vital. I, en general, a la superació de moltes desigualtats. Són, segons els últims estudis, amb diferència, el col·lectiu que amb més impacte ha sofert no sols la crisi, sinó la perversa gestió de la crisi.

Durant l'etapa vital que representa la joventut, les persones joves han d'afrontar grans reptes que necessiten la protecció de les institucions. Han d'afrontar l'itinerari de la seua formació, les dificultats pròpies de la inserció en el mercat laboral, l'accés a un habitatge digne i així exercir els seus drets de ciutadania plena. Davant esta situació és imprescindible el compromís de totes les institucions, tant de La Generalitat com de la resta d'administracions, de dotar les persones joves dels mitjans i mecanismes que requerisquen per a aconseguir i desenvolupar un projecte vital, autònom i independent.

Per això presentem una llei de joventut que posa a la persona jove al centre de les seues pròpies polítiques. Per això és una llei integral, des d'una perspectiva de drets que busque el seu apoderament, facilitant els recursos que ho facen possible. Una nova llei de polítiques integrals de joventut que s'adapta als temps actuals, ampliant els límits d'edat i apostant per acostar la presa de decisions responsables als setze anys.

Proposem a la seua consideració una llei que demostra amb fets la importància de la participació juvenil, donant-li la coresponsabilitat en el consell rector de l'Ivaj, augmentant fins el 50% la presència i participació en la presa de decisions. És a dir, un consell rector paritari entre administració i societat civil reconeixent els consells territorials de joventut o els grups de joves que encara no tenen una estructura jurídica i això és molt important. L'àmbit relacional informal de la gent jove ha de tindre cabuda en una llei del segle XXI fomentant els fòrums joves, com espais de debat i opinió i apostant pel dret a l'educació de la participació.

Esta llei que tinc l'honor de presentar-los incorpora l'oci educatiu, educació no formal com un instrument que possibilita la creació d'un projecte propi de cada jove i que també forja la seua personalitat. És una aposta, senyories, que vol trencar amb les desigualtats on es fixen, en primera instància, en l'espai natural de formació de la personalitat, el temps lliure i l'espai relacional.

No podem oblidar que és en l'oci, en les pantalles, en les xarxes socials on les persones joves troben en l'actualitat els seus referents. Són les amigues i els amics, els grups d'iguals, fins i tot uns iguals desconeguts en un món ja tan globalitzat que està influint en la formació de la joventut i ha de tindre una presència en la normativa. Qui determina sobretot les seues activitats i actituds són estes noves maneres relacionals. Per això sabem que és ací on s'ha d'intervindre, comptant amb tota la gent que ja ho està fent.

Per exemple, les monitores i els monitors de temps lliure, la gent que ensenya música en les nostres bandes, la que entrena en els clubs de futbol o de bàsquet o d'altres esports, la que fa tallers o programa pel·lícules, o activitats als ajuntaments, la que està ensenyant les nostres persones joves a esforçar-se, a creure en elles mateixes i a treballar en equip, a respectar a l'altre o a l'altra, a saber guanyar i perdre, a tindre deures i drets, a valorar la diversitat, a ajudar i col·laborar amb qui no és com ell o ella, al que és diferent, al que és divers. En definitiva, comptant amb qui fa que esta societat estiga composta per persones lliures i iguals.

I per a dur a terme esta tasca ens proposem una llei que garantix, per una banda, la municipalització de les polítiques de joventut i, d'una altra, posa l'accent en la coordinació de totes les estructures de l'administració presents ja en cadascun dels territoris. Una llei per al treball en xarxa, horitzontal, feminitzat, que mancomune els esforços dels municipis pròxims, que compta amb les entitats, que arribe fins a l'últim poble, que no oblida les zones rurals amb les seues especificitats.

Una llei que suma totes les iniciatives i tots els recursos des del diàleg, des de l'acord i des d'una estratègia comuna, l'estratègia valenciana de joventut. Que delimite els objectius i els indicadors, que ens facilita una avaluació que millore les nostres intervencions. Perquè ja saben, senyories, que el Consell que represente és un Consell que planifica i que avalua les seues polítiques i esta avaluació també està present en la llei que ara sotmet a la seua consideració. S'acabaren les ocurrències. Es planifica i s'avalua.

Les respostes que La Generalitat ha de donar a les necessitats de les persones joves són molt importants perquè són un compromís ferm i tenen vocació de permanència. I esta és la raó de la present llei. Es pretén dotar la joventut valenciana d'una norma jurídica que establisca obligacions i drets de caràcter durador. Es pretén igualment disposar d'un instrument que oriente les polítiques de joventut en tota la comunitat i que, gràcies al seu caràcter normatiu, genere obligacions en les diferents administracions públiques.

El text que hui tinc l'honor de presentar a estes Corts establix les directrius que hauran de regir les polítiques de joventut i que tenen com a fonament els principis d'integralitat, transversalitat, proximitat, universalitat i igualtat. Mereix una menció especial la reivindicació de l'apoderament de les persones joves, tant en el disseny com en l'execució de les polítiques a les que afecta, mitjançant la seua coresponsabilitat i participació, així com l'adopció per part de les administracions, d'una perspectiva intergeneracional i, sobretot, senyories, no adultcentrista.

Amb la finalitat de donar resposta a les problemàtiques actuals de la joventut, el projecte de llei es planteja molts objectius. En desglossaré alguns. Dotar la norma d'un caràcter concret i operatiu, com ara establir les línies de les polítiques de joventut amb visió integral i transversal. Atorgar els joves i les joves coresponsabilitat en les polítiques. Adequar l'edat límit dels i les joves a la realitat de l'època en què vivim, ampliant-les des dels dotze fins als trenta anys per adaptar-se, també, al que marca el sistema educatiu per a l'entrada en l'educació secundària i de conformitat amb acords internacionals com la Convenció Iberoamericana dels Drets dels Joves.

Incorporar el concepte de trams d'edat per buscar una discriminació positiva als col·lectius més joves. Buscar la participació de les persones joves no associades amb el reconeixement dels grups de joves com una realitat organitzada, no formal i la creació de fòrums joves com espais de debat i consulta. Garantir la possibilitat de participació en les consultes públiques als setze anys. Actualitzar el principal mecanisme de participació juvenil, els consells de la joventut i incorporar els territorials.

Introduir l'educació en la participació com un objectiu explícit de les polítiques de joventut. Planificar i coordinar les intervencions de totes les administracions mitjançant l'estratègia valenciana de joventut. Realitzar un diagnòstic continuat de la realitat i avaluar-la a partir d'indicadors. Facilitar la municipalització de les polítiques. Crear la comissió interdepartamental de joventut de la Comunitat Valenciana. Redefinir el paper de l'Institut Valencià de la Joventut, destacant el seu lideratge en la planificació i coordinació.

Dotar les administracions implicades en un mecanisme de coordinació en la xarxa jove. Augmentar la visualització i el seguiment sobre la joventut en la política institucional amb l'obligatorietat de retre comptes a Les Corts. Reivindicar la dinamització i la informació juvenil com a instruments fonamentals per dur a terme les polítiques de joventut que donen suport a l'emancipació de les persones joves, en la ment central i objectiu central d'esta llei. Tot potenciant la xarxa valenciana d'informació i de l'administració juvenil.

Garantir l'educació no formal i l'oci educatiu com un espai significatiu en el procés de creixement personal. Establir un sistema d'acreditació de les competències que adquirixen en el voluntariat. Ja està bé que el voluntariat no compte. Incorporar a les polítiques de joventut el respecte i el tractament de la diversitat, mesures de foment de la igualtat de gènere, la priorització de les polítiques inclusives i assentar les bases cap a la societat col·laborativa.

Com veuen, senyories, són objectius ambiciosos. Són objectius que ens interpel·len a nosaltres, a les nostres filles, als nostres fills. M'hauran sentit dir moltes voltes, com altres polítics han dit abans, que jo no sóc partidària de fer política per a les pròximes eleccions, pensant en les pròximes eleccions, sinó en les pròximes generacions. Esta és una llei que està pensada precisament per a les pròximes generacions, senyories, i per a la qual sol·licite el suport de les seues senyories, que els veig engrescats. Espere que voten engrescats també a favor d'este projecte.

I sol·licite el seu suport perquè és una llei que, abans de portar-se a esta cambra, abans de portar-la fins ací, tot el Consell, en forma d'avantprojecte de llei, també ha comptat amb la participació activa de tots els sectors implicats, abans de ser avantprojecte, que han vist reflectides les seues aportacions en el text que hui presente. No vull ser exhaustiva però, durant el procés participatiu, es va concedir audiència a nombroses institucions, organitzacions i associacions implicades en les polítiques de joventut. Com, per exemple, Federació Valenciana de Municipis i Províncies, Diputació de València, de Castelló i d'Alacant, Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, Juniors Moviment Diocesà, federacions de cases de la joventut de la Comunitat Valenciana, Associació de Professionals de la Joventut de la Comunitat Valenciana.

Universitat Miguel Hernández, Associació Valenciana d'Empreses Culturals i Oci Educatiu, associació juvenil de persones sordes, Unió General de Treballadors, Comissions Obreres del País Valencià, Intersindical Valenciana, Confederació Catòlica Nacional de Pares de Família i Pares d'Alumnes, Confederació Valenciana d'Associacions de les AMPA, Confederació de les AMPA Gonzalo Anaya, Col·legi Oficial d'Educadores i Educadors de la Comunitat Valenciana, Delegació d'Estudiants de la Universitat d'Alacant, Delegació d'Estudiants de la Universitat de València, Politècnica de València, Miguel Hernández, Jaume I.

Escoles d'animadors: Accent, Agustinos, Anima't, Bona Gent, Evall-Centre Excursionista de València, Creu Roja Joventut, Cuyju, Don Bosco, Eajef, Edetania, Ensenya de Fusta-Scouts Valencians, Etell, Federació de Cases, Fernando Soto Campos, Juniors, YMCA, Lluerna, Lluïsos, Món Màgic, Morvedre-Ajuntament de Sagunt, Carpe Vitae, Abast Animació, i Sant Roc.

Però, a més d'esta participació directa de manera organitzada es va obrir un període d'informació pública de quinze dies hàbils després de la publicació de l'avantprojecte en el diari oficial i, a més, es va obrir el procés de participació contemplat en la Llei 2/2015, mitjançant la creació d'un fòrum de participació.

Vullc dir amb això, senyories, que esta no només és una llei del Consell, no és un projecte del Consell, és un projecte del Consell i d'eixa quarta pota que sosté el govern del botànic que és la ciutadania.

Finalment, l'Institut Valencià de la Joventut va organitzar un fòrum jove en el marc del qual es van realitzar enquestes i es van recollir les opinions dels joves per tot el territori de la nostra comunitat.

Vullc aprofitar esta cambra per a agrair totes les al·legacions, aportacions, observacions i suggeriments aportats per les organitzacions i per les persones joves a títol individual que han participat en el procés d'elaboració de la norma.

Els presente, per tant, senyories, una llei compartida, una llei que vol respondre a les necessitats de les persones joves, unes necessitats que el poeta valencià Carlos Marzal va ser capaç d'escriure en vers: «Quiero esa risa que aún no ha tenido tiempo de hacerse más prudente, / de pensarse dos veces si reír / es celebrar su mundo o lamentar su estado. / Envidio el que no hayas vendido / ninguna alma al diablo, y que bailes con él / a la luz de la luna, a veces, sin conciencia. / Quiero la impunidad con que te entregas / a la tarea de vivir la vida…».

Senyories, amb esta llei els sol·licite que ens entreguem a la tasca de viure la vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Fixaran posició els grups parlamentaris sobre este projecte de llei.

En primer lloc, pel Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, que fixarà posició en esta presa en consideració.

Quan vosté vullga.

La senyora Ventura Campos:

Respecto al modelo educativo, nuestros jóvenes están condenados a no ser competitivos a nivel europeo cuando no se apuesta por una educación plurilingüe donde puedan dominar las dos lenguas cooficiales y una lengua extranjera, como por ejemplo el inglés. Hay que apostar también por esto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Cabedo Laborda:

En primer lloc, la benvinguda als col·lectius de joventut i membres del consell valència de la joventut.

Avui debatem la tramitació d'una llei que té, efectivament, un impacte directe en un col·lectiu, el de la joventut, que ha vist retallats els seus drets a tindre una vida digna com la resta de persones corrents però que, a més a més, els han fet creure que la solució a eixe problema era justament exiliar-se a l'estranger, inclús ho va dir en el seu moment la ministra d'ocupació. (Aplaudiments)

La llei és, per tant, per als exiliats contemporanis amb dificultats especialment per a emancipar-se i per a crear-se un projecte de vida propi. Aquest estiu veiem la dada que n'hi havia més d'un 40% d'atur juvenil al País Valencià en menors de vint-i-cinc anys. Esperem que aquesta llei siga una espenta per a uns canvis que estan sent encara massa lents.

Però, també volem que siga una llei pròpia del 2017 i que aprofundisca més en el seu aspecte integral. Per això aquesta llei també ha d'afrontar reptes com és la interculturalitat, viure una vida lliure de violències masclistes, la democratització de les mateixes tecnologies, l'ús del software lliure i construir una joventut apoderada amb capacitat de decisió.

La vicepresidenta i consellera d'igualtat ens ha indicat que la joventut al País Valencià no només són qui més han viscut la crisi sinó que, a més, són els que més han viscut la perversa gestió de la crisi.

Efectivament així és, senyora Oltra, i és que en el cas valencià a més hem d'assumir per davant tindre un altre repte, i és que les institucions públiques que desenvolupen les polítiques de joventut no poden tornar a ser el xiringuito partidista on col·locar a tota la família, unes estructures paral·leles perquè las Nuevas Generacions del partit que governa pogueren cobrar més de tres mil euros al mes (aplaudiments) mentre l'enginyer del barri del costat cobrava 700 lliures en el McDonald's de Londres.

No podem tornar a vore titulars com: «El Consell col·loca al líder de Nuevas Generaciones del PP de secretario de l'Institut de la Joventut. » (Aplaudiments) No podem tornar a vore: «Así se forma la casta: 14 pagas de 3. 000 euros brutos al mes. »; o cómo el PP colocó al líder de Nuevas Generacions en l'institut de l'Ivaj mentre, mentre es retallava la jornada laboral als interins de l'Ivaj i n'hi havia una reducció de la tercera part del seu sou i una contínua política de col·locació a dit per part del Partit Popular, segons els sindicats.

Mentre, també titulaven els mitjans de comunicació: «La mitat dels contractats en oficines de La Generalitat Jove eren del Partit Popular: la senyora María Jesús Albiol, de l'Ajuntament de Peníscola; la senyora Rosanna Martí Rausell, de l'Ajuntament de la Pobla de Vallbona; el senyor Heber Maximiliano Doncel, de l'executiva de les Nuevas Generaciones; el senyor Jorge Roca López, secretari d'esports de l'executiva popular de Xàtiva; el senyor Guillermo Bertomeu, secretari de comunicació del PP en Alfafar; el senyor Juan Carlos Sánchez, exregidor d'Elx en el Partit Popular d'eixa localitat».

I com em quede sense temps, vaig a deixar la resta de noms que estaven col·locats en les oficines de l'Ivaj on, per cert, només donaren… (Soroll de papers)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

…-sí-, fullets d'informació quan la gent, la gent jove volia anar a demanar una solució en compte de comprar-se un bitllet de Ryanair per a anar a viure, a formar una vida a l'estranger.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís fixarà posició, sobre esta presentació al projecte de llei, la il·lustre diputada Marian Campello.

Quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Mire, n'hi ha massa vegades que la paraula participació és maltractada, es gasta d'una forma molt, molt, molt fal·laç.

I en el cas d'esta llei que ens ocupa ara mateix, i com a persona que s'estima amb ànsia viva la participació real, puc dir que és una de les propostes legislatives més debatudes, col·laborades i participades que han arribat a este parlament.

I ho dic, a més, amb coneixement de causa que m'atorga formar part d'una de les entitats del consell de la joventut on les entitats amb igualtat de condicions, ja foren més grans o més xicotetes, hem tingut l'oportunitat d'aportar allò que hem considerat per a millorar el text. Una llei participada i participativa no sols per als joves associats sinó també per als joves no associats, o als joves amb diversitat funcional, o als més joves dels joves que solen ser doblement silenciats.

Hui comencem a tancar un capítol on la joventut per a les administracions sols eren un subjecte passiu. Ara, la joventut valenciana passa a ser un subjecte actiu de les polítiques que els ha de tornar l'esperança; l'esperança de poder tindre vides dignes, de fer allò que molts podrien qualificar de «normal».

Anem a poder plantar cara a la precarització, a la qual el capitalisme més salvatge de la mà de molts governants -no ho podem oblidar- ens han fet inclús burlar-nos de nosaltres, ens han posat etiquetes amb tot el despreci que han pogut tindre com «milenials» o com «ni-nis». Ara, això ja comença a acabar-se i podem plantar-los cara.

Anem a començar noves etapes, per fi, de frescor no sols per a la joventut sinó també per als meus estimats consells de joventut i per a l'Institut Valencià de la Joventut que -com deia la consellera- començarà a ser dirigit de forma col·laborativa entre la societat civil i l'administració on els joves, com a mínim, seran el 50% de la seua composició.

Els pobles, els municipis són sempre el primer front de batalla en les polítiques de joventut. I, una vegada més, este Consell s'ho creu i ho demostra i aposta per la descentralització i els fa capaços de desenvolupar autentiques polítiques públiques de joventut, i no viajes a la nieve, que era el que se podia fer fins a fa molt poquet temps.

Abans de baixar de la trona, estimades membres -esperem que per poc temps- del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, CJCV para los amigos, sou casa de l'associacionisme valencià sempre que ho necessitem, sou escola, sou estima i sou convivència.

Feu de la Fundació Triangle un punt d'encontre que si alguns governs l'agafaren de referència, otro gallo cantaría a Cataluña.

Heu sigut mà acollidora del Consell de la Joventut de les Illes Balears quan passaven els pitjors moments.

Sou casa de l'associacionisme i, també, heu sigut casa de turistes quan haguéreu de reconvertir la seu en alberg per poder resistir a un govern que intentà que desapareguéreu, perquè éreu molestos per als seus perversos plans.

Heu sigut lluita contra la precarietat i contra la diàspora.

Sou resistència i avui sou govern. Esta llei també és la vostra llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Fixarà posició, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La recuperació d'un fet identitari com és la denominació d'Institut Valencià de la Joventut, l'ampliació de drets per als joves i la prestació de més recursos i serveis de més qualitat per a la joventut valenciana són els tres objectius que marquen i inspiren el nou projecte de llei que hui es presenta.

Senyories, el procés encetat per a il·luminar aquesta nova norma ha suposat una verdadera oportunitat per reobrir alguns debats que històricament havia propiciat i demandat l'associacionisme juvenil. Una oportunitat també per netejar i tancar ferides amb el màxim òrgan de representació juvenil a la nostra comunitat, com és el consell valencià de la joventut, que recupera el seu espai i la seua veu.

Aquest procés ha suposat, en definitiva, una gran ocasió per liderar, des del diàleg i el consens, un nou disseny capaç de remarcar i concretar l'actuació integral de totes les polítiques dirigides als joves des de la participació, des de la concertació i sota els principis de la transversalitat, proximitat, universalitat i igualtat.

Per a elaborar esta norma, senyories, no ha estat necessari un lustre de mentides i despropòsits, ni innumerables esborranys, ni dos directors generals, ni tres consellers, per a desembocar en un text legal que naixia a l'any 2010 des de la confrontació i la involució.

Creat des de la imposició dels qui no tenien més voluntat política en eixe moment que carregar-se el patrimoni que suposava el nom de l'Institut Valencià de la Joventut, amb el qual va ser creat en la Llei 4/1989 i que hui recuperem com a marca reconeguda per tots i totes.

L'elaboració d'esta norma no ha estat marcada per la malintencionada idea d'asfixiar les possibilitats del consell de la joventut com a institució fonamental a l'hora de canalitzar la tasca dels poders públics de promoció de la participació social, cultural i política de la joventut, i de participació i impuls tant de les actuacions com de les disposicions normatives que des de l'administració pública valenciana es realitzen en l'àmbit de la joventut.

Per a elaborar esta norma, fixen-se que senzill, només ha fet falta voluntat política. Només ha fet falta tarannà conciliador, capacitat de diàleg i empatia, molta empatia, senyories. Una paraula sovint massa pronunciada, però poc practicada per alguns.

La nova llei no condemna els joves a la invisibilitat i l'atur com ho feia la del 2010, sinó que acull un nou repte: el de convertir-los en protagonistes de la seua pròpia vida i la seua pròpia història, d'enfortir-los a través de les seues pròpies decisions de present i de futur; en definitiva, el repte d'apoderar-los.

La nova llei tampoc oblida, com l'anterior, que les polítiques per a la joventut es fan des de la proximitat que li atorguen les entitats locals. No bloqueja les seues capacitats, ni s'allunya de les seues possibilitats d'acció, sinó que abraça el municipalisme, concilia i concerta amb els ajuntaments els nous instruments al servei de les polítiques a desplegar en tot el nostre territori.

Esta, la que hui eixirà endavant en la tramitació parlamentària, és una norma millorable, segur, i ho farem a través de les esmenes. Però és garantista amb els drets dels joves.

Senyories, no només tenim un compromís amb els joves, no només tenim un acord amb els representants juvenils de la nostra comunitat, el de traure endavant una llei moderna que responga amb la velocitat necessària les revolucions requerides, el sentit i la direcció correcta a les seues necessitats i demandes.

Tenim un pla i tenim una estratègia: l'estratègia valenciana de la joventut, estratègia que desplegarem si vostés, senyories, li donen el seu suport majoritari.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I, ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Caballero Montañés:

Hoy debatimos en Les Corts la ley de políticas integrales de la juventud. Fíjense en la poca fe que tiene el Titanic que le han dedicado más tiempo a atacar al Partido Popular que a ponerla en valor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Un segon, senyories. (Remors)

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, demane silenci. , i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor, el mateix respecte que se demana per a altres oradors, demane jo ara per a. l'orador. (Veus) Senyories, i és la demanda que faig per a tots els grups.

Disculpe vosté, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Señores del Titanic, lo que sí que les voy a reconocer es una cosa: a mi grupo parlamentario le alegra profundamente que ustedes reconozcan la plena vigencia y fortaleza de la Constitución española copiando sus artículos en esta ley.

Hacen invisibles a los jóvenes víctimas de violencia juvenil, a los jóvenes víctimas de acoso y de ciberbullying. Hacen invisible al niño de trece años que fue ayer acosado por denunciar el acoso juvenil. Hacen invisibles a los que padecen enfermedades de bulimia o anorexia. Hacen invisibles a los que padecen el acoso sexual o las enfermedades de transmisión sexual, a los que consumen drogas o tienen conductas adictivas, a las familias jóvenes con hijos. No les mencionan porque no les importan sus problemas, y por eso les silencian. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Si no n'hi han rèpliques, passarem al següent punt de l'ordre del dia.

Dictamen de la Comissió d'investigació sobre el procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat a persones dependents, en concret als centres del grup Savia (BOC número 208)

El senyor president:

Passem al següent punt, que és el quart, que és el dictamen de la Comissió d'investigació sobre el procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat a persones dependents, en concret als centres del grup Savia.

Per a la presentació del dictamen, que tenen les seues senyories en la pantalla. , en les seues pantalles, el diputat designat per la comissió és el president de la comissió, l'il·lustre diputat Ignacio Subías. , que disposarà de huit minuts per a presentar el dictamen.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

A partir d'ara fixaran posició els grups parlamentaris i, si escau, defensaran el vot particular.

Comencem pel Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Subiela, que disposarà de huit minuts.

Quan vosté vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Pero, miren, yo soy una persona optimista, yo soy una persona de esas que ve o que intenta ver siempre el vaso medio lleno, de esos que no les gusta detenerse en lo que ya no tiene remedio. Pero, ojo, de esos que les gusta aprender de lo que ha sucedido.

Porque la historia nos muestra errores de los que hemos caído y de los que tenemos que aprender para no volver a cometerlos. Y amigos e influencias, en lugar de méritos y capacidades; impunidad e incumplimiento, en lugar de irresponsabilidad; mirar hacia otro lado para no ver, en lugar de mirar para el frente. ¿A qué les suenan todas esas cosas? Pues eso es lo que ha estado pasando en esta comunidad durante muchos años, eso ha estado pasando en las adjudicaciones de las plazas en las residencias.

Este trabajo de tantos meses debe servir para que aprendamos, para que pongamos los medios necesarios que dicen que a otros sin escrúpulos les tiente hacer lo mismo otra vez. Que otros vuelvan a coger lo que no es suyo ni otros permitan hacerlo sin querer verlo. Porque tan culpable es el que lo coge como el que no lo impide sabiendo que lo está haciendo.

Y es que, ya no es que les diera igual que las empresas amigas no acreditaran el disponer de los terrenos para construir las residencias que se les había adjudicado. ¿O es que tardaron más de lo previsto en acabarlas y ofrecer el servicio a los ciudadanos? Es que ni controlaban que la atención, que los cuidados a sus mayores, a nuestros mayores estuvieran a la altura de lo que se merecían tan dignamente. Y eso ya no son corruptelas, eso es tristeza y eso es crueldad.

Las empresas del grupo Savia construían más que nadie, tenían más que plazas que nadie y cobraban por ellas más que nadie. Y lo peor de todo esto no es el evidente trato de favor al grupo Savia, lo peor de todo esto es que se quedaron sin dinero para poder ofrecer tantas plazas como eran necesarias. De 73 centros adjudicados construyeron 51. De 9. 000 plazas, se crearon tan solo 6. 345. 2. 655 abuelos y abuelas, sus iaios, nuestros iaios, se quedaron sin un lugar que esperaban necesitados. (Aplaudiments) Una vergüenza, una crueldad que no se debe repetir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre este dictamen, presentat pel senyor Subías.

Té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bé, agrair al senyor Subiela l'exposició perquè me permet continuar donant més detalls i agrair per anticipat a les companyes que parlen ara, a continuació de mi, perquè han estat molts mesos de treball en què hem hagut d'esforçar-nos molt per ordenar la documentació, per encertar en les preguntes i tot i la poca col·laboració dels polítics als que hem cridat a comparéixer, dibuixar eixe entramat que, tot i que dolent per la butxaca dels valencians, s'ha de reconèixer d'una concepció virtuosa i d'una eficiència admirable, en la maldat.

Però este equip no està complet sense una altra persona; un orgull i un honor haver treballat amb el company diputat De Miguel, que sempre ens ha posat les coses molt fàcils i que és una llàstima que en la política se pague així la coherència. (Aplaudiments)

Bé, en este torn tractaré de contar-vos com el senyor Cotino va heretar un model que va fer Blasco en origen i el va perfeccionar per treure rèdits, si més no personals, sí per a familiars directes. Allò que es diu posar la cirereta al pastís.

Doncs bé, el senyor Cotino va deixar la Conselleria de Benestar Social un 27 d'agost de 2009 i fins al 5 d'octubre, dos mesos després d'eixe mateix any, no es publiquen adjudicacions de deu processos negociats sense publicitat per deu zones del nostre territori, en què en tots els casos va sortir beneficiada l'empresa Residenciales Savia, en la qual el nebot de l'exconseller, Vicente Cotino, tenia participació.

Si el senyor conseller Cotino feia dos mesos que no estava a la conselleria algú podria dir que no hi ha hagut cap problema, però tots els que estem ací sabem ja que perquè alguna cosa acabe publicada en el DOGV s'han de cobrir diversos etapes de procediments i que estos poden, han de començar molts mesos abans, i ho conte per al públic.

Les adjudicacions aquestes se produïxen entre maig i juny. Recorde que el conseller abandona la conselleria en agost. I per completar el quadre i tractar de treure's les sospites de damunt delega les competències en març en el seu sotssecretari Mariano Vivancos. Però este no va signar les adjudicacions 48 dies després, com de mitjana se resolien este tipus d'adjudicacions, sinó que va esperar 120 dies, tot per donar temps que Cotino ja abandonara tranquil·lament el seu lloc de responsabilitat de la conselleria i no se poguera dir que estava cometent cap tipus de frau. Tot sincronitzat per no aparentar.

Uns mesos abans, en febrer, estaven donant-se unes converses que vam conéixer molts anys després, telefòniques, unes converses telefòniques, que vostés recordaran entre Enrique Ortiz, un senyor que en la nostra comissió va tornar a recordar i va demanar disculpes per finançar irregularment el PP i a qui ara li regalem estadis de futbol, per cert. Unes converses entre Ortiz, Arturo Alario i Vicente Cotino, en què se podia escoltar, entre altres coses: «El conseller tiene todo el interés del mundo en llenar nuestras residencias», o: «A este tío -referint-se al secretari autonòmic, Joaquín Martínez, que algun tipus de decència tindria- hay que llamarlo, porque el conseller es claramente partidario y con ganas de llenárnoslas, pero este le marea». Això precisament és el que estem explicant, una sincronització perfecta per concedir-los les explotacions i, després, omplir-los-les de la nostra gent gran, la nostra gent que ho necessitava.

Miren, este mecanisme que he descrit de les adjudicacions del procediment, negociat sense publicitat, el cas que he posat és en realitat un exemple, un conjunt de deu actes administratius, però perquè s'havia d'encetar un acte administratiu per cada zona. Però se resolen en a penes vint mesos de maig de 2009. Recordem, en febrer de 2009: «Mi tío, el conseller, me quiere llenar las residencias. »; en maig, se resolen estes adjudicacions. Cotino abandona a l'agost i ja, a setembre, ja apareixen en el DOCV. ¿I saben què va costar, per als valencians i valencianes, este acte administratiu, mamprés en vint dies? Quinze milions i mig d'euros d'una tacada.

Estos procediments negociats sense publicitat se van continuar fent. Impliquen acords entre l'administració i les concessionàries en el preu i limiten la participació d'altres empreses del sector. Se van continuar fent, senyor Castelló, en lots menys substanciosos que l'anterior, fins que la legislació ho va impedir, vistos els desfalcs que s'estaven produint arreu de l'estat en qüestions paregudes.

Bé, quan se'n va el senyor Cotino, el substitueix Angélica Such, qui, bàsicament, no qüestiona el model -i aquí podríem parlar de cert continuisme- fins que arriba el senyor Cabré, qui, segurament, per la seua trajectòria vital fora del partit i la seua trajectòria en la judicatura, tracta de posar en ordre els desgavells que eren evidents i, per això, segurament, dura un any i mig al càrrec. En la comissió va definir aquella etapa com la pitjor de la seua vida, i va donar molt de pes a l'assumpte de les residències geriàtriques, en este sentiment.

El senyor Cabré reconeix ràpidament la situació anòmala que suposava l'establiment de reserves de places més enllà del primer terç. Però, vista la situació que s'havia consolidat i vistes les dificultats per revertir la situació, emet una ordre, l'Ordre 21/2012, que reconeix, en la seua disposició transitòria setena, en l'apartat 2, que: «En virtud de los acuerdos habidos con dichos centros -acords establerts de manera telefònica- y las posibilidades presupuestarias de La Generalitat, se ha concertado un tercio adicional de las plazas de esos centros», deixant clar i ras quin tipus de model havia estat el model Cotino.

En definitiva, el conseller Cabré, adonant-se de totes les irregularitats comeses, va voler salvar la situació, segurament de bona fe, però va acabar emetent una ordre que consolidava privilegis que, intencionadament -estos sí-, van concedir els senyors consellers Blasco i Cotino.

Després, Cabré se'n va anar, segurament fart de conviure amb segons quines pràctiques.

La resta ho han d'explicar les meues companyes. Però, com tinc temps, he de demanar fer un prec a totes les diputades i diputats d'esta cambra. Per favor, si alguna vegada passen per la comissió, per alguna comissió, perquè es requerix la seua compareixença, tinguen respecte a la institució que ens està donant veu ara. Ho dic perquè l'actitud d'alguns polítics, exdiputats, (inintel·ligible) . allà no va ser la més apropiada. Estic parlant del senyor Vicente Parra, que ens va dir «inútils» a tota esta gent; i estic parlant d'Alfonso Rus, que els va dir «inútils« a vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la seua fixació de posició.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Jo, com ha fet abans el senyor Torres, a qui sempre escolte amb molta atenció, encara que ara no està, doncs, també voldria fer un breu repàs per les efemèrides del dia.

Un 27 de setembre de fa set anys començava el juí pel cas Malaya en Marbella. Avui, Pedro Antonio Sánchez, fins ara president de Múrcia, deixa la política, assetjat per la Púnica. I fa escassament unes hores hem donat entrada al projecte de llei de cooperació, que soterra, per fi, les polítiques de Cotino. I, previsiblement, avui també votarem el dictamen de la comissió d'investigació de places de residència, en què evidenciarem, novament, com el Partit Popular es queda sol. Avui pot ser un dia important, senyories.

I ho deia abans el meu company Jiménez. Han sigut molts mesos de treball i que és impossible resumir en huit minuts, sense recordar tot allò pel que hem passat.

Hem vist de tot. Hem vist documents fantasmes que sols arribaven a les gavetes del Partit Popular. Hem vist Blasco, amenaçant des de la presó i parlant de prostitución que hicieron los suyos de su modelo. Hem vist empresaris demanant perdó per haver finançat il·legalment el Partit Popular. Tios que reneguen dels seus oncles i nebots que reneguen dels seus tios. Exconsellers qualificant el Partit Popular como lo peor que me ha pasado en mi vida. Declaraciones de bienes d'exconsellers que se sostrauen de la tutela de l'administració. Empresaris, com Turró, que afirmen que Benavent els extorsionava. Entitats bancàries pagant fins a 675. 000 euros per un concert que era gratuït. Tractes de favors a familiars. I molts, molts, molts yonquis del dinero que han passat per esta comissió, malgrat que qui així s'autodenominava després ens remetia a un sumari en el qual apareixen molt més d'allò que jo hui els puga relatar en els sis minuts que a penes me queden.

I a la vista de tot el que s'ha dit, fins ara, i sense entrar en el fons, els membres d'esta cambra ja poden observar que tot molt legal, molt legal, doncs, no ho era.

No oblidem aquelles gravacions de Vicente Cotino, reconegudes en la comissió, en què deia: «Estuve en casa de mi tío, con Paco, Paco Camps, y me pidieron que yo me saliera porque la única forma de hacer un chute a esta compañía es que yo me vaya y lo vendamos públicamente. Entonces, a partir de ahí, mi tío ya tiene la llave abierta para inyectar a Gerocentros, a Savia, que es a la que quiere ayudar, no a las demás. Está todo esto montado para ayudar a Gerocentros, no a las demás. A Novaire, que le den por el culo. »

I, finalment, serà l'advocacia qui farà un informe en què se detallaran les ilegalidades del modelo Cotino. ¿I què va passar? Doncs, que el Consell Jurídic Consultiu rebutjava l'informe de l'advocacia. ¿Saben, senyors, qui era el ponent d'eixe informe? Doncs, la mateixa persona que pel matí treballava en el Consell Jurídic Consultiu i per la vesprada representava les empreses d'accessibilitat i Savia en les causes judicials que tenien obertes contra la conselleria. D'això se'n diu ètica, transparència i, jo no sé fins a quin punt, legalitat.

I, per si fóra poc -que no ho és-, per si fóra poc tot el que hem dit ací i tot el que han dit els meus companys, apareixen dos personatges de còmic en tota esta història, sí, senyor. ¿Se'n recorden vostés de Pepe Gotera y Otilio, chapuzas a domicilio? Doncs, ahí els tenen, el senyor Rus i el senyor Marcos Benavent, els qui faltaven en esta història. I, a partir d'ahí, senyores, tot per l'aire.

En octubre de 2005, amb tot el negoci de Cotino en dansa i un Arturo Alario obstinat en no deixar entrar el jefe de Cleop en el sucós negoci de les residències, es produïx una conversa entre Marcos Benavent i Alfonso Rus, que tractarem de reproduir tal com apareix en el sumari.

Rus: «Pero si es en la residencia donde se gana dinero. ¡Che, Marcos! Vamos a ver, ¡hostias! » I Benavent li contesta: «Que sí, que sí. Que tienen convenio para que les paguen una serie de plazas. » A que li diu Rus: «Todas. » «¿Las 140 están conveniadas? », pregunta Benavent. «Todas», li contesta Rus. I continua la conversa, «Pero, ¿al cien por cien? ¿No habrá un porcentaje? ¡Hostias! Esto es un chollo. ¡Me cago en la puta! ».

I d'estes converses que es produïxen en 2005, directes perquè l'Ajuntament de Xàtiva regalara un terrenys i la construcció d'una residència a Xàtiva que, cinc anys després d'haver caducat el conveni inicial de creació, el conveni al qual podrien adherir-se, apareix, finalment, en 2008, oberta i conveniada. Com a mínim, ¿no els resulta curiós tot açò?

Doncs, per activa i per passiva, en esta comissió hem vist com el Partit Popular s'ha negat perquè preguntàrem a les persones que pregueren part en l'expedient de Xàtiva. Un expedient ple de faltes, d'alegalitats i d'errates, que posa de manifest que ací tot el que passava pel camí s'aprofitava de les persones majors per al seu benefici econòmic.

Ens han acusat de circo y espectáculo, quan l'espectacle l'han donat els membres del Partit Popular, per activa i per passiva, i que avui continuen fent-ho. A la Nucia hi ha un regidor de Compromís que porta mesos i mesos darrere de l'equip de govern del Partit Popular perquè li donen còpies d'un informe que podria esclarir, entre altres, per què la residència de Cotino no paga IBI en la Nucia i, fins i tot, podríem estar parlant de l'entrada de la Gürtel al País Valencià. I això està passant ara, senyories.

Cal dir que queden moltes respostes per donar, persones que, tot i ser convocades, no han vingut, i documents que no hem pogut analitzar. Però una cosa està clara, des del minut 1 el model Cotino estava viciat de forma i, segons el mateix Blasco, i creador d'este, prostituido. Des de la primera de les nostres conclusions fins a la darrera, la 45, la que diu: «L'administració pública i, especialment, la Conselleria de Benestar Social, va beneficiar, per acció i omissió, les residències d'accessibilitat, i especialment el grup Savia. » Se tracta d'evidenciar l'incompliment reiterat dels preceptes legals amb una sola finalitat, la de beneficiar econòmicament uns pocs, mentre que els nostres majors els importaven ben poc. I especialment dedicat a aquells que deien que pondré la mano, pero no la pata.

Moltíssimes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició el Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Llevamos muchos meses con esta investigación de todo aquello que pasó en la adjudicación de las plazas de residencias de nuestros mayores en la Comunidad Valenciana. Podíamos resumirlo diciendo que es el mundo de los hombres ricos. Como dice la canción: «El dinero es un gas, es excitante, agárralo con ambas manos y haz fortuna». Era el modus operandi de lo que se estaba produciendo, de forma reiterada, en la comunidad. Casos como el modelo Cotino, Gürtel, EMARSA.

¿Qué hay detrás? Lo que hay detrás son empresarios con poder, con capacidad de influencia sobre los gobernantes y sobre el Consell y que querían una gran tarta, repartirse dinero y dinero, no solamente una parte del pastel. Les importaba muy poco la atención a las personas mayores; yo creo que no tenían ni idea de lo que era atender a personas mayores. Eran empresarios de la construcción, venían de poner ladrillos y de sacar suculentos beneficios de la venta de pisos, y, de repente, se encontraron con que eran los adjudicatarios de más de seis mil plazas de residencia.

Ellos lo hacían y, además, pensaron que, en un momento determinado, tenían impunidad, que la ley no estaba pensada para ellos, que podían ampliar esas plazas. No tenían bastante con el primer tercio que se les había adjudicado. Y empezaron a poner en marcha toda esa maniobra. Para ello, tuvieron que contar con dos piezas clave: el conseller Blasco y el conseller Cotino.

Y dice: «Estas residencias que son mis amigas, las residencias de accesibilidad, podrán concertar hasta el cien por cien de las plazas. Además, tendrán la condición de centro concertado, es decir, se equipara a una pública, y les vamos a subir el precio porque cobran poco. » Entonces, de repente se sube el precio de la licitación. Todo esto supuso modificaciones a todas luces impresentables del contrato inicial.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ara fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá. Defensarà també el vot particular.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Señorías, desde el Partido Popular acudimos a esta comisión con la firme intención de hacer un trabajo riguroso. No les negaré que a la vista del desarrollo y de las conclusiones creo que ha resultado decepcionante para todos. Evidentemente ha sido decepcionante para ustedes, que no solo no han sacado lo que pretendían, sino que además dos años después se tienen que enfrentar a una vergonzante realidad, la suya.

Yo calificaría eso como aquello de: les ha salido el tiro por la culata. Y es que claro, oiga, mire, la vicepresidenta del Consell y Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas, que hoy está aquí con nosotros, y a la que le agradecemos su presencia, ha consolidado este modelo de accesibilidad, que ha pasado de llamarse «modelo Cotino», «modelo Blasco», «modelo Blasco-Cotino», porque ustedes le han ido cambiando el nombre, a llamarse «modelo Oltra».

Miren, ha sido tan decepcionante esta comisión, que asistimos a una grave ocultación de documentación por parte del actual Consell. Pedimos un informe del que habló uno de los comparecientes, y no solo habló sino que además dijo que lo había consultado para ir a comparecer, y la señora Oltra nos dijo que no existía. Después presentamos un documento y les dijimos que había existencia de vicios de opacidad, obstrucción y falta de transparencia y a los tres días apareció el documento. Misterio. (Aplaudiments)

Miren, podría desmontar, podríamos desmontar una a una todas las conclusiones que ustedes han extraído en este voto particular. Les lanzo una propuesta. Díganme un número y yo les diré, sin requiebros, que esa es falsa y por qué es falsa o por qué es imprecisa. No hay ningún inconveniente.

Todo el que ha seguido las sesiones de la comisión ha podido constatar cómo esa especie de UTE que ustedes han conformado ha ido transitando en una especie de flashback continuo, desde la adjudicación en 2001, diez años o quince después, sin ningún tipo de deslinde ni concreción. Como les decía, se ha hablado del modelo como Blasco, Blasco-Cotino, Cotino, y ahora mismo es el modelo Oltra.

Han generado más de cuarenta y cinco millones de euros en facturas en los cajones, y tienen un sobrecoste importante por no adjudicar. Tienen a 3. 300 personas que hoy no tienen plaza en residencias, porque esas plazas no se están adjudicando, las tienen esperando en casa. Señorías, han seguido realizando licitaciones, como les he dicho, adjudicadas a las mismas empresas, a La Saleta: Vila-real, Pinar, Ademuz, el Puerto de Sagunto, Elda, Vila-real, con bajadas de ofertas económicas entre el 15% y el 14%, qué curioso, en tema de residencias de mayores.

Hemos tenido que asistir, como les decía, al fracaso absoluto de la gran alternativa de la señora Oltra. A finales del año 2001 se anuncia. En octubre de 2016, el pleno autoriza el pliego. Fue firmado el 20 de junio de 2016, y era bastante parecido al que tenía preparado el anterior Consell. Se publica el 14 de noviembre de 2016. La fecha de fin de plazo de oferta termina el 11 de enero de 2017.

Miren, voy a finalizar diciendo que hoy termina para ustedes un calvario, el calvario de la vergüenza. Ojalá, ¿no? , pensarán todos ustedes, no se nos hubiera ocurrido todo esto. Pero además, primero porque da la sensación de que esto no ha valido para nada. Y segundo, porque lo que ustedes piden ya se ha hecho, y les leeré.

»Que no se ha realizado tampoco actuación para (inintel·ligible) … sujeto activo. Que ninguno de los extremos concurre a las conductas descritas por los denunciantes, Izquierda Unida. Y por lo que al tráfico de influencias se refiere, manifiesta la fiscalía que no hay indicio del que se desprenda una intervención del señor Cotino presionando e influyendo sobre otra autoridad o funcionario público sobre los que tuviera actuación de prevalimiento, con el fin de conseguir la resolución que se deseara, de la que se desprendiera beneficio económico propio y ajeno.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

N'hi ha temps de rèplica, el senyor Subiela podrà replicar a la intervenció de la diputada María José Catalá. Des de l'escó. Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyora Catalá, per a rèplica al senyor Subiela, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, señoría, mire, sabe que yo no soy propensa a la descalificación, no soy propensa a poner en cuestión el trabajo de ningún diputado. Pero, sinceramente, dudo mucho que usted se haya leído todo el dictamen y el voto particular. Y lo dudo mucho porque en su intervención, generalmente, yo creo que es propio de usted y propio de todos sus compañeros, hubiera sido más propio decir algo como lo que nos han dicho. No. Usted ha dicho «(inintel·ligible) … una vergonzosa historia», «caraduras llenos de ambición», «ustedes están pagando la corrupción». Incluso ha hecho una alusión bastante fea a lo de la confesión y lo de los rezos.

Pero yo no le voy a contestar en ninguno de esos términos. Le diré a usted lo siguiente: ¿dónde está Ciudadanos? , ¿dónde está su grupo denunciando que hoy esas mismas empresas están cobrando? , ¿dónde está su grupo denunciando que las 3. 300 plazas no se han adjudicado? , ¿dónde está su grupo denunciando (aplaudiments) que durante la etapa…? ¿Dónde está su grupo denunciando que se han adjudicado nuevas adjudicaciones a las mismas empresas de accesibilidad? ¿Dónde está su grupo diciendo que durante el año 2016 y 2017 se han muerto 4. 600 personas con la señora Oltra esperando recibir la dependencia en su casa? (Aplaudiments) ¿Dónde está su grupo, señoría? No, no. Les diré, 4. 600 personas.

Si en esta comisión hemos comprobado algo, es que se oculta información a la oposición, cosa que a ustedes les debería preocupar. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») Si en esta comisión hemos demostrado algo, es que nadie ha hablado de ese archivo de la fiscalía porque no les interesa, porque de alguna manera lo que hacen es tirar por el suelo todo ese voto particular que ustedes han firmado. Señoría, no le diré nada más. (Veus i rialles) Creo que yo esperaba más de ustedes. (Rient)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sí, senyories.

Senyora. En nom de Compromís per a rèplica a la intervenció de la diputada Catalá, senyora Álvaro, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies, president.

Senyora Catalá, li admire la seua lleialtat, però poc més li puc dir a vosté en el seu favor en aquest punt. Lleialtat que vosté ha tingut fins a l'últim moment amb els que foren els seus padrins, Blasco i Cotino. (Aplaudiments) Però deixe'm que li diga, senyora Catalá, que tindre tants amics en la presó no és per a vosté una bona carta de presentació. I en esta comissió -vosté ho sap- hem tingut massa retransmissions amb presos i amb futurs presos que ja en vindran.

Vol que parlem del seu vot particular? Vol que parlem del seu rigorós treball? Parlem-ne. Perquè unes rialles per acabar la comissió després del panorama que vosté ens ha presentat, doncs, no vindran malament. Rialles que ens provoquen vostés quan els diuen allò que hem actuat en UTE i comandilla. I aquí, vosté ho ha repetit, UTE y comandita, convirtiendo el mutante objeto de la comisión en una causa general indagatoria. Mutante.

Mutar és el que vostés han fet des que estan ahí a l'oposició, que ara ja no els coneix ni sa mare. Això és que vostés han fet. (Rialles) Eixa és l'única mutació que han vist de vostés. No confonga vosté el seu model en el que és el nostre i que podem perfectament adduir.

I mire, senyora, que ho deixem clar, que el primer que déiem en el nostre dictamen era que el objeto de la comisión ha sido de determinar responsabilidades políticas. ¡Políticas, señoría! Res de causa general abierta contra el PP, res d'anar als tribunals, que per a això ja està el cas Imelsa que esguita perfectament el model d'accessibilitat i és ahí on vostés hauran de retre comptes. Venen vostés a fer futurologia quan els tribunals ja demanaran comptes del que ací se diu i està en el cas Imelsa.

I és que, per a vostés, les converses en la UDEF, el xanxullo de Xàtiva o el reconeixement d'Enrique Ortiz que s'havia finançat il·legalment al Partido Popular no signifiquen res. Vostés se posen la bena i, hala, com els burros, tira cap avant. Però no, senyora, açò no els va a sortir debades, ja ho voran.

Vostés, en el seu dictamen -avui vot particular- tenen la cara dura, i ací ho repeteixen, de dir que hem omés deliberadament el archivo de la causa por la Audiencia Provincial. Arxiu que, com vosté ha dit, se produïx el 15 de gener del 2015. Però vostés no sabien res d'eixe arxiu fins al dia 8 de maig del 2017 que és quan ve Cotino a la comissió. Vosté d'això no s'enteren.

I això s'ha reconegut en la comissió. (Algú diu: «Xxt. ») Vostés no sabien absolutament res. I si vol llegir l'informe i si vol llegir realment el que diu l'acte de fiscalia, per què no diu que el modelo Cotino cuenta con graves irregularidades? I eixes són les irregularitats administratives que ací ens hem dedicat a esbrinar. Però vostés ni s'enteren ni volen saber-ho. I en eixa mateixa línia neguen i diuen que no han fet res. Diuen que els compareixents niegan el trato de favor o ilícito.

Alicia de Miguel diu que a ella no li dien res. Nela García, exsecretària autonòmica, els ho va dir ben claret: «Veía cosas raras. Había incompatibilidades con un alto cargo. » Cabré, l'exconseller els qualifica a vostés com la peor etapa de su vida. La inspecció diu que tenia a gente quemada i que vostés des del Consell no feien res. Vicente Talens, assessor jurídic de la conselleria, dia que: «O redactaba los informes que me mandaban o era susceptible de que me abrieran un expediente. » I Enrique Ortiz suplicarà perdó per haver-los finançat il·legalment a vostés. Què més volen, senyora Catalá? Què més volen que traguem després de huit mesos? En volen més?

De veritat, sincerament, jo, per acabar no sóc tan benvolent com el senyor Enric Morera i vull dir-los que vostés han fet un mal treball en tot açò. I si el senyor Rus està mirant-los per un foradet, segurament ja sap el que els diria: «No se os puede dejar solos. » (Rialles)

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Álvaro, senyoria, té vosté la paraula, diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Yo entiendo que para usted es muy complicado defender esto, porque usted pertenece al grupo que sustenta a la vicepresidenta que, después de hacer oposición años y años y años y años, (veus) denostando el modelo, lo mantienen. Denostando a los empresarios, les paga. (Aplaudiments) Denostando el modelo de accesibilidad, está ahí el modelo de accesibilidad. Yo entiendo que para ustedes es tremendamente complicado que, después de dos años gobernando… (algú fa: «Xxt. »)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

Y que ustedes, a los empresarios, al señor Ortiz y demás, les están siguiendo adjudicando contratos en Alicante. (Veus) Que esos grandes hombres, esos grandes ricos, esos grandes empresarios, siguen trabajando con ustedes. Que les van a adjudicar el 70% del concurso de las 3. 300 plazas porque han presentado la plica y porque la adjudicación provisional dice eso y porque todo el sector lo sabe y se lo ha dicho a usted.

Por tanto, miren, es que no hay más. Hay un archivo de la fiscalía. Y esta comisión a ustedes se les ha atragantado hasta el punto que da vergüenza este dictamen y ahora no sé qué pretenden. Porque si creemos en la acción judicial, que creemos, y a mí me consta que todos los que estamos aquí creemos, esto es lo que hay, señora Mónica Oltra. Mònica Álvaro, Mónica Oltra. (Rient) Nada de lo que ustedes dicen. Todo… (Veus) Pero es que al final la responsable es usted. (Rialles i aplaudiments) ¡Claro! La que tiene 45 millones de facturas en los cajones ((inintel·ligible) . (Remors) La que no ha adjudicado prácticamente la parte de la dependencia. (Algú parla amb el micròfon desconnectat) En fin, perdone la confusión pero es que la responsable es usted.

Senyoria, insisto, no les diré más. Léanse ustedes el archivo de la fiscalía y empiecen ustedes a ser serios. Estas Cortes merecen tener la dignidad de ser un parlamento que trabaja seriamente por los ciudadanos. Y no conformar este tipo de actuaciones que son actuaciones única y exclusivamente contra el Partido Popular de las que ustedes solo pretenden sacar rédito político y nada en favor de los ciudadanos, ni mucho menos rescatarlos, ni mucho menos ayudarlos. (Se senten veus que diuen: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció, la senyora Concha Andrés.

Sí, senyories. Té la paraula per a replicar a la diputada Catalá.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Un segon, senyoria. Un segon, senyoria.

Senyories, demane silenci i respecte per a la intervenció de la diputada Concha Andrés. Com he demanat per a tots els oradors i oradores. Senyoria, disculpe vosté.

La senyora Andrés Sanchis:

Esos empresarios, señora Catalá, con los que nosotros no nos vamos de viaje ni hacemos fiestas party, esas del pijama. (Veus) No nos vamos a hacer fiestas party. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») A esos empresarios los controlamos, buscamos que estén prestando el servicio que tienen que prestar en las residencias, no les permitimos que tengan 15 personas menos de personal de 40. De 40 que tenían que haber en una residencia, tenían hasta 15 personas menos porque lo más importante es que se atiendan bien a las personas mayores.

Mire, yo creo que usted nos ha llamado a nosotros «comandita». Yo creo que usted ha estado defendiendo a una banda de sinvergüenzas y usted lo debe de haber estado pasando muy mal. Porque usted sabe, igual que nosotros, que las cosas se hicieron en contra de la ley. Y recurre de forma sistemática a un archivo de la fiscalía, de una documentación que se presentó en un momento determinado (la senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat) con lo que se disponía. , -señora Bonig, ¡calle! , por favor, por favor, ¿vale? - con lo que se disponía.

Quiero decirle, también, que con respecto a ese documento fantasma que usted dice que finalmente hemos visto, que ya se han convencido de la diferencia que hay entre «previo» y «preceptivo» y «posterior», que era algo que les costaba entender porque el informe ese era posterior al Blasco -al que usted ha mencionado-, no he conseguido ver el expediente de la orden del año 2007 por la que el señor Cotino les hizo esa gran tarta del negocio y dijo, «del tercio van a pasar al cien por cien de las plazas concertadas». ¿Sabe que el expediente no existe? No está la memoria económica, no está ni siquiera el borrador del Consejo Jurídico Consultivo, y esa responsabilidad de los archivos de toda esa documentación la tenían us-te-des.

Y a partir de ahí lo estudiaremos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, continuem amb el debat.

Demane silenci per a escoltar la rèplica de la il·lustre diputada María José Catalá a la diputada Concha Andrés.

Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, señora Andrés, a mí me daría vergüenza venir aquí a decir que nosotros permitíamos que no se dispusiera de suficientes recursos en las residencias y que permitiéramos a estos empresarios que no tuvieran, que no cumplieran con las exigencias mínimas en la normativa, cuando ustedes la mayor residencia pública, de gestión pública, que es la residencia de Carlet, hemos tenido las incidencias que ustedes conocen y nosotros conocemos: señores mayores que se caen en el suelo y a los que no se les puede atender, ¿vale? (aplaudiments); y, además, sobre el personal, asociaciones de familiares diciendo que en verano hay falta de personal, que se están produciendo situaciones tan graves como desnutrición, que se está provocando un suministro incorrecto de fármacos porque no hay suficiente personal.

Miren, muchas vergüenzas tiene ustedes que callar, lo principal: que ustedes deberían haber renunciado a esta comisión porque ha sido una ¡vergüenza! y ha puesto en evidencia su gestión, su nulidad y su demagogia.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, el vot particular del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, comença la votació. Senyories, el vot particular ha estat rebutjat per 59 vots en contra, 30 a favor i 0 abstencions.

Senyor Marí, es revisarà això.

I, ara, anem a passar a la segona votació però anem a comprovar si funciona l'equip.

Senyories, anem a votar ara el dictamen de la comissió que ha presentat el senyor Subías.

Senyories, comença la votació. Senyories, el dictamen ha estat aprovat amb 59 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

Queda aprovat el dictamen de la comissió. (Aplaudiments)

I, ara, abans de finalitzar, n'hi ha una sol·licitud d'explicació de vot per part del diputat no adscrit David de Miguel, al qual li donarem la paraula perquè explique el seu vot durant dos minuts.

Quan vosté vullga, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyories, el problema és que el govern, el Consell està citat a les quatre i mitja per a comparéixer. (Veus i rialles) Ells tenen l'agenda molt ajustada i saben que han de comparéixer a les quatre i mitja. Per tant, suspendrem la sessió fins a les quatre mitja.

Se suspén la sessió fins a les quatre i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 47 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar la sessió de ple.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el quint punt de l'ordre del dia d'esta sessió plenària de 27 de setembre amb les preguntes de control al Consell.

La primera pregunta la formula l'il·lustre diputat Fernando Pastor al conseller d'hisenda sobre l'aplicació de la taxa turística.

Senyor Fernando Pastor, li anem a donar. , si demana vosté la paraula, si és tan amable.

Ara. Sí, senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor conseller. ¿Sí? Hi ha un problema. ¿3,25? Un segon.

Un segon, senyor conseller. Val, ara li posaré el temps al senyor Pastor. ¿Demana vosté la paraula, senyor conseller? (Veus) Sí, sí. sí, sí, demane. No funciona açò.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pastor.

Respecte a la pregunta que em fa la seua senyoria sobre la política que seguirà el Consell en relació a una taxa que grave l'activitat turística per a este exercici, he de dir-li que este Consell seguix els mandats de Les Corts.

I en eixe sentit, al darrer debat de política general, com sap vosté molt bé, se va aprovar una resolució que insta el Consell a impulsar un impost sobre l'activitat turística que contribuïsca a millorar els serveis dels quals gaudixen els turismes, les infraestructures i dotacions turístiques, el foment i desenvolupament del sector turístic i l'impuls de les bones pràctiques laborals en el sector.

Estem, per tant, davant d'una resolució que pensa en la millora del sector. I en eixe sentit, la possibilitat d'un impost o una taxa turística pot ser un instrument que ajude a aquesta finalitat, sempre que s'aplique i s'utilitze amb el consens del sector, i amb la flexibilitat necessària per a aprofitar els possibles avantatges i evitar els inconvenients, que també en té, evidentment.

El Partit Popular sol llançar-se a fer croades, croades. , en lloc de debats polítics rigorosos, d'eixos temes on pensa que pot obtindre rendibilitat política, i la taxa turística pensa que és un d'ells.

Tanmateix, per a fer croades cal tindre una fe molt ferma, fe per a fer una croada. I sobretot coherència. I sembla que això no és cas del Partit Popular, que en el moment en què governava, allà per l'any 2013, entre les diverses possibilitats per millorar els ingressos de La Generalitat també tenia sobre la taula la taxa turística.

Nosaltres no. (Remors; algú diu: «Xxt. »)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Proteste davant de la presidència de les paraules de Fernando Castelló. (Veus; algú diu: «Xxt. »)

El senyor president:

Alfredo Castelló, el senyor Alfredo Castelló.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president:

No les he escoltades, però sí que és lamentable que s'interrompa quan està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Estem a les quatre de la vesprada, quatre i mitja. Si comencem aixina, per descomptat anem a tindre una vesprada bastant divertida.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Mire, senyor Pastor, nosaltres no demonitzem la taxa turística. La taxa existix en molts llocs d'Europa, i no passa res. Però tampoc pensem que siga la necessitat més important del sector, ni la solució més important als seus problemes, que fonamental. , consistixen, com sap vosté molt bé, en fer front als allotjaments turístics il·legals i en acabar de posar-se al dia, perquè en el moment que els conflictes de l'altra vora del Mediterrani acaben -ho desitgem-, puguen tindre una oferta diferenciada, més enllà del sol, platja i preus baixos que estos països estan en condicions d'oferir com ja oferien abans.

Per això haurem de cuidar no sols els hotels i els restaurants, sinó també l'entorn, coses com el medi ambient, el paisatge natural o l'urbanisme que requerixen recursos de les administracions públiques, i per això, perquè tots, agents privats i administracions públiques també puguen cuidar un sector econòmic tan important per a la nostra economia. Això tenim la voluntat de fer-ho amb el consens i l'acord de tots els agents implicats tant pel que fa a les actuacions com als mitjans per a poder actuar, i amb la suficient flexibilitat per a poder contemplar les situacions i necessitats diferents de turisme als diferents territoris de la Comunitat Valenciana, perquè, com sap molt bé vosté, no tenim un sol model turístic, sinó molts diferents, i que requerixen tractaments diferents.

Demà, per cert, hi ha convocat pel president de La Generalitat el consell de turisme on estan representades totes les parts per a parlar del tema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Pastor, pot continuar vosté formulant la pregunta.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Tiene razón. (El conseller d'Hisenda i Model Econòmic parla amb el micròfon desconnectat)

En les croades contra els infidels no mos va a trobar a nosaltres, ¿eh? Nosaltres estem per als debats rigorosos, que se treballen amb papers, amb xifres, amb els condicionants que porten a dir si una iniciativa d'estes tipus o d'un altre puga facilitar l'activitat econòmica tan important d'un sector com el turisme. Perquè això és el que importa en este moment.

Estem oferint sol, platja, afortunadament, i preus baixos. Però dins de quatre dies, dins de quatre dies tota la riba del Mediterrani tindrà això i més coses. I hem de fer una política turística contundent per a pensar en el turisme de demà i de despús-demà. Això és el que hem de fer. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb les preguntes de control.

Ara, la que formula l'il·lustre diputat David Cerdán a l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient. Senyor Cerdán, té vosté la.

Senyories, escoltem amb silenci al senyor Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Li contestarà la consellera, a la qual donem la paraula. Molt bon dia, consellera. Bona vesprada.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Cerdán.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la sessió. Ara continua l'il·lustre diputat David Cerdán amb la pregunta que formula a la consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

Sí, senyor diputat, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Li contestarà la consellera. Té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Cerdán.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la sessió de control. Ara la pregunta que formula l'il·lustre diputat Alfredo Boix a la consellera de Justícia, Administracions Públiques i Reformes Democràtiques.

Senyor Boix, té l'ús de la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Los ciudadanos pueden llegar a tener la sensación de que no se recupere el quebranto que se les ha causado. Esto provoca una profunda desazón y una profunda desconfianza en las instituciones. Incluso algunos opinan que nunca recuperaremos todo el dinero público que fue a parar a las tramas corruptas en los distintos y múltiples casos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Li contestarà la consellera de justícia, a la qual li done la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la pregunta de control que formula la il·lustre diputada Marian Campello a la vicepresidenta del Consell.

Té vosté la paraula. Ara, quan vosté vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyora vicepresidenta.

Quan el botànic va arribar al govern de La Generalitat, teníem clar que un dels principals eixos sobre els quals havíem de basar la nostra política era el rescat de les persones, una cosa que moltes vegades sentim que aquí està tractant-se inclús entre rialles, però és principal per al govern del botànic.

Hui sabem, i així ho ha demostrat la tasca del Consell durant estos dos anys, que «rescatem persones» no era només un repte a què afrontar-se en paràmetres quantitatius, sinó també qualitatius. Un govern que aspira a crear un espai de justícia social, inclusió i diversitat al seu territori no pot resignar-se a resoldre expedients i elegir què és el millor per a cadascú, en cada cas, sense escoltar les veus de la gent amb què es va a treballar.

La història ens ha ensenyat que les persones més vulnerables són les primeres víctimes dels governs despòtics, fins i tot quan estos segons tenen bones intencions. És per això que la participació en àmbits com la intervenció comunitària, com la infància o qualsevol tipus de diversitat es fa tan necessària com la resolució dels conflictes de forma quantitativa.

La participació és el millor valor afegit que un govern progressista pot oferir a la seua ciutadania. A l'àmbit de la diversitat funcional, este ítem, tantes vegades recurrent, es fa necessari per una raó molt simple. La millora en el dia a dia d'estes persones depén d'un servei que compte amb les seues particularitats. Les persones amb dèficit auditiu, visual o cognitiu tenen necessitats comunes, però són les més concretes les que necessiten ser escoltades per fer el seu dia a dia més feliç.

Estos eren només alguns exemples, però també podem parlar de diversitats sensorials, podem parlar de diversitats intel·lectuals, físiques, de trastorns psíquics o moltíssimes altres.

No sé quina quantitat d'entitats o associacions, organitzacions, poden haver arran de tot el nostre país en defensa dels drets col·lectius i particulars de totes estes persones, però, segurament, seran les suficients com per a suposar un gran repte per a la seua conselleria.

Tot i així, com abans exposava, sabem que només al final d'un camí participatiu, col·laboratiu i de treball conjunt es troba la resposta a oferir un millor i més eficient servei a les persones amb diversitat funcional.

Per totes estes qüestions, li realitze la següent pregunta: ¿quins criteris va a implementar o va a seguir implementant per a fer efectiva la participació d'entitats i persones en la presa de decisions en l'àmbit de la diversitat funcional?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà la vicepresidenta a la pregunta formulada.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora diputada.

Gràcies, senyor president.

Sap vosté que un dels principals objectius d'esta vicepresidència i conselleria és realitzar una progressiva reordenació dels serveis, centres i programes, dins del sector d'atenció a les persones en l'àmbit de la diversitat funcional, a través de la direcció general.

Per a dur a terme esta tasca, i en resposta a una reivindicació manifestada nombroses vegades per entitats, i durant molt de temps, persones treballadores i pel mateix personal de l'administració, es van crear en febrer de 2016 unes meses de treball, el principal objectiu de les quals era anar definint els diferents apartats bàsics per a implementar esta reordenació: tipologia de recursos, cartera de servicis, característiques físiques i condicions materials dels centres i servicis, així també com les plantilles necessàries.

En estes meses han participat les organitzacions representatives de quasi sis-centes organitzacions i entitats registrades a la comunitat que es dediquen a l'atenció a les persones amb diversitat funcional -és a dir, quasi sis-centes-. Més d'una vintena d'estes entitats participen directament en cadascuna de les meses, altres a través de les seues plataformes representatives, aixina com representants de les persones usuàries dels servicis i persones amb algun tipus de diversitat funcional, organitzacions sindicals, universitats, representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i personal tècnic i de l'administració, coordinats per representants de la conselleria.

En concret, es van posar en marxa quatre meses de treball específiques:

Mesa sectorial de diversitat funcional intel·lectual -hi feia vosté referència-. Celebrà la primera reunió el 16 de febrer de 2016. S'ha anat reunint periòdicament fins a l'actualitat. El seu treball s'ha concretat en aconseguir el consens sobre els recursos per a persones amb diversitat funcional intel·lectual, i que són: centres de desenvolupament infantil i atenció primerenca, centres d'atenció diürna i recursos vivencials.

La segona mesa és la mesa sectorial de diversitat funcional sensorial -vosté també hi feia referència-. Celebrà la primera reunió el 9 de febrer de 2016, reunint-se periòdicament des d'aquell moment. Durant este temps, el seu treball s'ha concretat en l'elaboració del document denominat: cartera de servicis, objectius i prestacions. En ell s'ha establit, consensuadament per tots els membres de la mesa, un catàleg de sis servicis: d'informació, orientació i assessorament; d'intervenció familiar; d'ocupació; suport a l'autonomia personal; promoció a l'accessibilitat universal; i cooperació i participació ciutadana i potenciació de la vida en la comunitat.

Tercera, mesa sectorial de diversitat funcional física i orgànica. Es va reunir per primera volta el 12 de febrer de 2016; ho ha fet periòdicament fins l'actualitat. El seu treball s'ha concretat en aconseguir el consens al voltant dels recursos per a persones amb diversitat funcional física i orgànica. La tipologia queda de la manera següent: recursos diürns, centres de rehabilitació, autonomia personal i participació social, centre de suport permanent de dia, recursos vivencials, centres residencials, vivendes de promoció i amb suport, i potenciar la figura de l'assistent personal.

I, quarta, mesa sectorial de diversitat funcional per trastorn mental greu -ací és on teníem una assignatura més pendent, ¿no? -. La primera reunió, 17 de febrer de 2016. S'ha reunit periòdicament, fins l'actualitat. S'ha concretat en aconseguir els concerts al voltant dels recursos per a persones amb diversitat funcional per trastorn mental greu. La tipologia queda de la manera següent: recursos diürns, equip de suport social comunitari, servici de rehabilitació psicosocial i recuperació de projecte vital, centre de recuperació i inclusió sociolaboral, centre de dia, centre ocupacional per a persones amb trastorn mental greu, i recursos vivencials, residències, centres residencial de salut mental, miniresidència, vivendes bé assistides o supervisades, depenent del grau, i programa residencial de vivendes satèl·lit.

Este ha sigut el resultat de la primera fase de treball. S'ha definit la cartera de servicis i la proposta de nous recursos. No obstant, seguiran treballant estes meses perquè han donat molt bon resultat. I més que en paraules meues, si me permeten, (inintel·ligible) . d'este treball el resumixen molt bé paraules de persones que hi ha participat. Si me permet en quinze segons.

Una persona que ha participat en esta mesa, en representació d'una entitat: «Creo que es de justicia darle las gracias y la enhorabuena por el trabajo que se está realizando y por el talante dialogante, abierto y dirigido a la persona que estamos encontrando en las mesas de trabajo. Hacía mucho tiempo que no veía ni a la administración ni al tercer sector desarrollar la labor que entiendo tienen o tenemos todos encomendada. Lo dicho, enhorabuena y gracias. » Res millor que açò per a acabar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passem a la pregunta de control que formula la il·lustre diputada Mireia Mollà al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la meua pregunta, registrada el dia 26 de juny de 2017, era: quin ha sigut el grau de compliment de l'estat del pagament de les liquidacions de 2015 i la gestió i pagament dels fons de liquiditat autonòmic.

Bé, això se feia el 26 de juny de 2017, en una situació prou crítica. Portàvem ja més de sis mesos -més de sis mesos- esperant la liquidació de 2015 i una regulació sensata i coherent que poguera fer-se del FLA i d'estes liquidacions de 2015 per a pal·liar les situacions de manca de tresoreria cap als nostres proveïdors i els nostres serveis bàsics.

Doncs, bé, durant eixos sis mesos, jo a vosté li he escoltat fer moltes reivindicacions, moltes, segurament, en el passadís, alguns representants del Partit Popular li han dit que eren sensates, com, per exemple, la calendarització. És una de les peticions que vosté ha fet. De fet, ha liderat eixa postura -que altres comunitats autònomes s'han sumat- per a fer una calendarització a l'hora de cobrar les liquidacions de dos anys enrere i, per què no, també establir un mecanisme de calendarització, d'ordenació del cobrament del FLA. Això ho ha fet vosté.

Mentrestant, el govern què li ha dit que devia fer vosté: pregar, anar, demanar per favor que li feren entregues a compte, amb comptagotes, perquè, efectivament, no han sigut molt pacífics a l'hora d'anar entregant els recursos dels valencians i valencianes. I, de fet, ja, a eixes altures, a eixes altures, s'havia anticipat en 2017 un 32% de la liquidació de 2015, quan, inexplicablement, a eixes altures, s'havien cobrat en 2016 les liquidacions de 2014 en un 44%, o ja a eixes altures, abans de les eleccions de 2015, la liquidació de 2013 -que va ser l'última que va cobrar el govern del Partit Popular-, abans just de les eleccions de maig, va ser d'un 73%. És a dir, abans de les eleccions de maig de 2015, l'antic govern del Partit Popular va obtindre el 73% de la liquidació dels dos anys anteriors. En canvi, en 2016, nosaltres, a eixes altures, un 44; i a eixes altures, ara, en 2017, només que el 32%.

La manera en què vosté ha hagut de lidiar en un govern que ha utilitzat d'una manera perversa les liquidacions, doncs, ens situa en una situació on hem de pronunciar-nos. Perquè no ho ha fet solament en les liquidacions del sistema de finançament, sinó que també ho fan en el FLA. A eixes altures, només que s'havien cobrat 494 milions, entre bestretes i FLA extraordinari, en 2017. Però, a eixes altures, ¿per què en 2016 s'havien cobrat 1. 943 milions? ¿O, just abans de les eleccions de maig de 2015, en el govern del Partit Popular -¡quina casualitat! , just abans d'eleccions-, havien cobrat, entre bestretes i FLA, 2. 646 milions?

¿Per què este govern només havia rebut 494 i el govern del Partit Popular, a les mateixes altures, 2. 646 milions? Potser, era perquè estàvem en eleccions i potser és perquè eixos diners són per a proveïdors i per a entitats, per a persones que estan esperant eixos recursos, perquè d'estos depenen les seues activitats.

Miren, jo li vull dir que em sembla molt greu, em sembla greu també que el senyor Moragues diguera poc després que: «Oye, La Generalitat va a recibir una lluvia de millones por la liquidación. » I el més graciós, quan són recursos dels valencians i valencianes, que ens tocaven en 2015 i els rebem dos anys després; sinó que va afegir: «Todos estamos a favor de cambiar el modelo, pero el Consell debe dejar de lado el mantra de la discriminación y reconocer la importante inyección de millones. » Clar, sap per què li dic que era greu? Perquè després, efectivament, els informes en les liquidacions d'eixe 2015 i en el finançament ordinari que rebem les comunitats ens han situat, a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. rebent 2. 053 euros per valencià i valenciana, quan la mitjana és de 2. 317, és a dir, més de 260 euros menys. Som la comunitat que menys ha rebut. Això de «la lluvia de millones» era una mentira…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

…i nosaltres estem amb vostés en la calendarització i en les seues reivindicacions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, s'ha explicat vosté molt bé. Per tant, l'únic que voldria és acompanyar alguns dels raonaments que ha fet vosté amb unes xifres contundents. Perquè realment no hi ha calendarització, l'arbitrarietat de l'arribada dels diners quan siga. Després és el mateix ministeri que fa estes coses el que diu: «Que el PMP puja. » Però puja? Però si vosté no m'envia els diners per a poder pagar els proveïdors, què m'està parlant, no?

Per tant, la perversitat és increïble, propi d'una república bananera, com moltes vegades posen de relleu determinades actuacions del Govern d'Espanya. Bananera, de bananes, d'eixos que estan allà en. , això.

Aleshores, el que jo li puc dir, subratllar, és alguna de les coses. Per exemple, pel que fa al compliment per l'estat de pagaments de liquidacions corresponents a 2015 de fons afectats al sistema de finançament autonòmic que, com la seua senyoria sap, es liquiden amb dos anys de retard, una volta tancat el compte d'ingressos recaptats per l'estat corresponent a l'exercici de referència, he de dir-li que l'últim pagament es va efectuar el 18 de juliol.

L'import d'este pagament va ser de 1. 186 milions d'euros, que se sumaven a dos lliuraments de bestreta de 300 milions i 194 fets el mes de juny. Abans s'havien fet lliuraments amb càrrec a la liquidació del 2015 del sistema de finançament autonòmic per a atendre venciments de deute financer per raó que el FLA, que és l'instrument previst per a aquesta finalitat, no va ser activat fins al mes de maig. «Misterios de la ciencia. » (Inintel·ligible) . S'activa quan li passa al senyor ministre. D'eixa manera, en ser activat el FLA es cancel·laren els lliuraments que s'havien fet abans de l'activació amb càrrec a la liquidació del sistema de finançament autonòmic de l'any 2015.

Quant al FLA, cal dir que el 2 de març de 2017 la Comissió Delegada del Govern per a Assumptes Econòmics va aprovar els acords pels quals s'establia la distribució per al primer i segon trimestre del 2017. I el 30 de març, el Consell de La Generalitat prenia l'acord per a adherir-s'hi i complir les condicions que s'imposaven. Condicions. Quaranta-quatre condicionants, senyores i senyors.

És a dir, el FLA, un préstec per a omplir els forats dels diners que no mos envien, resulta que el que fa és. . , reeec, apretar el botonet per a recentralitzar en moltíssimes decisions que pertany a la sobirania d'este parlament i d'esta autonomia.

Després de tot això i d'un primer bloqueig a l'aprovació del pla d'ajuts, el ministre d'hisenda, el 29 de maig, va atendre per primera volta venciments de 2017. Gran, gran aportació a la governança d'este país. El 29 de maig, de deute financer de La Generalitat amb el FLA. Eixe mateix mes es van proposar també els pagaments de deute comercial pel dèficit no autoritzat.

A continuació, el 8 de juny es va aprovar per la comissió delegada del govern el FLA per al tercer trimestre de 2017. I hui o demà, segons m'he assabentat jo per cercles i canals informals, previsiblement aprovarà el corresponent al quart trimestre, i no sabem si també el finançament del dèficit no autoritzat del 2016.

Per tant, cal dir com a conclusió que dins la injustícia que suposa l'infrafinançament de la Comunitat Valenciana, la retenció de fons fins a dos anys que el sistema de finançament li permet a l'administració central i l'arbitrarietat amb què pot manejar el FLA, el govern usa i abusa bona cosa d'estes possibilitats de la llei, adaptant-les al calendari que més li convé.

Només cal fixar-se en allò que ha passat amb el FLA dels últims tres anys. En 2015, amb eleccions autonòmiques, com ha dit vosté molt bé, anunciaren el FLA en març i ho pagaren entre abril i juny. És a dir, just abans de les eleccions per a quedar bé. L'any 2016, amb eleccions generals, el 26 de juny, ho anunciaren i començaren a pagar eixe mateix mes.

En el 2017, estem al setembre i encara no hi ha anunci de FLA, i això que diuen que la situació econòmica ha millorat. Ha! , ha! , ha! Ha millorat i no vénen els diners?

El senyor president:

Senyoria, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Què vol dir això? En tot cas, sí que vull dir-li que el FLA és un instrument quasi circular que serveix bàsicament per a pagar venciments, no per a pagar proveïdors, que és el que nosaltres voldríem que se fera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem la sessió de control amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Isaura Navarro a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, com ja sabem, un dels problemes de regalar la sanitat pública a empreses privades és després la manca de preocupació per la qualitat i tindre com a únic objectiu el benefici empresarial. A vint-i-quatre hores de l'anunci de la recuperació de la gestió de Marina Salud, l'empresa ha decidit tornar a privatitzar el laboratori d'anàlisis clínics i biològics, microbiologia i anatomia patològica de l'hospital. És un dels exemples. Clar, la gent no està molt contenta, perquè no entenen per què es fa ara mateix això.

Quant a Ribera Salud, n'hi ha un cas específic que està en els tribunals sobre el que li demane informació, que és el de b2b. Què va passar ahí? Doncs, bé, ells diuen que res. Però el cas és que accedint a documentació que me va traslladar una persona anònima, perquè l'empresa s'ha dedicat a l'opacitat i, de fet, com és públic i notori, li ha negat l'accés a la documentació a la mateixa conselleria, a pesar d'haver fet un comunicat públic quan va eixir l'escàndol de b2b en els mitjans de comunicació. Fa un comunicat públic en què diu: «La administración tiene potestad para solicitar cuanta información requiera del concesionario en el ejercicio de sus funciones de control público. » Després, la realitat és que van inclús als tribunals perquè l'administració pública no puga accedir a eixa documentació, la qual cosa és prou greu. Doncs bé, quan parlem de qualitat del servei, què ens trobem?

Doncs, segons la documentació a què vaig tindre accés, que són les actes del que ells diuen «comité de calidad», on l'única preocupació és el benefici econòmic, per exemple, parlen reiteradament d'una qüestió, que és el «modo de fallo; roturas de stock de suministradores; acción: homologar un segundo proveedor en los casos más críticos». En los más críticos. «Evaluación y seguimiento con el proveedor. »

Ahí ho deixe. «En los casos más críticos. » Després, en la resta, no, no passa res, s'estan trencant, però, escolta. Això és normal, perquè comprem més barat.

Quant a les accions, una altra de les qüestions. Una de les que planteja és «externalizar en los hospitales propios la gestión de compras y trasladar los recursos humanos del hospital a b2b, dejando los recursos mínimos necesarios para control y seguimiento». És a dir, que els recursos propis que haurien d'estar en l'hospital, no, estan en esta empresa per a traure el màxim benefici.

Perquè la qüestió no és accedir als millors productes, sinó traure rendiment empresarial. I això es veu, com dia, una i altra vegada en la documentació. Altres problemes, que és «acuerdos tomados, acciones pendientes». Doncs bé, «identificar los proveedores que no se han conseguido cambiar tras reunión con el jefe de servicio».

És a dir, que quan el cap de servei diu, «mire, és que este és el millor producte»; li diuen, «no, no és, que vosté ha de canviar, perquè nosaltres volem este altre producte, que és que mos dóna el benefici». I aixina és una darrere l'altra.

Després ells diuen que no fan intermediació, però la realitat és que accedint als contractes es veu clarament el que fan. El que fan és una pràctica que no poden fer perquè és il·legal que la facen, com se li ha dit una i altra vegada.

Ho neguen, però el contingut del contacte és molt clar. No tinc temps per a llegir-ho, però és accessible per a qualsevol persona que tinga interés. Per això, li faig la pregunta, que no me dóna temps a repetir.

El senyor president:

Efectivament, s'ha esgotat el temps, però la pregunta estava formulada per escrit (aplaudiments) i la consellera és coneixedora i ara li contestarà.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb la pregunta de control, que formula la il·lustre diputada Llum Quiñonero al conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Un segon, senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, conseller.

La regata sale de Alicante desde 2005. Son cuatro las veces que nuestro puerto alicantino le ha dado cobijo, casi diez años de vuelta al mundo a vela. Tiempo suficiente para tener negro sobre blanco los informes, los datos, los beneficios, las compensaciones recibidas. ¿Cuánto recibe nuestra economía, nuestro turismo, nuestras empresas, nuestra ciudad? ¿Cuánto hemos mejorado en inversión tras casi diez años de ser sede del puerto de salida? Son demasiadas preguntas sin contestar. La Generalitat se ha comprometido a patrocinar las próximas salidas de la regata. No hubiera estado de más que la decisión de apoyar este evento pasara por estas Corts. No ha sido así y este grupo lo lamenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Quiñonero, ha d'acabar, per favor.

La senyora Quiñonero Hernández:

No estamos contentos, señoría. ¿Cuánto costará a las arcas públicas la organización de esta regata y las que vendrán y en qué informes ha basado sus decisiones? (Inoïble i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, per favor. Senyor Castelló, li agraïsc molt l'ajuda però ja m'intentaré apanyar jo sola. (Veus i rialles)

Senyor conseller, quan vosté vullga li done de seguida veu al micròfon.

Gràcies, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

En relació a la pregunta que formula la seua senyoria sobre el cost per a les arques públiques de recolzar l'eixida del port d'Alacant de la volta al món de vela en relació amb les modificacions que l'organització de la regata ja ha introduït, he d'assenyalar en primer lloc que el compromís assumit pel Consell és gestionar les dues pròximes emissions de la volta al món a vela, el 2020 i el 2023. Perquè sembla que açò que ha passat i conta vosté és perquè Volvo, la casa matriu, no vol canviar el calendari de tres anys de diferència.

Atenent la importància de la prova per l'impacte econòmic -creguem nosaltres- i d'imatge, pense vosté que, junt amb el mundial de motos, és l'únic que ha quedat. Perquè realment s'han fet informes i tenim la valoració que el retorn econòmic, social, etcètera i d'imatge val la pena. La resta ha desaparegut com sap vosté molt bé.

La Volvo Ocean Race ofereix una oportunitat de posicionament -ho ha dit vosté i és veritat- exterior de la Comunitat Valenciana amb uns valors associats que el president Puig -recorde- va finalitzar l'altre dia mateix a Alacant en tres punts: una Comunitat Valenciana solidària, per això a l'àrea social de les instal·lacions d'eixida es mostrarà el veler Astral, símbol reivindicatiu de l'ajuda humanitària; també conscienciat amb la sostenibilitat mediambiental on el mar és peça clau en el canvi climàtic; i participativa, deixant palés que l'eixida de la volta al món de vela és una esdeveniment obert, interessa a molts alacantins, molts valencians, molts turistes que visiten la ciutat de diferents nivells socials. No només un xicotet grup elitista.

Les xifres sobre el cost de les convocatòries anteriors les he explicat ací en este parlament diverses vegades. Amb el nou plantejament, quan el missatge i amb les correccions de les condicions econòmiques han fet amb la nova acció que hem apretat molt, pensem que l'operació de patrocini de l'eixida de la volta al món de vela des del port d'Alacant queda suficientment justificada i acotada en el risc, el qual es situa per La Generalitat en 22,5 milions d'euros per l'edició, més un aval conjunt de 9 milions d'euros però que, segons els estudis fets sobre les edicions anteriors, ofereix un retorn de 8,7 euros per euro invertit.

Com he dit abans a sa senyoria, el risc màxim que contrau La Generalitat és això, 22,5 milions d'euros per edició i un aval de 9 milions d'euros. Això després de millores com, atenga senyoria: la gestió l'assumix directament La Generalitat mitjançant la ciutat de projectes temàtics. S'ha acabat eixa intermediació privada on se perdien els diners pel mig. S'ha reduït el cost en un milió d'euros. El vaixell que s'utilitzarà servirà per a dues edicions. S'ha eliminat l'actualització del cànon amb l'IPC o que l'import del cànon es vincularà a l'impacte aconseguit, és a dir, al retorn econòmic de l'edició.

A més, i és molt important, hem pressionat perquè la presència de la dona ho siga i, per tant, per primera vegada en la història hi hauran setze regatistes de primer nivell mundial en esta regata. D'altra banda, cal assenyalar que esta és una xifra de risc màxim -la que acabe de dir-li- que, amb la declaració de l'esdeveniment com a «d'excepcional interés» entre cometes, per tal d'afavorir la col·laboració d'empreses privades mitjançant donacions i patrocinis, es veurà clarament minorada.

Estem en això. Hem aconseguit patrocinis importants. El de Mapfre, per exemple, no? I estem treballant en el tema. En tot cas, els estudis d'impacte realitzats per Deloitte, per a l'edició de 2008, i per Price Waterhouse Coopers, per a les dues següents, assenyalen que existix una rendibilitat econòmica i social que es va estimar en un impacte del PIB de la Comunitat Valenciana de 21,8 milions d'euros en 2008, de 62 en 2011 i 66 en 2014. En total, 150 milions d'euros.

I un efecte sobre l'ocupació en termes anuals de 1. 589. (inoïble) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. i 4. 833. En definitiva, les millores introduïdes i el canvi total de concepte fugint d'un plantejament elitista és el que caracteritzarà en esta oportunitat la Volvo Ocean Race.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la següent pregunta que formula el diputat senyor Josep Francesc Almería, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al conseller també d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Conseller, bona vesprada.

Quin és el nivell d'execució actual dels fons europeus pressupostats per La Generalitat Valenciana en l'exercici en curs? I quines són les previsions d'execució a la finalització de l'esmentat exercici pressupostari?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria.

En relació a la pregunta que fa sa senyoria sobre el grau d'execució dels fons europeus pressupostats per enguany, la previsió per a final de l'exercici, cal assenyalar que els programes operatius tenen un calendari plurianual, segons els períodes de planificació de la Unió Europea. L'actual, en concret, abasta el període 2014-2020 i, a més a més, normalment n'hi ha un retard en la posada en marxa dels programes respecte del calendari del període, per la qual cosa l'execució, la certificació de les actuacions i el pagament de fons també es retarda després que acaba el període. En este cas, per exemple, podem estar pagant fins i tot en el 21-22.

Això està recollit així en el reglament mateix de les disposicions comunes de funcionament dels fons europeus que establix l'article 136 que la comissió lliurarà en un programa operatiu la part de l'import que al 31 de desembre del tercer exercici següent a aquell en què s'haja contret el compromís pressupostari no s'haja utilitzat pel pagament del prefinançament inicial i anual i els pagaments intermedis. Per tant, ara, en l'any 2017, es complirà el termini per a lliurar els fons corresponents a les actuacions dutes l'any 2014 pel govern anterior i que no s'hagen avançat prèviament.

Tanmateix, però, l'any 2014 encara no estaven aprovats els programes operatius, tot i que s'anomene 2014-2020. Potser l'anterior govern va tindre alguna responsabilitat en no enviar més prompte la documentació, perquè els programes operatius Feder i els del fons social europeu de la Comunitat Valenciana foren aprovats abans. Únicament a punt ja d'acabar l'any, el 14 de desembre, es va aprovar per la Comissió Europea el Programa operatiu d'ocupació juvenil.

El programa operatiu Feder Comunitat Valenciana es va aprovar el 22 de juliol del 2015, ja amb el govern nou. I el programa Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana fou aprovat el 17 de desembre del 2015. I després de ser aprovats s'hagueren d'efectuar les habilitacions corresponents a La Generalitat per actuar com a gestors dels programes. Per exemple, els acords d'atribució de funcions d'entre l'administració general de l'estat i La Generalitat pels quals designa la Direcció General de Finançament i Fons Europeus com a organisme intermedi per al programa operatiu del Fons Social Europeu i per al Programa operatiu d'ocupació juvenil, es van produir -prenga nota- el 8 de març i el 4 d'abril d'enguany respectivament. De l'any 2017. 2017.

I l'acord del director general de Fons Comunitaris del Ministeri d'Hisenda i Funció Pública per la qual es designa La Generalitat com a organisme intermedi del programa operatiu Feder, fou adoptat el 17 d'abril d'enguany. Este és el panorama del qual podem continuar parlant en la segona part de la resposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, conseller, en no respondre a les meues preguntes de forma esquifida.

Evidentment, en el panorama que ens ha presentat, resulta quasi, quasi impossible realitzar una avaluació de retribució pressupostària en base anual. Però convindrà amb mi que els pressupostos de La Generalitat tots els anys duen unes partides específiques i desglossades pel que fa als diferents programes europeus que La Generalitat té habilitats. Aleshores, això ens du a una sèrie de preguntes. És a dir, esta assignació anual és absolutament arbitrària, té alguns criteris?

En la primera sessió de control al Consell d'aquesta legislatura responia vosté a la pregunta d'un diputat del mateix grup dient: «La mala gestió de l'anterior govern del PP ha afectat a la Comunitat Valenciana molts milions d'euros que necessitaven famílies, agricultors i empreses. » Estem absolutament d'acord en el diagnòstic, encara que eixa afirmació ens podria valdre fa dos anys.

Però en estos moments, bé, després de tindre la informació de totes les qüestions que avalen esta afirmació, ajudes considerades il·legals en el finançament de la Ciutat de la Llum, multes per mala gestió d'ajudes agrícoles per ocultació de factures i malversació del dèficit per l'adjudicació fraudulenta de projectes, és a dir, estaríem tota la vesprada justificant una afirmació vàlida. Però pensem que en estos moments ens dóna una certa sensació que s'està defugint el problema.

Anem a vore, pensem que açò estava cantat i era cert, però que siga a partir del Seminari de Sagunt quan el Consell prenga com a objectiu crear grups formats de la gestió específica d'estos grups, d'estos programes europeus, ens pareix una cosa que ens ve en retard. Ens ve en retard. A pesar de totes les traves de tipus burocràtic, pensem que la iniciativa del Consell en posar gent capacitada i formada destinada a millorar esta catastròfica gestió que, estem d'acord que va incórrer el Partit Popular en anteriors legislatures, doncs ens ve un poquet tard.

No solament això, sinó també anunciar diverses actuacions com un Pla d'acció de finançament europeu en estos moments o la reestructuració de la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea. Que, per cert, què fa Iberdrola en el patronat d'aquesta fundació? Per què no hi ha cap universitat en el patronat d'aquesta fundació? O la reestructuració del Consell Valencià d'Afers Europeus. Ens pareixen totes iniciatives importants, adients, però el que no entenem és que després de quasi de més de dos anys de govern estigam pràcticament en les beceroles.

Eixa és la sensació que ens dóna i eixes són les dades que hem pogut recuperar, a més de l'arbitrarietat de l'assignació de partides d'estos plans europeus en l'exercici pressupostari de caràcter anual.

No sé si pot aportar un poc més de llum sobre este estat pressupostari perquè la informació que n'hi ha en la web de La Generalitat doncs realment és bastant decebedor.

I no sé si pot aportar també un poc de llum sobre la consecució dels objectius de la Direcció General de Finançament i Programes Europeus, que fent una repassada, no sé, i açò, bé, encara que no és amb massa rigor doncs també l'estat d'avaluació grosso modo ens pareix també un poc decebedor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor diputat.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La pregunta important és, ¿quina raó té este govern per a defugir les avaluacions a (inintel·ligible) . ? Li acabe d'explicar quins han sigut els retards on han entrat també, per exemple, l'administració general de l'estat perquè no pugam ser òrgans intermedis fins fa quatre dies. En fi, de tota manera puc donar-li alguns detalls, de veritat, malgrat tot això que li acabe de dir en la primera part de la intervenció.

Per allò que fa referència al programa Feder, en el comité de seguiment del programa que tingué lloc el 12 de juny, es va aprovar l'informe anual d'execució corresponent a 2016 informant-hi de la realització de pagaments per import superior a 94 milions d'euros, la qual cosa permet pensar que al final del 2018 es podrà arribar a la xifra de 266 milions assignats per al 2015.

Pel que fa al programa operatiu fons social europeu, la previsió d'execució -segons les dades dels òrgans gestors- se situa per damunt dels 30 milions d'euros per a finals d'enguany, xifra que ens situaria prou de l'objectiu per a finals del 2018 d'executar els 34,2 milions d'euros que corresponen a l'assignació del 2015.

Quant al programa operatiu d'ocupació juvenil la situació és un poc més preocupant -ací ho hem de dir tot- perquè la gestió s'ha trobat amb una manca de planificació de lideratge per part de l'administració general de l'estat. No obstant això, com que este programa fou aprovat dins de 2014, les certificacions corresponents a la dotació d'eixe any s'han de fer.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I és per això que tot això, bé, en fi (soroll de papers), si vol més xifres ¡li les done! Però la veritat és que amb estos retards que hem fet, doncs, la veritat és que jo estic bastant orgullós de com estem funcionant malgrat tot, ¿eh? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la número 931, que formularà el diputat Antonio Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també al conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, amb relació a la pregunta que fa vosté sobre l'estat actual de l'informe que la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic ha d'emetre sobre la mercantil VAERSA, en virtut de les seues competències en matèria del sector públic de La Generalitat, he de dir-li, abans que res, que al maig del 2015, en les eleccions autonòmiques, només una RLT del sector públic estava informada favorablement, després de ¡vint anys! , ¡una! , ¡una! Evidència clara que les plantilles del sector públic instrumental no havien estat sotmeses a cap tipus de control. ¿Què hem fet des d'aleshores? Que és el que a vosté li interessa, evidentment, per estar en estes (inintel·ligible) .

Avui tenim, ¡atenció! , vint RLT informades favorablement, ¡vint! , en dos anys ¡vint! ; en vint anys, ¡una! Hem creat la comissió de diàleg social, que és un espai on abordar des de la responsabilitat, el diàleg i la complicitat amb els representants sindicals la problemàtica del personal. Així mateix, a la llei d'acompanyament de pressupostos de 2017 ja vam posar límits -com sap vosté- a les retribucions salarials detectades les irregularitats existents al llarg de l'època del Partit Popular.

I, ara, parlem de VAERSA. S'estan ultimant els tràmits en coordinació amb l'entitat perquè el més prompte possible s'aprove finalment l'RLT, relació de llocs de treball, i la massa salarial, i en definitiva es clarifique una entitat que durant molts anys ha estat sumida en el caos i l'opacitat de gestió. Alguna vegada he dit en seu parlamentària que això del sector públic semblava una cova de lladres, ho reafirme avui una altra vegada, ¿eh?

Basta dir que l'última massa salarial, senyor Woodward, l'última massa salarial aprovada de l'entitat data -¡atenció! - del 4 d'agost del 2006, i que mai ha tingut una relació de llocs de treball, ¡mai! , ¡mai! VAERSA no ha tingut ¡mai! una relació de llocs de treball informada favorablement per l'òrgan de La Generalitat competent en matèria del sector públic.

I per si això fóra poc, la gestió deficient i plena d'obscurantisme dels governs anteriors feia que l'entitat no comptara amb un sistema organitzatiu que permetera identificar els llocs de treball de l'entitat, perquè únicament n'hi havia una identificació dels treballadors i de les seues successives novacions contractuals però sense cap connexió amb els llocs de treball; sabíem les persones i el contractes però no sabíem els llocs de treball, que és del que una empresa pública s'ha de saber. En altres paraules, una gestió vinculada amb noms i cognoms i no a funcions, rols, llocs de treball, és a dir, una gestió gens professional.

És per això que, prèviament a l'elaboració de l'RLT, -l'RPT-, ha estat necessari rastrejar la traçabilitat dels llocs i dels contractes del personal, de totes i cada una de les persones que estan allí (rient), és una feina increïble, des que va aprovar l'última massa salarial de 2006 -cal repetir-ho-; tenint en compte, a més a més, que des d'aleshores s'ha produït un important increment d'activitat de l'entitat i de contractació de personal que no comptaven amb cap reflex en instrument de control, ¡cap! , ¡ni un!

I, a banda d'això, també l'absència d'un sistema organitzatiu, d'un organigrama bàsic, va fer que n'hi haguera una absència de sistematització en la política de classificació de llocs de treball i, per tant, de retribucions dins de l'entitat, agreujat tot pels drets que els treballadors han anat adquirint en els tribunals en eixa situació de desordre organitzatiu per l'aplicació de la normativa local.

Tot plegat, ha obligat a escometre la tasca d'identificar i codificar el sistema de llocs de treball, qüestió que ha retardat la formulació d'un organigrama coherent i racional que tinga en compte els drets dels treballadors i de la diversitat de funcions de l'entitat. Es tracta de reconstruir la història dels recursos humans d'una empresa gran i molt complexa construïda des de l'opacitat i pràctiques de gestió personalista.

Tot i això, el canvi de model de gestió dels recursos humans.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. a l'entitat VAERSA ha permés ja convocar borses de treball transparents amb 2. 000 participants, i en breu termini, potser dins d'uns dies, estarà aprovada l'RLT.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Woordward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la pregunta 990, que formula el diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de justícia.

Senyor Tormo, ja.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Los propios sindicatos, el CSIF denuncia el colapso y la necesidad imperiosa de más funcionarios. Eso es obligación suya el pedirlo; mía reclamárselo, nuestra como grupo; y suya el exigirlo, y dotar los medios a las oficinas judiciales para que puedan tener la labor y la función que les ha sido encomendada estatutariamente.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Pero, es más, o sea -insisto-, desde todos los colegios profesionales, comunidades autónomas insistimos en que ese interés del consejo de encapsular a través de un juzgado especializado -y les recuerdo-, además asistido por un juez en prácticas, desde luego era un modelo perverso y fundamentalmente a quien iba a perjudicar era a los ciudadanos porque mientras tenemos retenidas todas estas demandas sin tramitar, el dinero sigue estando en manos de las entidades financieras. A las cuales además les facilita que en las capitales de provincia tengan su juzgado y, en todo caso, los ciudadanos que sean quienes se trasladen para verificar cómo está su situación.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 998, que formula la diputada del Grup Parlamentari Popular senyora Eva Ortiz al conseller de transparència.

La senyora Ortiz Vilella:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

Està a la dreta del micròfon el botonet. (Veus) No, no, davant. Jorge, por favor. És que no li puc donar jo si vosté no pressiona. ¿A vore? (Algú diu: «Ahora. ») Ara. Ho he fet jo des d'ací, ok.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Mire usted, yo lo de entender la política como cuestión de valentía, pues (inintel·ligible) . , yo prefiero en términos jurídicos. Y la ley dijo lo que dijo, dice lo que dice y establece una oficina de conflicto de intereses, y establece un reglamento.

La senyora vicepresidenta primera:

A ver, si son tan amables, si son tan amables de dejar.

Senyor Castelló.

Bé, per favor, si me van a deixar. (Aplaudiments)

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Gràcies, gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

Senyor Castelló.

Anem a continuar el debat amb la major correcció possible i intentant no fer comentaris en veu alta que interrompen o crispen l'ambient que tenim esta vesprada.

Aixina que, per favor, senyor conseller, pot continuar. (Veus)

Senyor Castelló.

Senyor Bellver.

Senyor conseller, continue, per favor.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Esa oficina -precisamente tiene que ver con la formulación primigenia de la pregunta que usted ha hecho- supuso modificar el ROF. Está, digamos, nombrada. Está creada. Y créame usted que esos dos escritos les han sido trasmitidos. Lo que el director de la oficina esté estudiando e investigando, yo no debo saberlo.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 946, que formula el diputat del Grup Parlamentari Popular Juan de Dios Navarro a la consellera d'habitatge.

Per favor, si son tan amables, el senyor Caballero té la paraula en un momentet. Quan vullga, senyor Caballero.

El senyor Navarro Caballero:

Esta tarde reclamamos la presencia desde el Grupo Parlamentario Popular para que dé respuesta a la inquietud de los clubs náuticos de la Comunidad Valenciana, que dependen de la conselleria, de su conselleria. De los veintiún clubs náuticos que gestionan instalaciones náutico-deportivas, doce de ellos tienen las concesiones vencidas, más del 50% de los clubes: Cullera, Perelló, Vinaroz, Les Bassetes, Costa Blanca, Torre Horadada, Dehesa de Campoamor, Moraira, Jávea, Altea, Oliva. Por ello, le pregunto: ¿cuáles son las actuaciones que desde su departamento se han puesto en marcha para proceder a la renovación de las concesiones de los clubes náuticos de la Comunidad Valenciana?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Caballero.

Senyora Salvador.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, no deixa de ser curiós que el Grup Parlamentari Popular pregunte per la renovació de les concessions dels clubs nàutics esportius a la Comunitat Valenciana, perquè en vint anys que van estar vostés en el govern els van caducar dotze concessions. Precisament vostés les ha enumerades molt bé, van caducar en la seua etapa.

La primera va caducar en l'any 1997: Club Nàutic de Cullera. El que precisament ha anomenat vosté, senyoria. No sé si és que vosté no és coneixedor d'aquestes qüestions com per a tindre la gosadia de fer aquestes preguntes.

En qualsevol cas, l'última li dic que va caducar en 2012, Club Nàutic de Torrevieja, i no n'han renovat cap en vint anys. Però vaig a explicar-li quines són les actuacions que nosaltres hem posat en marxa.

Les actuacions per a procedir a la renovació de les concessions dels clubs nauticoesportius en la Comunitat Valenciana es poden agrupar en tres blocs.

El primer, i amb el consens dels clubs nàutics, en la Llei de mesures 13/2015, que entrà en vigor en gener de 2016, va canviar el sistema i el procediment de renovació de les concessions, perquè el recollit en la seua Llei 2/2014 no era el més adequat. Un procediment nou que requerix redactar i aprovar les condicions de referència per a poder començar el procés.

En segon lloc, i com la casuística dels clubs nàutics és molt variada, perquè hi ha clubs en ports de gestió directa de La Generalitat que coexistixen amb altres usos, pesquers, comercials, juntament a altres en instal·lacions que sols són nauticoesportives. Vam entendre que era convenient disposar primer d'una ordenació dels ports on conviuen diversos usos, de manera que es dispose de la millor interacció possible entre les ciutats i els ports i les seues activitats.

Així, l'1 de juny, en el DOGV, es va publicar la licitació de la redacció de propostes d'ordenació urbana de sis ports de La Generalitat, alguns dels quals tenen clubs nàutics, la concessió dels quals estava caducada. Actualment s'estan estudiant les ofertes i la nostra previsió és que el contracte podrà estar adjudicat i firmat en aquesta tardor.

I, en tercer lloc, com la disposició transitòria segona de la llei determina que aquelles instal·lacions nauticoesportives, el títol habilitador de les quals acaba en els tres anys següents a l'entrada en vigor de la llei, podran mantindre el règim d'autorització, les condicions establides en el títol extingit durant un termini màxim de tres anys. I a meitat de juny van atorgar als clubs nàutics que tenien la concessió caducada una autorització renovable tàcitament cada tres mesos perquè pogueren continuar la seua activitat amb cobertura normativa.

En tot cas, i a més del que li he dit, en el cas dels clubs nàutics que estan en instal·lacions que no compartixen altres usos, estem redactant les dos primeres condicions de referència i esperem poder tindre-les aprovades abans de final d'any.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Caballero. Perdó, senyor Navarro, Juan de Dios Navarro. Disculpe. Navarro Caballero.

Sí, quan vullga.

El senyor Navarro Caballero:

¿Usted conoce dos casos, el de Altea? El ayuntamiento y el puerto han venido a reunirse con ustedes. Usted no les ha recibido, pero sí su equipo. Están de acuerdo. ¿Usted pide ahora un informe del puerto-ciudad estando de acuerdo el ayuntamiento y el puerto? ¿Qué pasa, que como es el caso de Altea que es gobernado por Compromís, el alcalde de Compromís no le interesa? O, si no, el caso de Torrevieja, que está gobernado por un pentapartito y tampoco le interesa. ¿Usted qué quiere? ¿Alargarlo en el tiempo para no ser usted la que haga las concesiones? ¿Qué quiere? ¿Gastarse 200. 000 euros por cada concesión para gastarse más dinero? ¿Usted no cree que el ayuntamiento es conocedor perfectamente de la situación?

Mire, simplemente le digo una cosa: póngase a trabajar, cumpla su obligación, no haga más dejación de funciones, lleva 821 días dándole la espalda a todos los ciudadanos. Materia que usted toca, materia que se congela. Usted les está ahogando con un canon, que ahoga la concesión, que me ha sorprendido que no lo dijera, usted ahora le ha dado una prórroga de tres años, máximo de tres años, y se prorroga mensualmente. ¿Quién puede soportar eso con el canon que usted le ha puesto? Es cierto que por ley tenía que estar el canon…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Navarro.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyoria, jo crec que haguera d'hagut escoltar la meua intervenció per saber el que estem fent, que és el que me preguntava, i vosté ha continuat en la rèplica com si jo no li haguera contestat res.

En qualsevol cas, jo li done la benvinguda a preocupar-se pels clubs nàutics i les concessions, perquè vull tornar a recordar-li que van caducar les dotze concessions en els vint anys del seu govern. Per tant, ja m'haguera agradat a mi no haver de renovar ninguna concessió perquè vostés ho hagueren arreglat, la primera que va caducar en l'any 1992, en Cullera l'última l'any 2012.

Per tant, senyoria, si vosté diu que no gestiono, que no soy rápida, que no soy diligente, no se preocupe, senyoria, perquè si vostés en vint anys han caducat totes les concessions i no n'han renovat ninguna, nosaltres, no se preocupe, que serem més ràpids i més diligents que vostés. No se preocupe,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Navarro, per favor.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. benvinguda la preocupació. I quant als cànons, senyoria, l'únic que està fent este govern és aplicar la seua llei de ports, aprovada per vostés la legislatura passada.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar a la pregunta 938, que formula el diputat senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos, a la consellera d'habitatge també.

Un segon i li done enseguida pas. Si polsa, per favor. Quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada. Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, a vore, això de la pregunta sobre la decisió unilateral, jo vaig a respondre-li a les preguntes que vosté ha formulat per escrit i que s'han de substanciar en esta sessió parlamentària. Per tant, vaig a contestar-li a les dos preguntes que vosté per escrit va fer.

Mire, diré en primer lloc que l'actual direcció de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ha procedit a realitzar una modificació del temps de descans mínim entre jornades de treball passant de set a deu hores, dins del que disposa el Reial decret 1. 661/1995, sobre jornades especials de treball per al transport ferroviari i atenent les recomanacions fetes per la direcció de l'Àrea de Seguretat en la Circulació, ara Àrea de Seguretat i la Circulació.

S'ha seguit el procediment establert en l'Estatut dels treballadors, havent-se posat de manifest aquesta posició empresarial a les representacions sindicals per a obrir negociacions i havent-se realitzat les consultes legalment establides en l'article 41. 4.

Vosté pregunta, en primer lloc, quines han sigut les raons de competitivitat, productivitat o d'organització tècnica del treball que l'avalen. Respecte això he de dir-li que la modificació ha sigut abordada basant-se en criteris organitzatius i de producció des del convenciment que un major temps de descans incidix en més seguretat per al personal i per a tercers, en un millor benestar laboral i en una major capacitat de rendiment dels agents ferroviaris.

Com vostés coneixen, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana presta una especial atenció a tot allò que està vinculat en la seguretat. I així, aquesta mesura s'adopta a la vista de les recomanacions realitzades, tant pels òrgans de seguretat i prevenció de riscos de ferrocarrils com atenent el temps de descans implantat a la resta del sector ferroviari nacional. Érem l'única empresa pública ferroviària en tota Espanya que tenia un temps de descans menor respecte a la resta d'empreses ferroviàries.

A més, se justifica en estudis tècnics, com el realitzat per l'Institut d'Investigacions, Seguretat i Factors Humans, denominat «Estudi sobre el descans mínim necessari entre jornades per a reduir els riscos de la falta de descans i l'exercici de tasques relacionades amb la seguretat en la circulació», entregat a la representació sindical durant el període de consultes realitzades.

També pregunta per les mesures pal·liatives als efectes de conciliació familiar i laboral previstes. Sobre aquesta qüestió he d'assenyalar-li que el canvi d'ordenació dels torns entenem que no afecta la conciliació de la vida familiar i laboral del personal de ferrocarrils, ja que les mesures de conciliació es troben fixades per la negociació col·lectiva, no havent-se modificat de cap manera els criteris d'actuació de ferrocarrils al respecte.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Montiel, m'està vosté demanant que jo elimine la modificació de la jornada de descans? Que en lloc que els maquinistes descansen deu hores a que descansen set, amb el que això afecta a la seguretat? M'està demanant això, senyor Montiel? Diga-ho, parle clar. M'ho està demanant, això?

Nosaltres no ho hem imposat de manera unilateral, hem seguit el procediment que marca l'Estatut dels treballadors. No hem fet com el Partit Popular, que en el seu moment va prendre una decisió unilateral i va ser tombada pels tribunals. (Remors) Nosaltres ho hem fet correctament i per una qüestió estricta de seguretat, que jo, senyor Montiel, espere que vosté compartisca. I eixa mesura està prevista també en la Llei de seguretat ferroviària.

Per una altra banda, vosté parla de falta de plantilla. Compartisc, hi ha una falta de plantilla i este govern està fent negociacions amb el ministeri d'hisenda perquè flexibilitze la taxa de reposició i puguem contractar personal maquinista (se sent un soroll) per a cobrir el servei. Perquè l'últim que vol fer este govern és ni insinuar cap privatització d'aquesta empresa i d'altres serveis públics. Defensa del servei públic, i defensa del transport públic i defensa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana com una empresa pública.

Hem externalitzat alguns serveis, com manteniment de vies i alguns altres serveis, perquè no tenim personal i, evidentment, el que no anem a fer és no tindre un bon servei de manteniment de vies i no tindre un bon servei de manteniment dels serveis de ferrocarrils per no poder, per culpa del ministeri del Govern d'Espanya, poder contractar més personal per a poder-ho fer en personal propi. (Remors)

Senyor Castelló, si vosté vol.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. me pregunta un altre dia. Però jo no puc estar contestant-li al senyor Montiel, que és qui m'està fent la pregunta, i a vosté al mateix temps,.

La senyora vicepresidenta primera:

Té vosté raó, senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. senyoria. (Aplaudiments) Ja està bé, és que ja està bé. Pregunte-m'ho i jo li contestaré.

Per tant, senyor Montiel, no pose en dubte que este govern defensa Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana com a empresa pública. El primer compromís que vam assumir és que la línia 2 d'Alacant, que també s'insinuava que l'antic govern l'anava a privatitzar, vam dir que se quedava pública. I, per tant, ninguna escletxa ni ningun dubte en eixe sentit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar a l'última pregunta, que formula la diputada senyora María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera, també, d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Jiménez:

Desde hace dos años, aproximadamente seis mil estudiantes, profesores de la UJI, así como personas usuarias de esta línea, llevan quejándose y continúan quejándose a una conselleria que les ha dejado desamparados de cualquier alternativa o solución eficaz.

Por tanto, les proponemos que saquen pecho, luchen de verdad por ofrecer soluciones y alternativas viables a los valencianos, y no solamente bonitas declaraciones de intenciones sin ninguna efectividad.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la veritat que jo sóc consellera d'habitatge de la Generalitat valenciana, no ministra de Foment. No són competència d'aquest govern les rodalies perquè vosté em diga quines mesures vaig a prendre a les rodalies. (Aplaudiments) Ja m'agradaria poder prendre decisions.

No obstant, li he de dir quines són les mesures que nosaltres, quan es va produir la problemàtica i que vam denunciar públicament i vam actuar, hem pres des que se va formular aquesta pregunta que, com molt bé ha dit vosté, va fer en febrer de l'any passat.

El president de La Generalitat va tindre una reunió amb el president de Renfe, en març de 2016, arran de la qual, doncs, es va constituir un grup de treball per a tractar la problemàtica que s'estava produint en el servei de rodalies entre València i Castelló que estava causant un gran prejudici als seus usuaris, com molt bé ha indicat vosté.

Vam aconseguir en eixes reunions algunes millores en el servei de llançadores, major informació i recuperació d'alguns serveis.

Així mateix, en desembre de 2016, el president de La Generalitat va lliurar al nou ministre de Foment un document, l'agenda valenciana d'infraestructures. Un dels punts exigits: serveis de rodalies, València-Castelló, almenys en la mateixa qualitat de servei i temps de recorregut que hi havia abans de l'inici de les obres d'implantació de l'ample estàndard perquè, actualment, el temps oficial de recorregut, ara, quan les obres estan ja acabades, és de huit minuts per viatge superior al temps d'abans de les obres. Per tant, no s'ha recuperat el servei que hi havia abans de les obres, com sí que deia que s'anava a recuperar el Ministeri de Foment.

A més, des del Consell, hem dit sempre que la implantació del tercer fil no era una solució en un tram amb 120 trens al dia de rodalies, mitjana i llarga distància, mercaderies; i que la solució passa per una plataforma nova, amb ample estàndard i alta velocitat entre València i Castelló.

Així ho ha acabat reconeguent el ministeri, que ha licitat un estudi informatiu per a un nou traçat ferroviari entre les dos capitals, encara que amb uns terminis massa llargs -vint-i-quatre mesos-, perquè abans hi havia projectes redactats i aprovats. I, per tant, tornem a la casilla de salida.

Però també el ministeri ha licitat la implantació del tercer fil en una altra via de la plataforma actual, de manera que podrien tornar a donar-se altra vegada els problemes que se van produir quan se va implantar el tercer fil i van haver-hi problemes en la circulació i en el servei.

Per tant, i com la posició del Consell és evident, en el sentit que les noves obres d'implantació del tercer fil han de tindre les mínimes repercussions possibles sobre els serveis i els ciutadans, reclamarem a l'estat un pla sobre l'impacte de les noves obres i les mesures a prendre, perquè ja, de l'experiència viscuda, esperem que no torne a ocórrer el desficaci que se va produir en les obres del tercer fil entre València i Castelló, i seguir molt de prop els estudis del nou traçat, perquè eixa serà la solució definitiva per al corredor ferroviari entre València i Castelló.

I, sobretot, doncs, també li demanaria que el seu grup, en la mesura que té representació en el Congrés dels Diputats, doncs, mos ajude i defense aquesta causa també on toca, que és en Madrid.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora García, per a acabar, si vol, el temps.

La senyora García Jiménez:

Y también se les llena la boca de buenas palabras. Pues, por lo tanto, lo único que pedimos es que gestionen como quieren gestionar. Y nosotros también haremos nuestra labor a nivel nacional, y que esperamos que ustedes también hagan su labor a nivel nacional.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, señora (inoïble) …

Interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, sobre la política general del Consell en matèria de transparència i bon govern i incompatibilitats d'alts càrrecs, que formula el diputat senyor Jorge Bellver Casaña (GP Popular) (RE número 64. 975, BOC número 187)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem, doncs, al punt número 6, que és la interpel·lació al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, sobre la política general del Consell en matèria de transparència i bon govern, en comptabilitats d'alts càrrecs, que formula el diputat Jorge Bellver Casaña, del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller. Benvingut a esta sa casa.

Mire, senyor conseller, el dia 6 de març el meu grup parlamentari li va enviar un escrit denunciant unes situacions, en què li deia: «Escolte, senyor conseller, dins de les seues competències, verifique vosté els fets que es descriuen en este escrit», estem parlant del 6 de març, del 6 de març.

El que no diu vosté, senyor conseller -i vosté està assumint la responsabilitat, és la seua responsabilitat-, és que el codi de bon govern, eixe codi de bon govern que vostés han redactat i han aprovat, diu en el seu article 16 que: «Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de este código -és dir, los altos cargos- tiene que dedicar, a su acción, con plena dedicación, en régimen de exclusividad o de compatibilidad legal. »

El decret en què vosté desenrotlla esta normativa diu: «Todos los procedimientos se iniciarán de oficio, por acuerdo del órgano competente, bien por propia iniciativa o ante denuncia. » I la mateixa llei de transparència, participació i bon govern diu, en el seu article 38, «competencias sancionadoras en materia de buen gobierno», estic parlant-li de la llei de 2015. I ací diu: «El órgano competente, para ordenar la incoación de los expedientes disciplinarios, en este caso sancionadores, cuando se trate de un miembro del Consell o de un secretario autonómico, es el Consell. » És dir, és vosté qui té la responsabilitat d'iniciar les actuacions, el Consell a què vosté representa en este cas.

No només la responsabilitat d'iniciar les accions -cosa que vosté, senyor conseller, li recorde que no ha fet-, sinó també la responsabilitat a l'hora d'imposar les sancions. Les competències sancionadores, segons la llei de transparència de la Generalitat valenciana, del Consell, en este cas, que ha d'aplicar el Consell, diu que són vostés els qui han d'incoar l'expedient, a iniciativa pròpia. ¡Home! , no anem a demanar mosatros de vostés que actuen per iniciativa pròpia, però tenen un escrit del grup parlamentari que ho està denunciant. (Aplaudiments) No només no ho inicien, sinó que, a més, i seguint la norma habitual de la seua forma de gestionar esta conselleria, doncs, mira cap a una altra banda i no fa absolutament res.

Jo li torne a preguntar, senyor conseller, li torne a preguntar, després d'açò que li estic diguent: ¿estan paralitzades totes les sol·licituds de compatibilitat que n'hi han presentades i que varen ser denunciades pel meu grup parlamentari? ¿N'hi ha algú que estiga compatibilitzant, sense tindre una autorització legal, esta actuació? Jo, sincerament, confie que me conteste. Si no contesta, bé, doncs, també és la seua responsabilitat.

Mire, senyor conseller, deia Juan Cunha, el poeta uruguaià, que, segons d'on se mira, a algú li veus el llom i a uns altres els veus la panxa. Mosatros venim hui ací, a banda d'a intentar que mos conteste a les preguntes que li fem, a demanar-li, a exigir-li que mire vosté cap avant, almenys en el mateix interés que mira vosté cap arrere. Li demanem que siga valent, que fixe la mirada en el futur i que actue. Perquè, senyor conseller, només aixina va a poder vosté prestigiar el càrrec que ocupa i què representa.

Mire, en la seua actuació i en l'actuació del Consell estem tenint una falta de respecte absolut a tot i a tots. Falta de respecte al mateix Consell. Falta de respecte al treball dels funcionaris públics i a la divisió de poders. Falta de respecte a l'interés general en l'exercici de les seues funcions. Falta de respecte al consell de transparència, participació i bon govern. I falta de respecte a esta cambra. (Aplaudiments)

Són moltíssimes les qüestions de què podríem parlar. No anem a parlar de quantes pròrrogues a la documentació que estem demanant des del grup parlamentari -li recorde que és una obligació del seu govern subministrar la informació necessària a este grup parlamentari-; 70, 70 pròrrogues de documentació s'han aprovat només en l'última junta de govern.

Mire, parlem -m'imagine que no voldrà parlar-ne- dels contenciosos administratius que s'han vist obligats a interposar davant del seu Consell, perquè es nega a donar-mos informació. Huit, fins el moment. Huit sentències judicials que ja els condemnen en costes, obligant-los perquè mos donen informació. I, a pesar d'això, continuen sense donar-nos-la. (Aplaudiments) Hui mateix acaba el termini respecte a la informació de les caixes fixes, hui, el termini li l'ha donat la justícia i la constància que tenim en estos moments és que encara no han fet res. Però ni en Carns de Morella, ni en les caixes fixes. Res que en la intervenció, en la fiscalització d'aquell informe,

Tot això hui, en estos moments ja han aprés una altra via. Ara què fan? Home, com saben que estan perdent els contenciosos, el que fan és no contestar la documentació que demanem fins que saben que han interposat un contenciós. «Claro, muy buenos. Entonces, por satisfacción extraprocesal te dan la documentación y se acaba. » Però han de passar dos o tres mesos, o quatre, els que siga, i tu t'has quedat sense la documentació, que és al final el que estan perseguint.

Miren, estan vostés burlant el mandat d'estes Corts. Ho han fet en el que va ser la comissió de seguiment de nomenament d'alts càrrecs de la conselleria de sanitat. Ací, Les Corts va acordar unes coses. Varen tardar vostés un any i mig en ficar en marxa eixa comissió de seguiment, un any i mig. I la fiquen en marxa, i quan fiquen en marxa eixa comissió, res d'allò dit.

Ni formen part de la comissió qui va dir que havia de formar part en estes Corts, ni el mecanisme de treball va ser el que s'acordà en estes Corts. Tant és així que varen obligar el meu grup a haver d'abandonar eixe treball.

Mire, senyor conseller, podíem parlar, senyor conseller, de quina és l'actitud del seu govern. La llàstima és que no tinc gens de temps. Quina és l'actitud del seu govern respecte al governament d'alts càrrecs, però me limite a llegir el que li diuen els seus companys de família botànica: «Podemos acusa al PSPV y a Compromís de centrar su política en colocar a altos cargos. »

Però ja, el que és increïble és la seua actuació respecte a tota la política de cessaments, destitucions i recol·locacions. Senyor conseller, vosté no ha dit res de Dolores Salas, de Mónica Cucarella, de Sandra Casas, del senyor Campos. Res. (Aplaudiments) Vosté s'ha limitat…

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Bellver Casaña:

… a mirar a una altra banda i no contestar. El mateix que està fent en este cas, en el cas de les incompatibilitats. I li torne a dir: és vosté…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Bellver Casaña:

…qui està assumint les responsabilitats.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Bellver. (Aplaudiments)

Honorable senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El problema es que ese Consejo de Transparencia viene dibujado en la ley que recibimos. Y nos hemos comprometido con el consejo a cambiarlo, para conseguir algo, más independencia. Igual que se ha incrementado la dotación presupuestaria, se les va a dotar de letrados específicos y, en definitiva, la mejora de los medios.

Pero reconocerán ustedes que es un mal camino el que los señores diputados y señoras diputadas empiecen a comunicar a los consellers ciertas cosas de las que se han enterado. Utilicen el mecanismo reglamentario. Y yo les contesté: «La transparencia no significa saltarse los formulismos, ni saltarse el derecho. Lo que estamos haciendo es un derecho de la transparencia y un derecho transparente. »

Y no me hagan recordar el pasado, porque les diré cada vez que dicen lo del fondo del armario que ustedes no tenían un armario sino la cueva de Ali-Babá. Y por eso seguimos echando (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Bellver Casaña:

Usted habrá visto que yo no he dicho nada en mi primera intervención de ese tema. Pero que venga usted aquí a alardear, a faltar el respeto a este grupo parlamentario y a esta cámara diciendo que usted está abierto… (Aplaudiments) Vamos, hasta ahí podríamos llegar. Y dice usted: «Les agradezco muchísimo -en tono burlesco-, les agradezco muchísimo, señores del PP, el interés que muestran ustedes por mi conselleria. »

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Algunas precisiones jurídicas. El decreto de buen gobierno -del que nos sentimos especialmente orgullosos- es una norma que tiene el contenido que tiene y el sentido que tiene, que está siendo muy alabado en muchos foros, etcétera. Yo entiendo que a ustedes no les guste, pero está hecho… Pero es una norma de rango reglamentario y, por lo tanto -digamos-, de un rango inferior a la ley de incompatibilidades.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Claro, es que cuando actuamos es que gracias a ustedes ha llegado Superman y les hemos obliga… (Veus) ¡Ah! Les han obligado. Y cuando no, es que no lo hacemos. (Veus) Bien. Bien. Sí, sí, es así, es así.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre el Pla de rehabilitació del parc públic d'habitatges, que formula el diputat senyor Antonio Montiel Márquez (GP Podemos-Podem) (RE número 76. 695, BOC número 208)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7 que és la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre el Pla de rehabilitació del parc públic d'habitatges, que formula el diputat senyor Antonio Montiel del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Hem repetit moltes vegades que l'actual govern valencià ha tingut de fer una gran tasca per a revitalitzar les polítiques d'habitatge que fins la nostra arribada eren ben minses per no dir inexistents. Les polítiques d'habitatge des d'un punt de vista social malauradament no existien a la Comunitat Valenciana, de manera que tot estava per fer. Per això, des de la nova conselleria i des de l'Eige dissenyàrem un pla d'acció d'habitatge, el Pla de dignificació de l'habitatge social per afavorir l'accés a persones i famílies a un habitatge assequible, digne i adequat.

De seguida també ens vam posar en marxa per a elaborar la nova llei de la funció social de l'habitatge que configura el dret a una vivenda com un vertader dret social. En aquesta llei aprovada amb el suport del Grup Parlamentari Podem, l'article 7 establix que, en un termini màxim de dos anys des de l'entrada en vigor, la conselleria ha de desenvolupar un Pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatge autonòmic que haurà de garantir l'efectiva habitabilitat dels habitatges, així com un estudi de les necessitats d'ampliació del mateix i les despeses pressupostàries per fer front a eixes actuacions.

D'acord amb la llei, teníem un termini de dos anys per a posar-lo en marxa. És a dir, fins març de 2019 com vosté molt bé ha indicat. No obstant això, creiem que és de justícia actuar el més prompte possible, donada la importància que li donem a aquesta matèria, raó per la qual el molt honorable president es va comprometre en el recent debat de política general a avançar un any el referit termini.

Es tracta d'un compromís amb concordança també amb allò acordat en l'ampliació del pacte del botànic. Per tant, en el que queda d'any, anem a elaborar aquest Pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatges autonòmic per a presentar-lo en el pròxim 2018. Amb bona lògica vosté pregunta en què consistix l'avanç del pla de rehabilitació i ampliació i quin serà el seu contingut i abast. Però, per tant, i sense perjudici que estem en procés d'elaboració les línies en les quals es basarà, tal com va assenyalar el president i el que jo li puc ampliar, són les següents.

En primer lloc, ampliar el parc públic d'habitatges de La Generalitat. Gràcies al Pla de dignificació per a la rehabilitació de les vivendes que es trobaven en pèssimes condicions d'habitabilitat al principi d'aquesta legislatura, en només dos anys ja hem rehabilitat vora de sis-centes vivendes, tant del parc públic de La Generalitat com de l'Eige, per a poder posar-les a disposició d'aquelles persones que més les necessiten.

Anem a seguir la rehabilitació reparant els habitatges del parc públic de La Generalitat i del parc de l'Eige que heretàrem destrossats i també la rehabilitació d'edificis del parc públic de La Generalitat mitjançant l'instrument dels ARRU, en este cas a través del Pla estatal de vivenda amb recursos dels ministeri de La Generalitat.

En segon lloc, incorporarem habitatges d'administracions sectorials en desús com ara les provinents de camins ferroviaris o d'altres conselleries després de la seua inspecció, revisió i reparació.

Per això, hem començat a elaborar un llistat d'habitatges provinents dels condominis entre l'estat i la comunitat autònoma, així com la direcció general de patrimoni.

També, anem a recuperar habitatges que en la passada legislatura es van cedir a associacions o a entitats que fet malbé el seu ús i alguns d'ells inclús ara es troben ocupats irregularment. De la mateixa manera anirem incorporant els habitatges del parc públic de La Generalitat que actualment es troben ocupats il·legalment, una vegada aplicat el procés de regularització de les situacions irregulars on es donarà l'oportunitat de normalitzar les situacions existents. En este cas ja hem començat algunes regularitzacions, concretament de 38 famílies, a falta ara de la resolució per part dels ajuntaments.

Els ARRU del parc públic, vullc indicar-li que és un conjunt de 31,3 milions d'euros i té un impacte sobre 2. 324 vivendes; els ARRU, els altres, que són els privats, els que no són de parc públic sinó que són de vivendes privades, són una inversió de 67,8 milions i tenen un impacte sobre 2. 000 vivendes.

En segon lloc, reducció dels preus de lloguer dels habitatges de l'entitat d'infraestructures de l'Eige. L'Eige ha dut a terme una baixada dels preus de lloguer i d'immobles de la seua propietat que oscil·la entre el 15 i el 37%, el que suposa una major disponibilitat d'habitatges que també podem fer servir per a satisfer les necessitats dels ciutadans que més ho necessiten.

A més, la conselleria va aprovar la resolució per a permetre el canvi de règim i la utilització del que més convinga, compra, lloguer, lloguer amb opció de compra. Així, en l'actualitat 227 habitatges han canviat de règim de venda a lloguer, o lloguer amb opció de compra, i la intenció és continuar augmentant el nombre.

A més, des de l'entrada en vigor de la llei per la funció social hem adaptat els criteris d'accés a estes VPO als criteris socials de la llei per la funció social de l'habitatge, i són col·lectius preferents: dones víctimes de violència de gènere, joves, entre altres col·lectius.

En tercer lloc, aplicació dels mecanismes de la llei de la funció social de l'habitatge. En base a la llei aprovada en estes Corts, i una vegada -esperem- solucionem els dubtes injustificats que ha plantejat l'estat sobre alguns aspectes d'inconstitucionalitat i que encara estem esperant que se'ns convoque la comissió bilateral per a abordar aquestes qüestions, podrem iniciar els procediments de declaració d'habitatges buits als efectes de l'expropiació del dret de l'usdefruit i la cessió de l'ús d'habitatge a persones o famílies en situació d'emergència habitacional.

També, anem a fomentar diverses iniciatives per a evitar l'existència d'habitatges buits com la creació d'un sistema voluntari d'obtenció d'habitatges privats per a la posada en lloguer per a famílies en risc d'exclusió social o emergència habitacional, concertant l'assegurament dels riscos inherents a l'ocupació habitacional que garantisquen als propietaris el cobrament de la renda i els desperfectes causats; aplicar el lloguer solidari a pisos buits que necessiten algun tipus de rehabilitació i ens els quals els propietaris no puguen atendre les despeses d'esta; i, finalment, anem a potenciar les relacions amb altres institucions per a la subscripció de convenis de col·laboració amb entitats locals amb la finalitat del desplegament de la llei prestant suport financer a les actuacions locals en matèria d'habitatge social.

Com veu sa senyoria, no es tracta només d'un pla de rehabilitació d'habitatge sinó també per a anar augmentant el nombre de vivendes tant públiques com privades que es puguen posar a disposició de qui més ho necessita i per a fer-lo efectiu cal posar en marxa els mecanismes de la llei, i impulsarem també la col·laboració tant pública de les altres administracions com de la privada.

Repetisc que açò és un avanç del contingut d'este pla que s'anirà concretant en els pròxims mesos i que posarem en marxa un any abans del termini que ens donava la llei aprovada al febrer d'enguany. Cal dir -com molt bé ha dit vosté- que va presentar, arran del debat de política general, una proposta de resolució per a facilitar el dret a l'habitatge -que en bona mesura estem fent- i que va a comptar amb el suport d'este govern.

Amb tot açò, anem a millorar les possibilitats perquè el nombre d'habitatges tant públics com privats que puguen posar-se a disposició en lloguer siga cada vegada major.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Montiel acabarà d'interpel·lar sobre la rehabilitació del parc públic.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

La consellera li contestarà a la interpel·lació.

Honorable consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Montiel, ¿quién está haciendo el plan? Doncs l'està fent la Direcció General d'Habitatge i Rehabilitació i Regeneració Urbana que és la que té les competències i amb els procediments que es consideren per a l'elaboració d'aquest. I ja en estos moments queda vosté convidat amb les aportacions que considere fer, fer les aportacions que considere a aquest pla plurianual.

Vosté ha preguntat abans per l'estudi; l'estudi es fa en paral·lel a l'elaboració del pla, i després haurà d'avaluar si efectivament en eixe pla plurianual s'estan cobrint les demandes i les ubicacions on al final doncs estiguen estos habitatges en funció de la demanda.

Vosté em parla de les vivendes protegides, que las pongamos en alquiler. Mire, nosaltres estem fent un esforç importantíssim per a les més de 1. 000 vivendes de VPO que estaven en compra, o en lloguer, en el mercat, construïdes per l'anterior govern, en ubicacions impossibles i a preus impossibles, per a posar-les a disposició de les persones que les necessiten fins al punt que hem adaptat la llei per a la funció social, els criteris d'accés l'habitatge, els criteris socials de la llei. En primer lloc, els primers que havíem de complir amb la llei érem l'administració pública, i per això la mateixa conselleria en les seues vivendes ha fixat els seus criteris i ha posat i ubicat als joves com col·lectiu prioritari per a accedir a aquestes vivendes.

Vosté parla que van fer unes propostes de resolució per la subsidiació. Mire, és que el senyor Rajoy quan va eliminar aquestes ajudes de subsidiació als préstecs hipotecaris ha deixat penjats a moltíssims joves, parelles joves que van confiar en l'administració pública per comprar-se una VPO i van quedar tirats en la cuneta per un govern perquè va eliminar de la nit al matí les ajudes de subsidiació als préstecs hipotecaris, unes ajudes que evidentment jo crec que són importants i que s'haurien de recuperar per part del Govern d'Espanya.

És evident que hem de fomentar el lloguer, Espanya no té una cultura de lloguer, l'hem d'impulsar des de l'administració pública i jo crec que cada vegada més. A més, des del punt de vista de la mobilitat laboral i les circumstàncies també socials ens van d'alguna manera impulsant i ens van derivant cap a aquesta fórmula. Ja m'agradaria a mi que a la Comunitat Valenciana havérem tingut un escenari molt millor per a no haver d'estar fent, reconstruint el desficaci que mos hem trobat impulsant des del minut zero noves polítiques. Però jo vullc recordar-li algunes dades.

Vam arribar al govern amb 240 milions d'euros de deute d'ajudes a la vivenda que estan liquidats; vam arribar al govern descobrint que n'hi havia 6. 000 famílies amb resolucions 501 per un import de 40 milions d'euros no reconegudes, que les vam reconéixer, hem pagat, ens queden 8,7 milions d'euros que pagarem en el proper exercici d'aquest deute, i açò suposa un esforç molt important i una dedicació molt important; d'ajudes al lloguer en 2016, 6. 000 famílies, hem pagat ja el 75%, quan vam arribar el govern anterior des de l'any 2009 no pagava les ajudes al lloguer, ara es resolen les ajudes i es paguen en l'exercici; ajudes a rehabilitacions, 643 famílies, més de 10 milions d'euros; 700 vivendes destrossades que ja n'hem reparat 600; quan vam arribar al govern es desnonava les persones del parc públic d'habitatge quan no pagaven, nosaltres no desnonem del parc públic i estem ajudant amb bonificacions perquè puguen pagar el lloguer.

Per tant, jo crec que n'hi ha un esforç important, que sempre podem treballar amb molta més celeritat, que ens falten recursos econòmics, que ens falten recursos humans, però, sens dubte, jo crec que estem fent un canvi important.

I, sens dubte, sempre estem oberts a la seua participació i la seua col·laboració per a poder millorar les nostres polítiques perquè tinga ben segur que per a esta conselleria el dret a l'habitatge com a un dret humà és una prioritat, malgrat totes les dificultats que ens estem trobant.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu:«¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general del Consell en relació amb el tren de la costa, que formula el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 31. 938, BOC número 109)

El senyor president:

Conclourem amb l'últim punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos, concretament l'il·lustre diputat Antonio Woodward, sobre el tren de la costa.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Gracias, senyor president.

Mire, con fecha 29 de marzo estas Corts aprobaron la última resolución sobre el tren de la costa, la número 941, y le recuerdo parte de esta resolución: Les Corts instaban al Consell a convocar la comisión de seguimiento entre La Generalitat y el Ministerio de Fomento con el fin de revisar y actualizar el protocolo suscrito sobre el tren de la costa y exigir al Gobierno de España que aprobase el estudio informativo sobre el tren de la costa considerando las alegaciones efectuadas por La Generalitat. Y, por último, dar cuenta del grado de cumplimiento de esta resolución a las Corts Valencianes en un plazo de seis meses.

Primero, su conselleria dio traslado inmediatamente con un escrito del 10 de abril al ministro de Fomento con la resolución de Les Corts y dándole todo tipo de información.

Segundo, el 5 de mayo se promueve una concentración en Denia, «Volem el tren», y se firma el acuerdo de Denia con multitud de adhesiones, incluidas de nuevo la de todos los grupos políticos representados en estas Corts.

Tercero. Si el tramo que presenta más problemas, el de Denia-Alicante, es, por lo que leemos ya que nadie nos informa, el más costoso, el que además tiene que financiar el cien por cien la Generalitat valenciana, que queremos que tenga más estaciones, que vertebre el territorio, tal vez sería necesario replantearse este tramo, utilizar el recorrido actual del Tram y utilizar el montante de la inversión para agilizar el tramo de Alicante al aeropuerto de Elche, L'Altet.

Y ya, por último, saber si el ministro de Fomento les contestó a su escrito del 10 de abril del 2017, y si ustedes han convocado la comisión de seguimiento entre La Generalitat y el ministerio como así se instaba en la resolución 941.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà a la interpel·lació l'honorable consellera, i tancarem el punt d'esta vesprada.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria.

Vosté ha fet referència que no té informació. Vosté és un parlamentari que pot formular les preguntes escrites i sol·licituds de documentació que considere, i esta conselleria jo crec que les anem lliurant en la mesura en què tenim la informació. Per tant. , vull dir, no té per què enterar-se pels mitjans. Té eixa possibilitat i, per tant, l'únic que ha de fer és fer ús.

Vosté m'interpel·la sobre quina és la posició del govern sobre el tren de la costa.

Com a interpel·lació em resulta un poc estrany, perquè podria haver-me formulat una pregunta i, aleshores, jo li diria, i acabaríem aquest debat: és un recolzament sense fissures del govern valencià a aquesta infraestructura que portem molts anys reivindicant. I acabaríem el debat en aquesta qüestió.

Vosté també ha posat en qüestió que hem al·legat, hem fet moltes al·legacions. Mire, és que una infraestructura d'estes característiques no són lentejas, que si quieres las tomas y si no, las dejas. Haurem d'al·legar per a millorar el projecte que està plantejant el Ministeri de Foment. Això en cap cas va a suposar ningun retard ni res que se parega. És un dret que exercix esta administració davant este informe.

I, mire, respecte dels informes que ha fet la direcció general d'obres públiques o que ha pogut fer la conselleria de medi ambient. Ara resultarà que després de sis anys de retard del Govern d'Espanya i del ministeri -que ni està ni se li espera en aquesta infraestructura-, ara resulta que un informe de la subdirecció de medi ambient va a paralitzar el projecte, segons el ministre.

Mire, senyoria, hem d'entendre i situar les coses on estan. Hi ha rodalies entre València i Gandia, i altra que comunica Dénia i Alacant. I este Consell està modernitzant després d'anys sense inversions: en uns dies, de fet, van a començar les obres entre Calp i Teulada, hem licitat la redacció dels projectes entre Teulada i Dénia, de manera que tota la línia, la línia 9, que vosté coneix molt bé, estarà en els estàndards del segle XXI, i no del segle XIX com estava fins ara. I este govern no s'ha plantejat si eixa línia era rentable o no econòmicament, perquè crec que este element és important per al que després li diré.

Tenim un buit inadmissible entre Gandia i Dénia, de la mateixa manera que la ciutat de Benidorm, que té l'estrany privilegi de ser la ciutat espanyola més poblada, no compta amb un servei de rodalies de Renfe des d'Alacant.

En octubre de 2011, el Ministeri de Foment, La Generalitat, ADIF, Renfe Operadora i l'Eige van signar un protocol per al desenvolupament d'actuacions del corredor ferroviari anomenat «tren de la costa València-Alacant».

D'acord amb este, La Generalitat havia de redactar els estudis de demanda, rendibilitat i previsió de trànsit del tren, i el ministeri redactaria els estudis informatius. Encara que, com diu l'estipulació quarta, «todos los estudios serán codirigidos por el ministerio y por La Generalitat», cosa que no s'ha complit. Per això, tantes al·legacions que hem fet, perquè no coneixíem per a res el que estava treballant el ministeri en una infraestructura d'este territori.

L'anterior Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient va acabar de redactar un estudi previ de viabilitat amb anàlisi de demanda, rendibilitat i previsió de trànsit en 2014, dos anys i mig després del protocol -molta pressa tampoc li van posar en el tema - i després el van enviar al ministeri.

Per la seua part, el ministre de Foment va començar la redacció de l'estudi informatiu en abril de 2014, el va acabar dos anys després, a mitat de 2016, sense cap codirecció, sense convocar la comissió de seguiment del protocol, amb les funcions de la qual -estipulació sis en la lletra b- està informar el contingut dels estudis i projectes que desenvolupen les actuacions del protocol.

Una vegada acabat de redactar l'estudi informatiu del tren de la costa, el ministeri va aprovar, unilateral i provisionalment, en juny de 2016, l'estudi informatiu i va obrir un període d'informació pública i audiència. Absència de diàleg per part de foment en esta administració.

Però, en qualsevol cas, el més preocupant és el contingut d'eixe estudi, que tot i començar vaig a llegir literalment: «El territorio litoral comprendido entre las áreas metropolitanas de Valencia y Alicante constituye un espacio de la máxima importancia social, económica y medioambiental, tanto dentro del ámbito particular de la comunidad como para el propio estado español. » I seguix dient: «Una amplia franja -en concreto, el tramo Alicante-Gandía- que se encuentra ferroviariamente incomunicada con el resto de la red estatal, y de ahí se deduce la necesidad de resolver esta problemática a través de la actuación objeto del presente trabajo. » I l'estudi informatiu acaba: «En conclusión, atendiendo a los criterios de rentabilidad financiera y socioeconómica de la actuación desde el punto de vista del interés de la sociedad en su conjunto, ninguna de las cuatro fases del tren de la costa es rentable. » I ara resulta que un informe de medi ambient paralitza el tren de la costa, quan l'estudi del Ministeri de Foment literalment diu açò, senyor Woodward, i jo espere que fent esta interpel·lació vosté açò també ho conega.

El Consell, a l'igual que els municipis de la Safor i la Marina, òbviament no compartim les conclusions d'este estudi que ha fet el Ministeri de Foment. Tampoc diversos aspectes tècnics i per això hem fet les oportunes al·legacions que estan a la seua disposició, perquè se li van lliurar i, per tant, només vaig a fer referència a tres qüestions.

L'estudi planteja una solució tècnicament molt complexa: dos amples de via, dos electrificacions, el que complica l'explotació del servei ferroviari pel que fa a temps de recorregut i qualitat de servei i, a més, augmenta el cos del material mòbil.

En segon lloc, se reduïx el nombre d'estacions previstes en l'estudi de viabilitat, cosa que limita l'accessibilitat i la millora de la connectivitat en el territori.

I, en tercer lloc, el radi de captació de viatgers que utilitza l'estudi, 1. 500 metres, és insuficient i no s'ajusta a la realitat de l'estructura territorial de la zona que vosté coneix molt bé.

Per tant, el tren de la costa, per descomptat que sí, però amb canvis en este estudi informatiu, perquè aquesta ha de ser una infraestructura clau per a la vertebració de la Comunitat Valenciana i per al transport públic de tota la façana litoral. I encara més per a la Safor i les Marines, comarques amb una població de dret per damunt de mig milió d'habitants, sense parlar de la població estacional. Raó per la qual és incomprensible que no disposen de cap connexió ferroviària, mentres altres zones d'Espanya amb molta menor població tenen inclús trens d'alta velocitat.

En eixe context, i a més que les xifres que planteja el ministeri són com a mínim discutibles, és evident que l'estudi no té en compte l'interés social i les condicions ambientals en la façana litoral, una de les més turístiques d'Espanya, amb la repercussió en la connectivitat i l'economia que això implica per a tot l'estat.

En els últims dies, des del ministeri, s'ha volgut estendre una cortina de fum dient que la posició de La Generalitat impedix avançar el projecte. El que li dic clarament és que això no és veritat, perquè el Ministeri de Foment acaba d'enviar tot l'expedient al ministeri de medi ambient perquè faça l'avaluació ambiental, com vosté molt bé ha dit. Per tant, no estamos paralizando nada, com dia en un mitjà de comunicació el ministre fa res.

Per tant, que el ministre intente tirar-li les culpes a La Generalitat, quan és el ministeri el que s'ha saltat el protocol des de l'any 2011 -portem sis anys de retard-, no és acceptable.

Per tant, en qualsevol cas, i com li dia al principi, la nostra posició és innegable en la defensa d'esta infraestructura. Esperem que les al·legacions que hem presentat a l'estudi informatiu siguen acceptades en la seua majoria. Esperem tindre algun tipus d'interlocució amb el Ministeri de Foment a este respecte i que pugam millorar entre tots aquesta infraestructura tan important i tan decisiva per al nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Woodward. ¿Des de l'escó? Un segon, per favor.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Mire, senyoria, quan hi han dos parts implicades en una qüestió com és fomento i nosaltres és que no (inintel·ligible) . És que és aixina, vull dir. Evidentment, li estic dient que en tot el procés de redacció de l'estudi informatiu del Ministeri de Foment no ens ha ni mu, ni mu, en una infraestructura que passa pel nostre territori, doncs ja me dirà vosté quina és la manera de treballar que té el ministre de Foment, con su nuevo talante. Cap informació.

Per tant, jo crec que és important que fem tasca parlamentària ací, en el Congrés dels Diputats perquè, d'alguna manera, igual que nosaltres parlem amb els ajuntaments quan impulsem alguns tipus de projecte pel seu impacte i perquè els alcaldes i alcaldesses han de conéixer i hem de compatir, jo crec que també el ministeri hauria d'assumir eixe paper i negociar amb nosaltres.

Mire, ara se va a presentar el projecte de pressupostos generals de l'estat de 2018. Jo crec que seria important que el seu grup parlamentari i la resta de grups parlamentaris d'esta comunitat que tenen representació en el Congrés dels Diputats aconseguisquen que més enllà d'eixos mil ridículs euros que solen posar para el proyecto, que ja no sé quantes vegades estem en el proyecto del tren de la costa, en els pressupostos generals de l'estat i que mai s'executen, doncs fiquem un pressupost com correspon per aquesta inversió. Perquè esta inversió, senyoria, és competència de l'estat. Nosaltres ja tenim prou dificultats per a assumir el cost de les infraestructures que són pròpies de l'autonomia en la situació d'infrafinançament que, a més, patim.

Per tant, ajuden en el Congrés dels Diputats a fer possible aquesta infraestructura i que el Ministre de Foment se comprometa vertaderament, blanc sobre negre, en la infraestructura del tren de la costa, encara que com diu l'informe que «no es rentable económicamente», doncs jo no crec que tinguen molta voluntat de fer-lo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, finalitzat este punt, suspenem el ple. Ens tornarem a vore demà, a les deu del matí.

Senyories, se suspén el ple.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 48 minuts)

