Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de març de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 66. Primera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la propera apujada de l'IVA aprovada pel govern de la nació (RE número 53. 265)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

D'acord amb l'article 68 del Reglament de Les Corts, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la finalitat que el punt número 12, que recull la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general, figure com a primer assumpte a tractar de l'ordre del dia d'este Ple. ¿Estan d'acord totes les senyories? Per assentiment.

La senyora presidenta:

Aleshores, comencem pel punt 12: compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Molt honorable president de La Generalitat, honorables consellers, senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Popular vol preguntar-li, senyor president, sobre l'anunciada apujada, de nou, dels impostos per part del govern socialista d'Espanya, en este cas referida a l'IVA.

Els impostos són un instrument, una ferramenta essencial a l'hora de garantir en un país la justícia social. Són, igualment, un instrument per a garantir també el que és la redistribució de la renda entre els ciutadans. I és un instrument que té de ser utilitzat molt acuradament per part de les institucions que tenen competències sobre este particular, especialment atenent les circumstàncies d'un país o d'una comunitat en concret.

En este cas, eixa anunciada apujada, de nou, d'impostos per part del govern del senyor Rodríguez Zapatero coincidix amb una situació de la major crisi econòmica que pateix Espanya des de la instauració de la democràcia. Tenim no solament una crisi econòmica, sinó també una crisi social i una crisi humana. Estem en estos moments en una situació d'emergència nacional a Espanya.

I la veritat és que si el govern de la nació, el govern socialista, tinguera, el senyor Rodríguez Zapatero, algun principi de comportament de polítiques d'estat i tinguera també algun sentiment patriòtic, el que hauria de fer seria convocar eleccions anticipades per eixir d'esta situació tan crítica

(aplaudiments)

com la que està travessant Espanya.

En eixe context de crisi econòmica i social que viu Espanya, l'apujada de l'IVA constituïx un nou atac al que són les classes socials més necessitades en el nostre país i constituïx també una mesura de caràcter antipopular.

Estem parlant que l'apujada de l'IVA va a tindre unes conseqüències negatives no sols respecte de la creació d'ocupació, la va a frenar, també en relació al que va a representar la disminució del consum, i especialment va a tindre unes efectes perversos sobre els quasi 4 milions i escaig de persones que estan aturades en el nostre país, sobre 1. 200. 000 famílies que no tenen ningun recurs econòmic a final de mes, sobre les persones que tenen unes pensions. especialment aquells que tenen unes pensions no contributives, sobre els jóvens que estan davall el salari mínim interprofessional, sobre la xicoteta i mitjana empresa, sobre els autònoms i sobre la immensa majoria de la ciutadania espanyola. Van a veure's afectats perquè esta mesura no solament no va a contribuir a millorar les seues circumstàncies, sinó que, al contrari, el que va a fer és encara aguditzar el sofriment de tantes i tantes persones que estan patint esta crisi econòmica.

És una mesura absolutament inacceptable perquè representa augmentar, com dic, el sofriment per a les classes mitjanes i va a frenar la creació d'ocupació. És una mesura absolutament injustificada perquè en moments on hi ha una crisi econòmica, la recaptació no pot augmentar perquè ocorre precisament que l'efecte que s'aconseguix és el contrari. I és una mesura que va a contra la justícia social perquè el cost social és molt gran, sobretot en aquelles persones que estan desocupades.

Enfront d'eixa política que ha vingut generant molt de patiment per a tantes i tantes persones, en la nostra comunitat s'estan fent esforços per a impulsar polítiques actives encaminades a situar-mos en la millor posició per eixir de la crisi i, sobretot, per a contribuir a crear ocupació en un context en què se mantenen, per part del govern del Partit Popular, se mantenen les polítiques de caràcter social, aquelles que fan referència als servicis públics bàsics, com la sanitat, l'educació i els servicis socials, perquè volem fer compatible les mesures encaminades a eixir de la crisi i mantindre l'estat del benestar i aquells principis que han regit les polítiques del Partit Popular en els últims anys a la Comunitat Valenciana.

Entre elles, jo destacaria que, com s'ha vist, ací hem plantejat en este mateix hemicicle la conveniència de disminuir, de reduir d'una forma selectiva els impostos per a contribuir a generar ocupació i, al mateix temps, mantindre també els nostres criteris de l'estat de benestar.

En este context econòmic, senyor president, el que volem preguntar-li des del Grup Parlamentari Popular és com valora vosté la incidència que van a tindre estes mesures antipopulars i antisocials del govern del senyor Rodríguez Zapatero sobre l'economia valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular.

Lo ha dicho el portavoz del Grupo Parlamentario Popular. Creo que lo mejor sería que hubiese otro gobierno. Y los gobiernos los ponen los ciudadanos, y a los ciudadanos les correspondería tener la oportunidad de decidir si quieren un gobierno de un color u otro para salir cuanto antes de la crisis económica.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre els recursos econòmics que ha aportat La Generalitat a la fundació V Encontre Mundial de la Família i sobre l'import total que li ha costat a l'administració autonòmica la visita del papa en l'any 2006 (RE número 53. 250)

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Pero con ser ese un grave problema, el más grave problema de este asunto lo tienen ustedes en Radiotelevisión Valenciana. Miren, este es un informe de la Brigada de Blanqueo de Capitales, de la policía nacional española. Lo tenemos ahora, lo tenemos ahora, está emitido en julio del año pasado. Y para que les quede claro, esto no está obtenido mediante escuchas, esto es de un registro de una caja de seguridad de la trama Gürtel y ha salido de un

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Inoïble)

Yo sé que estas cuestiones pueden doler profundamente a quienes, no sé muy bien por qué, les molesta tanto la presencia de la Iglesia católica en nuestra comunidad. No sé exactamente muy bien por qué les molesta tanto que venga el papa a la Comunidad Valenciana. Y, posiblemente, aplaudan la visita del papa a ciudades como Barcelona porque forma parte del papanatismo tradicional de parte de la izquierda de aceptar lo que ocurre siempre en Cataluña, y nunca en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

En cualquier caso, les diré que hemos destripado el CIS del año 2009 -enero- y el del año 2010 -enero-, y hemos percibido el aumento considerable de la fidelidad de voto hacia el Partido Popular durante este último año y la bajada considerable de la fidelidad de voto hacia el Partido Socialista; como también la intención directa de voto. Hemos pasado de cinco puntos de intención directa de voto, hace un año, a más de diez puntos. ,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident segon del Consell:

(Aplaudiments)

Ha esgrimido usted un informe, aquí, en esta tribuna, y ha leído lo que a usted le interesaba. Y siempre se olvida de leer, no sé por qué ahora esa escucha habrá sido declarada ilegal, y a ustedes les viene bien, la que justamente en ese informe decía un señor al que usted no nombra la empresa, y sabemos usted y yo por qué, lo de. , y se acuerda, he tenido ocasión de decirlo en alguna ocasión: «Estuve el otro día en la Moncloa y creo que me van a echar una mano importante. » «Este tipo de gente te ayuda más que los de la derecha. » «Yo tengo una amiga allí que está con el presidente, que es mi amiga desde hace muchos años, y al final fui a contarle mis penas y me dijo que me iba a echar una mano. »

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre l'activitat que està realitzant el Consell per a la planificació de l'activitat econòmica per a afavorir la creació de llocs de treball (RE número 53. 253)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, ¿quina activitat està realitzant el Consell per a la planificació de l'activitat econòmica per a afavorir la creació de llocs de treball?

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Compromís, totes les mesures que podem des del govern de La Generalitat, a més, des d'un punt de referència necessària com va ser en el seu moment l'acord amb agents econòmics i socials. Estem treballant des de tots els punts de vista i, a més, també, amb ajuntaments, amb diputacions provincials, amb qualsevol instància econòmica i social de la Comunitat Valenciana per a eixir, com més prompte millor, de la situació econòmica en la qual mos trobem.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, m'ha semblat una resposta esperpèntica. I la situació és gravíssima. La situació és gravíssima, i la situació és que hi ha 570. 000 valencians i valencianes desocupats. Este és el gràfic.

Vosté és el president de l'atur. Des que vosté governa, l'atur al nostre país, País Valencià, s'ha situat en unes xifres inimaginables.

Parlava vosté d'emergència nacional, el síndic del Grup Popular. Jo crec que tenim una emergència nacional valenciana. I pel que vosté no ha contestat ací, en la seua resposta esperpèntica, vosté, podem afirmar que és un incompetent. Incompetent, per què? Perquè amb les competències que té assignades La Generalitat en polítiques actives d'ocupació i en planificació econòmica, vosté no les executa, vosté no fa res. I la prova és que tenim ací, a la nostra comunitat, una situació dificilíssima i gravíssima.

ha dit: «el col·lapse de l'economia espanyola». I més concretament, referint-se a l'economia valenciana, ha dit que «vosté representa la quintaessencia de la vella economia espanyola». El model productiu valencià fa aigües. I vostés no reaccionen. Vostés no tenen la confiança dels ciutadans.

Parlava que el senyor Zapatero voldria prémer un botó i fer desaparéixer la nostra comunitat. Jo no arribe a tant! Però, vosté tampoc inspira cap confiança als milers de ciutadans preocupats per la gravíssim situació econòmica. Fins i tot, des de la societat civil han eixit respostes, des del món econòmic, parlant d'un nou model de desenvolupament, d'uns nous pilars per a l'economia, davant la paràlisi del seu govern. Fins i tot, sap el que diu Càritas, Càritas, del que està passant en la nostra societat, en la societat valenciana? Critica l'economia basada en l'endeutament. Li sona, a vosté i al seu govern, que ens portat a un endeutament superior al que té Grècia en termes PIB?

I parla de la destrucció del valor productiu. Li sona? Sí, sí, sí. És així. Perquè, mire, un governant que vulguera generar confiança el que no pot fer és aparéixer la nit de Cap d'Any anunciant, sense pressupost, inversions de 33. 400 milions d'euros. Això no genera confiança, això el que genera és preocupació. I sap què? L'altre dia, una dona de les més de 165. 000 famílies que no tenen cap ingrés, una dona que treballa en els jutjats, que té un salari de 800 euros al mes, i em va dir que no cobrava des de feia quatre mesos, i sap per què? Perquè el seu govern no paga a l'empresa proveïdora dels servicis d'eixe jutjat. Van a pagar vostés als proveïdors?

La situació és gravíssima i no s'arregla amb viatges. Per cert, quin esperpent el viatge a Brasil! Ni l'ambaixador coneixia el que anava a fer vosté a Brasil! Bé, l'haurem de felicitar per la reinauguració de l'oficina de l'Ivex. És que ni a l'ambaixador van avisar vostés!

Però, mire, li dic una cosa, li dic una cosa, podem tindre demà un altre colp a la nostra economia perquè, no sé si vosté sap que demà el Grup Parlamentari Socialista, al Congrés dels Diputats, ha presentat una esmena -que segurament aprovarà el Grup Popular, la senyora Cospedal- per aprovar una disposició final d'una reserva hídrica de 4. 000 hectòmetres cúbics per a l'estatut de Castella-la Manxa. Demà va al Congrés dels Diputats, a la comissió constitucional. Per cert, no tenim cap diputat valencià en eixa comissió constitucional. I vosté se'n va a Holanda? Quan els interessos estratègics valencians estan en joc a Madrid, davant un possible pacte del Grup Socialista i el Grup Popular, vosté se'n va a Holanda? Per això, vosté no genera confiança.

I jo li dic: la situació és gravíssima, la situació és molt difícil, ens esperen anys molts difícils i no aptes per a gent frívola, incompetent o senzillament incapaç. Cal tindre un projecte col·lectiu de país i desenvolupar una acció col·lectiva coherent. Per això, jo li demane que, de la mateixa manera que alguns no van diagnosticar bé la crisi, que vosté reconega, hui, ací, en estes Corts Valencianes, el fracàs de la seua política econòmica, que cal canviar i que cal generar un model que cree riquesa i benestar per a tots i totes.

I, per favor, li demane que suspenga vosté el viatge a Holanda i que prenga cartes en l'assumpte en allò que pot passar demà al Congrés dels Diputats, un nou drama per a l'economia productiva de les comarques alacantines.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

(Aplaudiments)

I en valencià. Estem en contra d'una reserva hídrica que faça impossible el transvasament del Tajo al Segura

En castellà. Estamos a favor del trasvase del agua del Ebro a la Comunidad Valenciana. I en valencià. Estem a favor del transvasament de l'aigua de l'Ebre a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

I en valencià. Estem a favor

del transvasament de l'aigua del Xúquer al Vinalopó.

(Aplaudiments)

Si n'hi ha un partit que al llarg d'estos anys ha estat defensant el transvasament de l'aigua a la Comunitat Valenciana ha sigut el Partit Popular. Y si hay algún partido que ha estado en contra de los trasvases de agua a la Comunidad Valenciana ha sido el Partido Socialista Obrero Español de la Comunidad Valenciana. Los que están a favor, están en este lado; los que han estado en contra son los que están sentados en estos escaños. De hecho, algunas personas que están sentadas en este escaño -y lo digo en castellano- votaron «no» al trasvase del agua del Ebro. Y los que estamos sentados aquí, tuve la oportunidad de ser diputado nacional y dije «sí» al trasvase del agua del Ebro a la Comunidad Valenciana. El no y el sí.

(Aplaudiments)

Bienvenido, bienvenido el Grupo Compromís a este proyecto estratégico y básico para el presente y el futuro de la Comunidad Valenciana. Benvingut al Grup Compromís a favor dels transvasament de l'aigua a la Comunitat Valenciana. Lo que pasa es que llegan ustedes un poco tarde -se lo dije el otro día-. Ustedes son de estos aquí. Ya no pueden estar aquí. No pueden. imposible, nunca, ya, jamás, en esta legislatura, porque han estado con ellos en todos los temas, con ellos. Y usted sabe que eso le arrastra al desastre y a la desaparición del grupo político que usted representa en esta cámara. Pero la culpa es de usted por haberse liado la manta y haber estado con los socialistas, y no haber estado con la Comunidad Valenciana, que es lo que tenía que haber hecho desde el primer instante.

(Aplaudiments)

I així continuarem, defensant el que és nostre, el nostre present i el nostre futur.

Vosté parla que els sectors productius de la Comunitat Valenciana ja no tenen en estos moments capacitat per a eixir endavant. Això no és veritat. Diga vosté exactament quin és el model productiu que vosté proposa. Diga-m'ho, per favor! Vol vosté acabar amb el moble? Vol vosté acabar amb el calcer? Vol vosté acabar amb el tèxtil? Vol vosté acabar amb l'agricultura valenciana?

(Aplaudiments)

Vol vosté acabar amb la ceràmica? Amb què vol vosté acabar? Amb la construcció? Exactament, amb què? Jo crec que amb tots els sectors productius de la Comunitat Valenciana. I el que hem de tindre és un govern d'Espanya que genere confiança i continuar el nostre camí de prosperitat, de creació de llocs de treball i d'exportació, que és l'esència de la realitat econòmica de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Jo crec que amb tots els empresaris de la Comunitat Valenciana. Esta és la gran diferència.

Quin és model alternatiu? Diga'm vosté! Exactament quin és el model alternatiu que vosté proposa? Jo propose treballar amb ells, com fem tots els dies, amb els treballadors, amb els que estan a l'atur en estos moments i amb els xicotets i mitjans empresaris de la Comunitat Valenciana. I donar tot l'esforç perquè els nostres sectors productius de tota la vida tinguen futur. I també els nous! Per això me'n vaig de viatge a Holanda, exactament. Els nous, els de sempre, els madurs, els emergents, els tradicionals, la nostra manera d'entendre esta terra, i no amb idees hipotètiques que normalment estan buides de propostes i iniciatives, que eixe és el gran problema que tenen vostés -i els de l'esquerra també, també-, que, al final, ací no es parla mai de la Comunitat Valenciana, es parla de coses que no tenen cap sentit ni són exactament el que necessita en estos moments el nostre territori.

Mosatros continuarem parlant de la Comunitat Valenciana; vosté, possiblement, continue parlant del País Valencià, una cosa que no existix.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, dos reflexions i dos xifres tràgiques.

Reflexió, la primera. Com vosté pot fer gala de promocionar la indústria i la producció de qualitat quan als seus viatges només s'endú dos únics empresaris, dos? Això és un reflex. S'endú més consellers que, després, lògicament, fan les adjudicacions a dit. Tal volta és que volen conéixer millor el tema perquè, com que després van directament a contractar les empreses de les seues amistats.

Altra reflexió. A vosté li ocupa més el temps la fidelitat de vot que el nombre de desocupats. Això és el que li passa. Però, del que no se n'adona és que la fidelitat de vot va inversament proporcional al nombre de treballadors en esta comunitat.

Dos xifres. Avui es despertem que aquesta comunitat al 2009 va a sofrir una caiguda del PIB, la segona comunitat per la cua. Això ens situa. molt difícil per fer front a la crisi. I una altra xifra. Arribarem a tindre més dependents de prestacions socials que aporten.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

Senyora presidenta.

Senyora diputada.

Quan no se saben les coses, corre el risc de fer el ridícul. I vosté este matí està fent el ridícul ací perquè desconeix, o, el que és pitjor, sabent-ho vol mentir a esta cambra, qui va acompanyar la missió comercial i empresarial a Brasil l'últim viatge. Van estar tots i cadascun dels empresaris de la Comunitat Valenciana. Tots i cadascun, representats en els tres presidents, en els tres presidents de les confederacions empresarials

de Castelló, València i Alacant, en el president de la confederació autonòmica, en els presidents dels consells de cambres de la Comunitat Valenciana, que representen tot el conjunt dels empresaris de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

Mire vosté si és diferent del que vosté ha dit.

I el que m'agradaria sentir-los -i me sap malament no sentir-los- és reconéixer que hui el govern central, el govern de Rodríguez Zapatero, està duent a Espanya a la pitjor situació que mai ha tingut en el conjunt dels països de la Unió Europea: liderem la desocupació a Europa, som l'únic país de la Unió Europea, l'únic país de la Unió Europea que el Fons Monetari Internacional.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident primer del Consell:

. que no creixerà el seu producte interior brut, l'únic.

(Aplaudiments

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, per la manera que ha esquivat l'envestida de la pregunta que li ha fet el senyor Morera, en

. I en valencià no li ho traduiré, no siga que me'l declaren bé d'interés cultural immediatament.

Mire, no torege més i agarre el bou per les banyes i conteste el que li preguntem. Parlem d'economia, parlem de Castelló, parlem de la ceràmica, parlem.

Senyor president, ahir mateix, Ascer més sindicats, en un exemple del que és coordinar-se -cosa que vostés i el govern de Madrid, els dos, els dos són culpables, no ho saben fer, pels interessos valencians-, diuen que estan farts, diuen que les administracions, «les», en plural, les dos, l'autonòmica i l'estatal, els toregen, i diuen que prou de paraules. Diuen. Vosté parlava dels acords amb els agents socials: és que no en volen més d'acords, ja estan presos. El que volen és que es duga a terme, els acords.

Hi han 7. 500 llocs de treball de Castelló caiguts en eixe sector de manera immediata. ¿Què estan fent vostés? ,.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. ¿què estan fent vostés?

El senyor president del Consell:

(Inoïble per raons tècniques)

. el govern de la Generalitat valenciana és l'únic que està amb el sector de la ceràmica de la Comunitat Valenciana, l'únic, i, a més, des del primer moment, ja fa dos anys, vàrem tindre la primera reunió en previsió del que ens venia damunt, que era esta crisi econòmica, i amb ells hem treballat al llarg d'estos mesos, i per ells també tenim disposats els pressupostos de La Generalitat per a enguany, qüestions que, al final, es pot trobar com a pacte o decisions conjuntes i consorciades per a eixir endavant.

Ells saben perfectament que l'únic govern que està sempre al seu costat és el govern de La Generalitat, i també la Unió Europea, a través del govern de La Generalitat. La llàstima és el govern central que tenim, del qual vosté també en part és responsable, per això és molt important que vostés tinguen clar que ja tota la vida seran responsables del que ha fet el socialisme en la Comunitat Valenciana i en Espanya, tota la vida, i mosatros estarem sempre amb els nostres sectors productius, en la defensa dels seus interessos i en treballar per al futur de la nostra terra, en este grup parlamentari i en el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de creació del Col·legi Oficial de Terapeutes Ocupacionals de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat (BOC número 216)

La senyora presidenta:

La senyora Palomar Pérez:

El acuerdo lo adoptó la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat el pasado día 25 de febrero, en el que se aprobó el dictamen de este proyecto de ley en la comisión. El proyecto de ley fue presentado ante la cámara el pasado día 7 de octubre de 2009 y tramitado por la Mesa de Les Corts el 13 del mismo mes, de octubre, publicándose en el boletín oficial de Les Corts el día 23 de octubre de 2009. El plazo para la presentación de enmiendas finalizó el día 13 de noviembre de 2009 y se presentó una enmienda de totalidad por parte del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, que fue debatida y rechazada en la sesión plenaria celebrada el día 17 de febrero de 2010.

Asimismo, se presentaron un total de nueve enmiendas, que correspondían, seis, al Grupo Parlamentario Popular, y tres al Grupo Parlamentario Socialista. La ordenación de enmiendas la acordó la mesa de la comisión el día 18 de febrero del año en curso, siendo publicada en el boletín oficial de Les Corts número 211 de 19 de febrero. La comisión se reunió el día 25 de febrero para la elaboración del dictamen, aprobándose las seis enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Popular, una enmienda técnica y otra de aproximación a la enmienda número 2 del Grupo Parlamentario Socialista, no manteniéndose ninguna enmienda para el debate en el pleno de hoy.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, venim de nou per a aprovar una nova llei de creació d'un col·legi professional. De 36 lleis i projectes de llei que hem tramitat en esta cambra fins a la data, 5 han estat de col·legis professionals. , és el 14%, és a dir, la veritat és que no tenim una activitat legislativa massa gran i damunt una bona part d'esta activitat legislativa se l'enduen qüestions com esta, ¿no?

Davant d'aquesta proposició de llei a què anem a oposar-nos, ho farem per tres qüestions bàsicament, ¿val? Primer, perquè entenem que les funcions dels col·legis oficials poden assumir-se per administracions i institucions públiques amb la participació dels sectors professionals; en segon lloc, perquè, els col·legis, entenem que és una institució caduca herència de règims jurídics estamentals, impròpies del segle XXI; i en tercer lloc, perquè si bé no ens oposem, no ho hem fet fins ara, a la creació dels col·legis professionals, sí que ens oposem de forma ferma i contundent a la col·legiació obligatòria, tal com recull aquest proposició de llei en el seu article 3. 2, ¿val? ¿Per què? Perquè com ja hem insistit en més d'una ocasió, la col·legiació obligatòria és contrària al pluralisme, al lliure exercici de la professió i, a més, posa límits, que, des del nostre punt de vista, no són acceptables, a les llibertats individuals.

No cal dir que per a nosaltres resulta sorprenent que els pretesos defensors del liberalisme i de la no-intervenció de l'estat en nom de l'individualisme, fomenten una i altra vegada aquests tipus d'organismes corporatius i paraestatals, ¿no? Com ja va dir la meua companya Marina quan es va discutir aquest mateix proposició de llei anteriorment, ací, al ple, entenem que açò contradiu els principis de la Constitució recollits en l'article 22 sobre el dret d'associació, que el determina com a lliure i voluntari, i de l'article 35, en què es determina el dret al treball i a la lliure elecció professional i d'ofici.

Resumint, creguem que són innecessaris els col·legis, perquè l'accés a la professió es pot i s'ha de regular perfectament dins del sistema educatiu a través dels títols que regula l'escola i la universitat; perquè la regulació de l'activitat la poden fer les administracions públiques a través d'un control. , que estan controlades democràticament pel conjunt de la ciutadania amb el concurs de les associacions professionals; i, en tercer lloc, perquè la defensa dels interessos d'aquests professionals es pot fer bé a través de les mateixes associacions professionals o bé a través dels sindicats, que són interlocutors reconeguts davant de l'administració.

Per tant, els col·legis són innecessaris i la col·legiació obligatòria és, des del nostre punt de vista, indesitjable i nociva, i per això anem a oposar-nos a aquest projecte de llei.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats.

Senyores diputades.

Molt breument, explicar el nostre posicionament en contra d'aquest projecte de llei de creació de col·legi professional. Nosaltres ja en el seu moment férem l'esmena a la totalitat atenent no solament l'oportunitat d'aquest projecte de llei, sinó també la nostra oposició ferma a l'obligatorietat de pertànyer a un col·legi professional per a exercir una tasca determinada. Nosaltres això ja ho hem exposat dos vegades, no solament en l'esmena a la totalitat, sinó també a la comissió corresponent, i mantenim el nostre criteri. Entenem que aquesta llei no respon a una demanda real, sinó respon a una demanda puntual mínima no representativa de la majoria d'este col·lectiu a què va adreçada, com sol ser habitual amb els projectes que presenta el Grup Parlamentari Popular. Malgrat que s'han assumit algunes de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, per donar-li un tarannà més políticament correcte al tema de l'obligatorietat, en definitiva, el que queda és un condicionant, i nosaltres entenem que tampoc s'ha d'assumir este condicionant. No creguem que ni tan sols el govern estatal tinga l'elecció de crear col·legis professionals amb una obligatorietat o no, perquè creguem que la llibertat d'associació, la llibertat d'elegir estar associat o el que tinga d'acreditar-se d'una manera subjectiva per part d'un col·legi professional la, valga la redundància, professionalitat d'una determinada persona, que ja la té acreditada amb un títol universitari o equivalent, doncs, nosaltres entenem que no és acceptable.

Apostem per esta llibertat d'associació, que està avalada pels drets constitucionals; apostem també perquè hi haja una objectivitat a l'hora de valorar la professionalitat de les persones, és a dir, que no quede en mans d'interessos molt particulars, en aquest cas, dels col·legis professionals per a regular aquesta professionalitat, i també apostem per fer una crida al govern de La Generalitat, al Partit Popular, per a reconduir les iniciatives que du a aquesta cambra i situar-les novament en una demanda real i urgent de les necessitats, sinó també en oportunitats politiques, oportunitats del dia a dia. És a dir, anem a situar el debat ja en el món real i anem a deixar aquest temps de

que representa directament el senyor Camps.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Manuel Mata té la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, teníamos razón y lo más fácil era retirar esta ley, retirar este proyecto de ley. ¿Por qué era lo más fácil? Porque les crean un problema gordísimo con lo que están haciendo hoy, a los terapeutas ocupacionales, a la asociación de creación de los terapeutas ocupacionales, por una doble razón: ellos en el año 2008 dicen que quieren ser un colegio, pero claro, ¿saben qué paraguas tiene eso? Que ese colegio va a obligar a que todos los terapeutas sean colegiados, que todos los terapeutas van a pagar una cuota de ingreso, que todos los terapeutas van a pagar una cantidad al mes y que ellos van a poder publicitar la labor de los terapeutas ocupacionales, van a poder fijar unos honorarios mínimos.

ya lo ha dicho la enmienda Ferraro- no se afiliará nadie, pero por ley estatal tienen la obligación de tener empleados que supervisen la colegiación, un servicio de atención a los clientes, un servicio. bueno, está usted llevando a la ruina a los pobres promotores de la asociación de terapeutas ocupacionales. Y ya les dijimos que los terapeutas no son juguetes en sus manos, que los valencianos no son juguetes para que ustedes puedan legislar.

(Aplaudiments)

Miren, yo creo que equivocarse. Esta mañana el presidente les ha enseñado, o ha hablado, de una encuesta del CIS y tal.

Yo creo que el Partido Popular tiene una grandísima responsabilidad porque les preside y encabeza un gobierno, una persona, que viene aquí un ratito, se esconde de los valencianos -no ha tenido valor en Fallas de intentar cruzarse con alguien por la calle-, se esconde de los medios de comunicación, le ha cogido miedo a la gente, no quiere saber nada de la gente a la que administra, y les hacer pasar por espectáculos como éste.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

(Aplaudiments)

I vaig al que mos ocupa, a la qüestió.

Senyories, l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, d'acord en l'article 36 de la Constitució, reconeix -en l'article 49. 1, apartat 22- la competència exclusiva de La Generalitat pel que fa las col·legis professionals i l'exercici de professions titulades, sense perjuí del que disposa l'article 139 de la mateixa Constitució.

Aixina puix, en l'article 36, la Constitució establix que la llei regularà les peculiaritats pròpies del règim jurídic dels col·legis professionals i l'exercici de les professions titulades, l'estructura interna i el funcionament del col·legis hauran de ser democràtics. Així la Constitució inclou este article dins de la secció dedicada als drets i deures del ciutadans, això sense perjuí de la igualtat en drets i obligacions dels espanyols i la llibertat de circulació, establiment de les persones, en tot el territori espanyol, que es contempla en l'article 139 de la carta magna.

La doctrina jurídica manté que a la seua

(inintel·ligible)

. el que justifica i dóna sentit al vertader col·legi professional és la tutela del correcte exercici de la professió com a garantia dels drets dels ciutadans que utilitzen els servicis dels professionals organitzats col·legialment.

El col·legis tenen, per tant, un monopoli en relació amb la tutela i vigilància del col·legi professional, els objectius i interessos de la professió, és a dir, l'ordenació de la professió, deontologia i disciplina. No obstant això, este monopoli no existix en relació en la defensa pels interessos individuals dels col·legiats, ja que la col·legiació obligatòria no impedix la possibilitat de pertinença simultània a associacions o sindicats constituïts per a la defensa d'eixos interessos professionals en la seua vesant individual, això ho va afirmar, rotundament, el Tribunal Europeu de Drets Humans en sentència 123 de l'any huitanta-set.

Així, la doctrina assenyala que de la defensa dels interessos professionals com a tals, no es rellevant com a essència del col·legi professional, podent ser realitzada per una altra o altres entitats en paral·lel. Això no vol dir, tampoc, que els col·legis siguen instruments inadequats per a la defensa dels interessos privatius dels seus membres. Precisament, la simbiosi del públic i del privat és una de les explicacions de l'èxit de la fórmula col·legial.

Els col·legis són, per tant, administració pública -no vol dir això que siguen administració de l'estat, ni de les comunitats autònomes- són col·legis professionals, corporacions de dret públic, un supòsit d'autoadministració garantit per la Constitució.

L'article 1. 3 de la Llei 2/1974 de col·legis professionals, modificat per la Llei 25/2009 -coneguda com llei òmnibus- establix que són fins essencials d'estes corporacions l'ordenació de l'exercici de les professions, la representació institucional exclusiva de les mateixes quan estiguen subjectes a col·legiació obligatòria, la defensa dels interessos professionals dels col·legiats i la protecció dels interessos dels consumidors i usuaris dels servicis dels seus col·legiats, tot això sense perjuí de la competència de l'administració pública per raó de la relació funcionarial.

I ara parlem, senyor Mata, la disposició transitòria quarta de la Llei 25/2009, quant a la vigència de les obligacions de col·legiació establix que «en el termini màxim de dotze mesos des de l'entrada en vigor d'esta llei -que se va promulgar el 27 de desembre passat- el govern, prèvia consulta a les comunitats autònomes, remetrà a les Corts Generals un projecte de llei que determine les professions per a l'exercici de les quals és obligatòria la col·legiació.

Dit projecte haurà de preveure la continuïtat de l'obligació de col·legiació en aquells casos i supòsits d'exercici en què es fonamente com un instrument eficient de control de l'exercici professional per a la millor defensa dels destinataris dels servici, i en aquelles activitats en que puguen veure's afectades, de manera greu i directa, matèries d'especial interés públic com poden ser la protecció de la salut i la integritat física, o de la seguretat personal o jurídica de les persones físiques». I remarca «fins a l'entrada en vigor de la mencionada llei es mantindran les obligacions de col·legiació vigents».

En este sentit, la teràpia ocupacional complix una funció fonamental de protecció de la salut i la integritat física perquè empara la resolució de problemes per a millorar la qualitat de vida de la persona i ho fa des d'un enfocament holístic.

En Espanya els primers passos de la seua professionalització comencen a donar-se en els anys seixanta. La nostra societat ha evolucionat molt ràpidament, les ciències mèdiques hui aconseguixen eradicar malalties que abans pareixia impensable, en la qual cosa l'esperança de vida ha augmentat considerablement. Se voran altres necessitats que demanda la societat i, en este punt, és on s'ingerix la teràpia ocupacional, podem dirimir com la disciplina sociosanitària que avalua la capacitat de la persona per a exercir les activitats de la vida quotidiana i intervé quan la dita capacitat està en risc o danyada per qualsevol causa. Va ser a principis dels anys noranta quan la formació del terapeuta ocupacional, que es venia desenrotllant en l'única escola que existia, va ser reconeguda per l'estament corresponent -el Ministeri d'Educació i Ciència- obeint directives i plans europeus d'unificació de les diferents formacions acadèmiques. Dita formació i pràctica professional ja era reconeguda en l'entorn europeu i en els fòrums internacionals.

En conseqüència, hui estem donant un nou pas avant en la creació del col·legi professional, puix en el Grup Popular entenem que al llarg de procés legislatiu, durant els diferents debats, ha quedat prou clar que la teràpia ocupacional complix en una finalitat d'interés social, és inqüestionable, perquè exercixen -com bé ens va exposar la consellera de Justícia- multitud de tasques en distints àmbits relacionats en principis tan essencials com l'autonomia personal, la qualitat de vida, la igualtat i la integració social i, especialment, amb els drets de la integritat física i moral i en la protecció de la salut.

Per tant, només em resta anunciar-los el vot favorable que emetrà el Grup Popular, que sustentem en quatre raons:

1. Els professionals de la teràpia ocupacional, Associació de Teràpia Ocupacional -Avato- així ho va sol·licitar al Consell.

2. El nostre Estatut d'autonomia, d'acord en els articles 36 i 139 de la Constitució, reconeix en l'article 49, apartat 22, la competència exclusiva de La Generalitat pel que fa als col·legis professionals i exercici de les professions titulades.

3. El terapeuta és un professional de la salut que desenrotlla el seu treball en diferents entorns relacionats amb principis tan essencials com els drets de la integritat física i moral, i amb la protecció de la salut reconeguts pels articles 15 i 43 de la Constitució.

4. Perquè Les Corts estan plenament legitimades per a legislar la creació dels col·legis professionals.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

(inintel·ligible i aplaudiments)

(rialles)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

(aplaudiments)

(El senyor Cortes Llopis diu des de l'escó: ¡Claro! )

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora, si les parece, señorías, vamos a pasar a votar las disposiciones. Una disposición adicional, una disposición transitoria y una disposición final. Señorías, comienza la votación. Votos a favor, 51. Votos en contra, 36. Quedan aprobadas las tres disposiciones referidas.

Projecte de llei de mesures de protecció i revitalització del conjunt històric de la ciutat de València. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOC número 219)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bon dia.

Bé, en el seu moment, des d'Esquerra Unida ja vam manifestar el nostre rebuig en comissió a aquest projecte de llei.

El Cabanyal necessita urgentment desenvolupar mesures de protecció i rehabilitació que facen que el barri revisca i dignifique la vida de les persones que allí viuen.

En este sentit, des d'Esquerra Unida hem presentat sis esmenes per a deixar sense efecte un projecte de llei que, lluny de contemplar mesures per a la protecció i la rehabilitació del barri, el que fan és destruir un barri que almenys és un barri que va ser declarat bé d'interés cultural.

El que es necessita, repetisc, és rehabilitació sense destrucció. Rehabilitació des de la seua consideració de bé d'interés cultural, des de la projecció ciutadana que li ha de donar esta consideració i sobretot amb el criteri que la ciutat ha d'universalitzar drets, que ha d'universalitzar serveis públics, cosa que en aquests moments no s'està fent. Perquè els veïns del Cabanyal no tenen els mateixos drets, els mateixos serveis que la resta dels habitants de la ciutat de València.

L'entorn del Cabanyal està summament degradat i, tornem a dir-ho, des d'una actuació del govern de la ciutat de València premeditat. No és possible tal degradació en el tram que el PEPRI preveia construir. No és la mateixa, ni molt menys, en la resta del Cabanyal-Canyamelar. Açò no és una casualitat, no és casualitat que la zona que el PEPRI preveia destruir siga la més degradada de tot el Cabanyal. És la conseqüència d'una actuació intencionada que preveia una ordenació urbanística nova a costa de destruir patrimoni, d'indemnitzar a baix cost a propietaris i a major glòria d'algunes urbanitzadores que, avorrides d'esperar, varen ser generosament i regularment recompensades.

Des del Partit Popular s'entesten, s'encaboten a continuar amb una farsa, amb una farsa per a traure rèdit electoral, i quan més ens apropem a 2011 pitjor. Quanta més bronca amb el govern central pitjor per als ciutadans i ciutadanes del País Valencià, millor, sembla, per al Partit Popular.

És una farsa perquè saben que, després de la sentència del Tribunal Suprem i de l'ordre del Ministeri de Cultura, aquest projecte de llei no té ningun sentit, podem dir que aquest projecte de llei hauria d'estar ja en el calaix, ha caducat, no té absolutament ningun sentit. Perquè, una volta es va conèixer aquesta ordre, la decisió raonable que hauria d'haver adoptat l'equip de govern de l'Ajuntament de València, haguera sigut la de convocar una mesa integrada per representants dels veïns, per la plataforma de «Salvem el Cabanyal», per forces polítiques, per les institucions valencians que es van posicionar a favor de la catalogació de bé d'interés cultural del barri, de les universitats públiques valencianes, del Ministeri de Cultura. I en eixa taula el que haurien d'haver fet és elaborar un pla de rehabilitació integral del barri que suposara la recuperació de la trama urbana, de la qualitat de vida dels veïns i veïnes del barri, una urgent actuació dels serveis socials municipals per a fer front el més prompte possible a la degradació i marginació provocades per l'ajuntament en aquest barri.

Però no. El que van fer, el Consell, el Partit Popular, l'Ajuntament de València, ha sigut la confrontació amb el govern central, l'acusació d'intromissió, el victimisme, la recollida de firmes i, como no, la desqualificació i acusació de violents als veïns i veïnes que el que fan és lluitar per un barri habitable, el que fan és lluitar per tindre una major qualitat de vida. Aquesta gent és la que vostés estan acusant de violents, aquesta gent, als qui estan lluitant pel seu barri, per la seua vida.

Miren, senyors i senyores del Partit Popular, el que s'ha fer és rehabilitar, que és molt més barat que construir, però que a més que destruir, però que a més el que fa és donar feina que un moment on tenim quasi 600. 000 aturats i aturades en el País Valencià, és absolutament necessari i imprescindible. El que han de fer és rehabilitar enfront de la destrucció.

Vostés el que han de fer és assumir i acatar l'ordre del ministeri i no encabotar-se en decrets o projectes de llei insostenibles, ni en vies judicials que saben per endavant que les tenen perdudes i que no perseguixen res més que allargar el seu victimisme, el rèdit electoral a costa d'enganyar els veïns i les veïnes, i a costa a més de l'erari públic.

Conservar aquest barri, el Cabanyal, ha de ser prioritari. És un orgull per als valencianes i les valencianes. És fer viva la nostra història, la gènesi d'una part d'aquesta ciutat, rehabilitar sense destruir, sense espoliar, això deuria ser l'objectiu de qualsevol govern autonòmic o municipal. Respectar l'entorn i a la gent que l'ocupa que, al cap i a la fi, aquestes persones, la ciutadania, els veïns i veïnes, han de ser el centre de qualsevol acció política.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, hui assistim a l'última representació o al, digam, l'última tanca d'esta cursa d'obstacles a que el Partit Popular ens ha abocat amb un disbarat, un despropòsit jurídic darrere d'un altre i amb un despropòsit polític, també, darrere d'un altre. Tot ha valgut per a imposar un criteri que, per endavant, saben que està condemnat al fracàs. Tot ha valgut, des de decrets lleis insostenibles, tan jurídicament com políticament, des de recursos insostenibles en via judicial, des de presentar esmenes fora de termini i colar-les, imposant uns vots que no ens poden servir per a violentar el reglament de Les Corts. És a dir, que també este projecte de llei té ja els dies comptats, perquè vostés ho han utilitzat tot, dintre i fora dels límits legals, i dintre i fora del límits morals. Perquè vostés ja no tenen clar on estan els límits, ni legals ni morals, perquè a força de traspassar-los ja no saben on està la ratlla que no se té que passar.

Però bé, hui estem ací, en l'última -dic- representació d'este melodrama que vostés han volgut posar en estes Corts, i encara aixina, jo, malgrat el dramàtic que suposa este projecte de llei per al barri del Cabanyal, com que jo estic convençuda que la resistència dels veïns i veïnes del Cabanyal, que no és d'ara ni de fa 15 anys, que ja en els anys cinquanta, gent com vostés que volia destruir el seu barri -ells van començar a resistir-se, pares i iaios dels que ara estan també defensant el barri no van a poder ni amb ells ni amb esta ciutat ni amb la gent que vol que el que s'impose siga la racionalitat, que els s'impose siga el benestar de la majoria, que el que s'impose siga la qualitat de vida dels veïns i veïnes del barri del Cabanyal i de la resta de les ciutats de la nostra comunitat, també de la ciutat de València, que té més Cabanyals, no només el Cabanyal, la ciutat de València té molts barris degradats i oblidats.

Per això nosaltres, des del Grup Compromís, hem presentat una sèrie de propostes. Ja presentàrem una esmena a la totalitat i ara presentem una sèrie de propostes alternatives, no derogant, sinó proposant alternatives, alternatives de rehabilitació, sí, sí, sí, no només de rehabilitació d'edificis, sinó també de rehabilitació social, que, si m'apuren, és quasi més important que la dels edificis, perquè estem parlant de les persones. Estem parlant de tindre. , de dotar el barri del Cabanyal d'infraestructures que no s'entén per què no les tenen, no s'entén per què el govern, tant municipal com de La Generalitat, no els ha procurat als veïns i veïnes del Cabanyal infraestructures que són necessàries, com pot ser un centre d'ensenyament secundari, com poden ser equipaments públics que tinguen a vore amb la qualitat de vida, amb els dependents, amb les persones majors, amb equipaments esportius, amb equipaments culturals, amb cases perquè la gent jove puga reunir-se i gaudir d'un oci alternatiu. Clar que, si el seu model és el d'Alacant, que és fer un

, ja entenc jo per què vostés no estan per la labor d'este tipus d'equipaments.

Vostés han posat durant anys l'excusa de la prolongació per a no fer els deures en el barri del Cabanyal, perquè segurament és que no té el mateix glamur que les altres actuacions de què tant els agrada a vostés fer i parlar, eixes que són una escaparata i que invisibilitzen cada vegada més els barris reals, on viu la gent real i on tots els dies treballa, o no treballa i porta els xiquets al col·lege i és usuària de la sanitat o té gent dependent al seu càrrec, la major part de la població valenciana.

Per això nosaltres presentem estes esmenes, i vostés tindran d'explicar-li a la gent del Cabanyal i a la gent de València per què no volen que tinguen un institut d'ensenyament secundari: ¡20. 000 habitants! ¿Vostés s'imaginen una població, un municipi, de 20. 000 habitants que no tinguera institut d'ensenyament secundari? , ¿vostés s'ho imaginen? Doncs, el Cabanyal no en té. , no en té.

¿Per què no volen que tinguen equipaments de centres de dia? , ¿per què no volen programes de recuperació i d'inserció de les persones drogodependents? , ¿per què no volen implementar escoles infantils perquè la gent puga conciliar la vida laboral i la vida familiar? , ¿per què no volen fer equipaments i allotjaments per a estudiants, que és una manera també de rehabilitar social i arquitectònicament el barri? , ¿per què no volen un pla especial contra les drogodependències? , ¿per què no volen un pla especial contra la marginació i la pobresa? , segurament perquè ja els va bé així, ¿no? ¿Per què no volen un pla especial d'atenció a les dones en situació de vulnerabilitat?

Hauran d'explicar per què no volen que, a més, tot açò se faça amb la participació dels veïns i veïnes en un consell de participació, vostés hauran d'explicar per què voten «no» reiteradament a estes propostes, i ens ho hauran d'explicar ací, potser, si volen o no tiren balons fora com fa el seu president, però els hauran d'explicar a la gent del Cabanyal per què tot això ho voten en contra.

I, vostés, també tindran d'explicar per què no ho voten favor. Molta campanya, molt d'Alarte per allí, pels carrers del Cabanyal, i després, quan toca votar les propostes alternatives al model que tenen estos senyors, vostés se n'inhibixen i se criden a andana. Aixina que, senyors socialistes, vostés també tindran d'explicar per què no voten propostes de rehabilitació arquitectònica i social del barri. Li ho dic ara, perquè com després no mai m'han deixat replicar-los a vostés quan m'ha tocat el torn de rèplica, doncs, jo, per si de cas, ja me cure en salut. Llevat que vostés hui vagen a votar-les, que fins ara no les han votat, i aleshores me tragaré el que he dit.

Per tant, expliquen als veïns del Cabanyal per què estes propostes no són vàlides, estes propostes que suposen invertir els diners que vostés volen utilitzar en expropiar, en tirar la gent de les seues cases, en tirar la gent de les seus històries i les seues vides, de les seues alegries i de les seues penes, els diners que vostés volen invertir per a destruir, nosaltres li proposem que els invertixquen per a construir, per a construir futur, per a construir barri, per a construir vida. ¿Per què vostés aposten sistemàticament per la destrucció, quan poden apostar per la vida? Això és una cosa que hauran d'explicar-los als veïns i veïnes del Cabanyal, perquè jo no entenc, i crec que els veïns i veïnes del Cabanyal tampoc.

I és mentida que la rehabilitació, la lluita contra la degradació del barri tinga d'anar necessàriament acompanyada de la prolongació de l'avinguda, ¡això és una excusa de mal pagador! , això és el xantatge a què vostés han sotmés durant anys el barri del Cabanyal, d'una manera absolutament injustificada i immoral.

Aleshores, expliquen als veïns per què els han abandonat a la seua sort, per què ells no tenen dret a tindre equipaments, quan paguen igual que tots els valencians, per què no tenen dret a tindre una ciutat mínimament bonica, ¿eh? , no només els de l'avinguda de França, no només els que viuen al voltant d'eixes obres faraòniques que fan vostés. Per què la resta de veïns en el Cabanyal, però també en altres barris com el barri de la Llum, o com barri de Castella, que estan absolutament deixats de la mà de Déu, que són invisibles, que no existixen. , i que s'han cregut alguns que «Valencia está muy bonita», perquè quatre que viuen en les rodalies de les seues obres faraòniques ja ho tenen bé. Per què invisibilitzen la major part de la població de la ciutat de València i per què ara volen condemnar a la destrucció el barri del Cabanyal.

Això és una cosa que tindran d'explicar, però no ara, ho tindran d'explicar ara i en el futur. Ho tindran d'explicar ara i en el futur, quan s'estudie i se diga «encara com que no van poder portar endavant eixe projecte», igual que ara diguem «encara com que l'avinguda de l'Oest es va para on es va parar i no va arrasar el centre històric». De la mateixa manera que ara pensem que allò va ser una salvatjada i haguera segut més salvatjada si s'haguera allargat fins a on el pla preveïa, a vostés els estudiaran per eixa salvatjada que encara com no se va a dur a terme, perquè no es durà a terme, no es durà a terme, i això és el que me fa estar contenta hui, i me fa estar més contenta quan senc el president de La Generalitat diguent que de les enquestes del CIS en comparació de fa un any a ara, tenen més vot fidelitzat, perquè ¿saben vostés què significa això? , que sí, tenen més vot fidelitzat: això, traduït, significa que tenen més acèrrims, ¡tenen més acèrrims! , d'eixa gent que fins i tot amb violència defensa els seus discursos i les seues polítiques i les seues mentides. Tenen més acèrrims, però com més acèrrims tinguen, i m'alegra molt que ja estiguen en un 15%, menys possibilitats tindran de guanyar les eleccions. ¿I saben vostés què? A mi això m'alegra el dia, la setmana, el mes i l'any.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El gobierno protege El Cabañal, dice que es un expolio, y se inventan un decreto ley ¡que miente! , porque un argumento esencial del decreto ley es «como el plan especial ya está casi acabado y hemos comprometido grandes recursos La Generalitat y el ayuntamiento». ¿Pero qué Generalitat y qué ayuntamiento? ¿Sabe cuánto comprometió el ayuntamiento en el plan especial de El Cabañal en el año 2007? 6. 000 euros, y el Gobierno de España, 690. 000. En el 2008, 12. 000 euros, y el Gobierno de España, 1. 381. 000. Pero es que no tienen ni la vergüenza torera de poner negro sobre blanco que quienes han hecho aportaciones para salvar El Cabañal han sido el Gobierno de España. y la Generalitat valenciana, y lo que se gasta la señora Barberá en rosas al año, ¿es eso?

En España, proteger es difícil, pero desproteger ¡es casi imposible! , y eso es bueno. Si ustedes hubieran podido desproteger, ¿qué sería de la mayoría de nuestros parques naturales? , ¿qué sería de algunas zonas de costa? , ¿qué sería de algunos monumentos? , ¿qué sería de las ruinas del centro histórico? . ¡Claro! , ¡menos mal que no pueden desproteger! Y para desproteger tienen que informar ese expediente los mismos que protegieron. Aquí hay una institución de La Generalitat que se llama Consell Valencià de Cultura, en el que sus miembros se nombran por una mayoría cualificada, en el que ustedes tienen mayoría. Cuando no hacen lo que les gusta, como el caballo de Espartero, van allí y paran la sesión, que eso ya pasó, porque el señor Font de Mora dijo que aquello pasaba en la academia. No.

Mire usted, el Consell Valencià de Cultura debería informar cualquier posible desprotección, pero le tienen miedo a la cultura. Le tienen miedo no ya al Consell Valencià de Cultura, sino a la cultura, y lo hemos visto con el Muvim. Pero es que tampoco quieren que la universidad informe, porque le tienen miedo a la universidad. Las dos instituciones que pueden desproteger eso, que son el Consell Valencià de Cultura y la universidad, les dan pavor, y se inventan un ente que no existe hasta ahora, que lo crean por una transitoria que modifica la ley de patrimonio para poder legitimar todas sus barbaridades.

Y yo me he preguntado durante mucho tiempo para qué este enredo, por qué, por qué decreto ley, si se recurre, lo cambio por una ley, me olvido de derogar el decreto ley. Pues era como la navaja de Ockham, la explicación más sencilla la tenía aquí delante y nunca la veía. Porque ustedes no quieren hacer ¡nada! en El Cabañal! ¡Nada! Y no quieren hacer nada porque se han fundido todo nuestro dinero, se han fundido el dinero de los valencianos. Ustedes han gestionado del orden de 225. 000 millones de euros, y no tienen dinero para las expropiaciones, no tienen dinero para las avenidas, no tienen dinero para nada. Y les encanta enredar la maraña para poder decir: no me dejan hacer. Hagamos una asociación con un chaval del PP, y con esa asociación diremos que somos los que quieren que hagan algo. Hagan algo, si es que se lo han fundido.

(Aplaudiments)

¿Por qué esas mujeres que han estado sacando adelante a sus hijos, que han hecho que sus hijas estudien, que han cuidado a sus nietos, y ahora les toca cuidar a sus madres que tienen alzhéimer, no tienen ayudas? ¿Por qué?

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Antes, mi compañero, el señor Ferraro, les decía a ustedes que aquí en sus tiempos solo se prosperaba con el carné en la boca. Aquí tienen ustedes una nueva demostración de eso. No solo uno no prospera si no tiene el carné

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

A ustedes durante mucho tiempo les ha dado lo mismo la ciudad de Valencia, les ha dado lo mismo la Comunidad Valenciana y les ha dado lo mismo todo. Les ha dado absolutamente igual el barrio de El Cabañal y les ha dado absolutamente igual el patrimonio histórico valenciano. Somos nosotros, desde el gobierno del Partido Popular los que hemos hecho las mejores y mayores actuaciones de recuperación del patrimonio histórico: la actuación anual de la Luz de las Imágenes, la recuperación de nuestros centros históricos, la declaración de bienes de interés cultural de un montón de centros históricos, de un montón de pequeñas y medianas ciudades de la Comunidad Valenciana. Somos nosotros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Senyor Marí, em sembla realment d'un atreviment màxim dir que la decadència i degradació del barri del Cabanyal és per culpa de l'esquerra des de fa més de deu anys, és un atreviment. Que jo sàpia qui governa des dels anys 90 a la ciutat de València és el Partit Popular, i no és ni Esquerra Unida ni el Partit Socialista.

Per tant, si un barri de la ciutat governada per Rita Barberá, pel Partit Popular, està en esta situació de degradació i de decadència és únicament per la seua responsabilitat, per la responsabilitat del Partit Popular, i no de l'esquerra, senyor Marí.

Nosaltres no estem governant a l'Ajuntament de València, estan vostés, i el barri del Cabanyal està així per la seua irresponsabilitat.

Vostés reconeixen la decadència i la degradació del barri, i és una decadència i una degradació de la seua responsabilitat per falta d'inversió, per no donar els serveis que els veïns i veïnes del barri del Cabanyal es mereixen, perquè tenen dret, com la resta de ciutadans i ciutadanes, a eixos serveis que vostés no els donen, ni la seguretat, perquè vostés han abandonat absolutament al barri del Cabanyal.

I l'han abandonat amb una actuació premeditada, han abandonat al barri per tal de tindre una excusa per a després destruir-lo. I això és el que volen fer, destruir un barri. Perquè per molt que vostés diuen que avui s'està aprovant ací la llei de mesures de protecció i rehabilitació del conjunt històric de la ciutat de València, és una perversió del llenguatge, una perversió de la política i una falta d'ètica absoluta. Diguen, senyors i senyores del Partit Popular, les coses pel seu nom.

La realitat és que avui s'aprovarà a aquesta cambra un projecte per a destruir, per a espoliar i per acabar amb el barri del Cabanyal de la ciutat de València, amb un barri declarat bé d'interés cultural. Això és el que s'aprovarà avui en aquesta cambra, no un projecte de llei per a rehabilitat i per a protegir el Cabanyal. Tot el contrari. Deixen vostés d'enganyar a la ciutadania i utilitzen les paraules com toca, deixen d'enganyar-nos.

Vostés s'han carregat un barri, han destruït un barri, han degradat un barri per a poder continuar l'avinguda cap a la mar, per a poder donar un sucós mercat a determinades constructores i urbanitzadores. I per això la gent del barri del Cabanyal està sofrint la seua política.

Senyor Marí, ha dit vosté que Miguel Ramón Izquierdo estaria assegut en la seua bancada. Evidentment, evidentment, va ser l'últim alcalde franquista, si no m'equivoque, de la ciutat de València. Evidentment que estaria assegut en la seua bancada. Vostés mateixos ja reconeixen d'on vénen. I saber d'on vénen ens explica també per què actuen com actuen. No és baladí que vostés facen aquest tipus d'actuacions sabent i reconeixent-se en aquestos avantpassats. Vostés es pengen les medalles dels alcaldes franquistes. Vosté sabrà el que està fent. És clar, nosaltres no ens penjaríem aquest tipus de medalles si vénen d'on vénen.

I ja per acabar, sembla que li ha sentat molt malament, senyor Marí, que es diga en aquesta cambra que el barri del Cabanyal és de tradició de pescadors i de pescadores, com ha sigut el senyor Mata. S'ha sentit vosté molt indignat, senyor Marí. Però, pel contrari, la gent del Cabanyal se senten molt orgullosos i molts orgulloses de la seua tradició i de la seua història. Són vostés els que s'avergonyeixen de la història de pescadors i pescadores del barri del Cabanyal.

Mire, senyor Marí, jo sóc també d'un barri de pescadors i pescadores, sóc del Grau de Castelló, i jo estic molt orgullosa de la història del meu barri, igual que ho estan els veïns i veïnes del Cabanyal. No isca vosté ací a aquesta trona a sentir-se avergonyit d'aquesta història.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Señora Albiol, ha dicho usted una gran verdad: nosotros gobernamos en el Ayuntamiento de Valencia. Se ha quedado a medias. Ustedes ni están, ustedes ni están. Estuvieron mientras nosotros gobernábamos. Y fíjese si hicieron buenas propuestas para la ciudad, fíjese si hicieron buenas propuestas para la ciudad, que los valencianos, que son quienes deciden, les tiraron a la calle. Ni tienen voz en el Ayuntamiento de Valencia, ni una, y no recuerdo cuántos concejales tiene el Ayuntamiento de Valencia, treinta y tantos, treinta y tantos, ni uno, ni uno. Y, francamente, no creo que tengan muchas posibilidades en las siguientes elecciones de tenerlos, francamente.

(Aplaudiments)

Señora Albiol, durante su intervención, durante su intervención se ha referido usted reiteradamente a la gente, a los ciudadanos. Ha hablado de los vecinos y vecinas de El Cabañal que se oponen, que se manifiestan con toda la legitimidad del mundo, que connotan tal legitimidad. Algunos de ellos ejercen la violencia, porque entrar en el despacho de la universidad un trabajador de Cabanyal 2010 y destrozarle el despacho es violencia en mi casa y en la suya, porque tapiar la sede de Cabanyal 2010 es violencia en mi casa y en la suya, porque tirar pintura contra las casas de quienes están a favor de la prolongación de El Cabañal es violencia en mi casa y en la suya. Quitado esa violencia, tienen la legitimidad del mundo para manifestarse y para formar las asociaciones que tengan por conveniente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Marí, supose que vosté rebutja les esmenes perquè, efectivament, vol seguir, vol seguir tenint el barri del Cabanyal sota la por i sota la violència que vostés diàriament generen amb la inacció en el barri del Cabanyal i tants altres barris de la ciutat de València que estan abandonats.

Mire, ahir estava jo amb unes persones veient la casa d'on els volen tirar una promotora, una constructora -d'eixes que són amics seus, eixes que reben favors del seu govern-, perquè s'ha declarat la ruïna econòmica d'eixa casa amb la inestimable ajuda de l'Ajuntament de València. I unes persones molt majors, amb molts problemes de salut, se n'han d'anar al carrer perquè a la Comunitat Valenciana és l'únic lloc on la ruïna econòmica significa la rescissió del contracte d'arrendament de renda antiga de tota Espanya. Eixa és la seua política. La gent més vulnerable, la gent en pitjors condicions se'n va al carrer perquè vostés protegixen als poderosos.

I eixa és la raó per la qual vosté s'avergonyix quan se parla de barri de pescadors. Ningú ha dit que vosté insulte. Vosté s'avergonyix, perquè diu: «No, no és un barri de pescadors», com si fóra roín. I vosté s'avergonyix perquè vostés estan del costat dels poderosos. Que és legítim? Clar que sí, clar que és legítim, però s'ha de saber on estan vostés, s'ha de saber on estan vostés. Vostés estan deixant en el carrer a la gent sense recursos, vostés estan del costat de les promotores i de les constructores. I això és l'únic que explica el PEPRI.

Vosté diu que ho tenen en el programa electoral. Des de quan, senyor Marí? Porten díhuit anys governant a la ciutat de València i no ho han fet. I no ho van a fer, perquè el que havien de fer amb el tema del PEPRI ja ho han fet. Cobrar el bufet Eius per fer l'informe de Cabanyal 2010, Gürtel, passar a la insubmissió el senyor Alfonso Grau: «El plan de El Cabañal sigue en marcha a pesar de lo que diga el Ministerio de Cultura.

! Beneficiar les empreses de Cabanyal 2010, amb unes plusvàlues que la Sindicatura de Comptes ha dit que no són legals, que no s'ajusten a la legalitat i que el senyor Cotino encara no ha explicat per què hi ha gent de la seua família beneficiada. I això també és violència, senyor Marí. Destinar els diners públics a interessos particulars és violència. I si és a familiars dels consellers, a més,és una desvergonya. I encara no ha contestat, se dedica a insultar. Vostés se passen la vida dient que estan insultats. Repassen els

. Ací els únics que insulten són els d'eixa bancada, i com en són més, poden cridar més, però això no els dóna més raó.

El que vostés havien de fer en el Cabanyal ja ho han fet. I les seues empreses amigues ja han cobrat, eixes que després a vostés els financien il·legalment les campanyes electorals. I aixina -no vaig a dir un refrany de Múrcia-, però aixina també és més fàcil guanyar eleccions i convéncer a la gent que la ciutat està molt bonica, encara que el seu barri estiga en la invisibilitat. I per això estem nosaltres, per a dir la contra.

Perquè vostés exercixen una violència diària i institucionalitzada, senyor Marí, immoral, des de l'Ajuntament de València, des del seu govern i des de La Generalitat. Perquè emportar-se les plusvàlues Cabanyal 2010 no és violència, senyor Marí? Tirar a la gent de la seua casa on han viscut tota la vida no és violència, senyor Marí? Mentir en Canal 9 dia sí, dia no i l'altre també no és violència, senyor Marí? No va en contra de la Constitució, senyor Marí? Degradar calculadament el barri del Cabanyal movent a gent sense recursos, calculadament i maliciosament, perquè la gent del Cabanyal no puga més i diga: «Per l'amor de Déu! , facen la prolongació o facen el que siga, que entren les màquines, però que acaben amb tanta misèria», això no és violència, senyor Marí? Condemnar la gent a la pobresa no és violència, senyor Marí? No donar les ajudes de dependència no és violència, senyor Marí? Doncs sí, és violència quotidiana, institucionalitzada i des del poder, perquè vostés han oblidat que la política és per a gestionar els diners públics i per a procurar un model polític des de la ideologia de la política de cadascú.

I vostés, per això el seu president parla tant d'enquestes electorals i tan poc de política dels problemes dels valencians, han canviat eixe objectiu per l'objectiu de perpetuar-se en el poder, coste el que coste i a consta de qui siga. I això, senyor Marí, insistisc.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. és el seu taló d' Aquil·les.

El senyor Marí Olano:

Señora Oltra, mire, yo no me avergüenzo ni de El Cabañal como barrio de pescadores, ni me avergüenzo de Poble Nou como barrio de labradores, ni me avergüenzo de Ciutat Vella, su barrio, en el que yo he vivido también durante muchos años, como barrio de pequeños comerciantes, de tenderos, de menestrales, de trabajadores; ni me avergüenzo de nada del pasado de Valencia, mi ciudad, nuestra ciudad. No me avergüenzo de ello.

violencia

Le voy a leer, y con esto finalizo mi réplica a usted, le voy a leer un apartado de las varias sentencias del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana relativas al PEPRI. Se lo voy a leer en concreto de la sentencia. , mire, de la sentencia en el recurso que interpuso Salvem el Cabanyal -ha sido casualidad-: «La legitimidad para adoptar una decisión política, para optar entre las alternativas, sólo puede provenir de haber concurrido a las elecciones con un programa electoral determinado y de haber obtenido en ellas la mayoría suficiente, mayoría que permitirá llevar a la realidad el programa. De la misma manera, la responsabilidad por haber adoptado una u otra decisión, ejecutar o no ejecutar el PEPRI, se exigirá políticamente en las elecciones siguientes, en las que la sociedad habrá de manifestar su aprobación o su rechazo, tanto lo hecho en el anterior mandato como a lo que se propone para el siguiente. »

(Aplaudiments)

El senyor Mata Gómez:

a senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Corts Valencianes. Si es que forma parte del juego político. Ustedes pueden proponer que Valencia sea como cualquier ciudad que sólo tiene avenidas grandes de 105 metros y edificios grandes que la gente no puede pagar. ¡Pero si es que tienen derecho! , ¡tienen derecho! Pero a lo que no tienen derecho es a enredar.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

a senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Pero si ¿a quién defendemos cuando estamos en los sitios? Nosotros defendemos un modelo de ciudad que a ustedes igual no les gusta. ¡Mejor! ¡Mejor! Si no pasa nada. Mire, ya se lo he dicho esta mañana, porque un error se reproduzca mil veces y todo el mundo asuma el error, no deja de ser un error. Y El Cabañal es el error Barberá. Ése es el error. Porque se le han acabado los territorios para hacer negocio y ha convertido la ciudad en un territorio para hacer negocios. Y tenemos un problema de partida muy importante. Rajoy lo resume, y ya se lo he dicho antes, igual le da hablar de las

a senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

(Aplaudiments i protestes)

a senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora, señorías, si les parece, habiendo anunciado ya cada grupo su claro sentido de voto, podíamos votar conjuntamente los tres artículos, las tres disposiciones que hay, es decir, la derogatoria, la final primera y segunda y la exposición de motivos de la ley. Comienza la votación. Votos a favor, 50. Votos en contra, 44.

(Aplaudiments)

Y ahora, señorías, si les parece, como ya han fijado posición, pasamos al siguiente punto del orden del día.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport de Les Corts al manifest signat pels principals alcaldes de la Marina Alta, i també per milers de ciutadans i de ciutadanes, respecte de la prolongació de la línia de ferrocarril València-Gandia fins a Oliva, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 167, BOC número 209)

La senyora presidenta:

Toma en consideración de la Proposición no de ley de tramitación especial de urgencia sobre el apoyo de Les Corts al manifiesto firmado por los principales alcaldes de la Marina Alta, así como de miles de ciudadanos y ciudadanas respecto de la prolongación de la línea del ferrocarril Valencia-Gandia hasta Oliva y Denia, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

El senyor Serra Cervera:

Amb la venia de la presidència.

Senyories, hui el Grup Parlamentari Popular du una iniciativa parlamentària per a recolzar la voluntat majoritària dels municipis de la Marina Alta, hui ací representats per alcaldes de tots els colors polítics, convidats pel nostre grup parlamentari, perquè estes Corts reconeguen el posicionament institucional i públic que han tingut en la reivindicació d'una infraestructura justa i necessària per a la província d'Alacant, per a la vertebració de la Comunitat Valenciana i per a donar resposta a les demandes socials dels nostres pobles.

Senyories, hui duem un acord polític que hem signat quasi tots els partits polítics amb representació parlamentària. Hui venim ací a recolzar una campanya institucional que començà molt bon ben liderada per l'alcaldessa de Dénia i a la qual se sumaren tots els ajuntaments, sense distinció política ninguna i en una altura de mires que hauríem d'aconseguir que els grups parlamentaris i els partits polítics ací representats tinguérem.

Hui duem una proposició no de llei per a donar-li una oportunitat al Partit Socialista perquè se posicione i estiga a l'altura de les circumstàncies, com no ha estat al llarg de tot este procés.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies.

I hui venim a estes Corts amb una iniciativa que té un calat polític fonamental per a les infraestructures de la Comunitat Valenciana.

33 municipis del Partit Socialista, del Bloc i del PP estan d'acord que l'adhesió al manifest dels ajuntaments de la Marina Alta, reivindicant la prolongació del tren des de Gandia-Oliva-Dénia, siga una realitat.

El que el Partit Popular va firmar i va signar en l'ajuntament de Dénia. El que el Bloc, encapçalat pel seu secretari general, va fer en l'ajuntament de Dénia. El que Esquerra Unida, encapçalada per la seua coordinadora general, va fer en l'ajuntament de Dénia. I el que no han fet els socialistes valencians com a partit i com a organització, hui tenen l'oportunitat d'esmenar-ho i d'estar al costat dels municipis, d'estar al costat de la voluntat sobirana de cadascun dels pobles que, per xicotets que siguen o grans que siguen, han reivindicat el mateix perquè és just i necessari.

El Partit Socialista no ha estat a l'altura de les circumstàncies, ni en la primera fase ni en les mobilitzacions cíviques i socials que han impulsat els municipis de la comarca. La resta de partits han estat tots.

I hui, hui el Partit Socialista se troba en l'oportunitat de sumar-se a eixe manifest, de sumar-se a eixe acord, davant dels alcaldes, alcaldes del PP, alcaldes del PSOE i alcaldes del Bloc.

I això és que el volem únicament i exclusivament. Un manifest, una declaració institucional que han fet els pobles, que hui mos puguem sumar tots a ella.

Senyories, li dien Billard a l'automotor que va fer l'últim recorregut, en el número 1. 655. Era el 10 de febrer de l'any 1974. Qui els parla, veí de la comarca, tenia aleshores 4 anys. Eixe dia arribà l'última màquina i l'últim comboi transportant persones a la ciutat de Dénia. Hui, 36 anys després, tenim l'ocasió que el parlament valencià, per unanimitat, en el conjunt i el recolzament de tots, seguint el mateix exemple que han fet els municipis de les comarques afectades, estiguem a l'altura de les circumstàncies.

I hui, sabent la predisposició de cada grup, des del Grup Parlamentari Popular oferim a tots els grups, als que han sigut coherents, signant i recolzant políticament els seus partits eixe manifest, continuen fent-ho. I als que no han fet i als que no han estat a l'altura de les circumstàncies, que estiguen en este mateix moment, quan estem en una situació política on La Generalitat ha liderat un projecte de col·laboració amb el Govern d'Espanya, i estem segurs que en breus dates tindrem notícies positives al voltant, hui els socialistes tenen l'oportunitat d'adherir-se i estar al costat dels pobles. Dóna igual que un alcalde siga socialista, dóna igual que un alcalde siga del Bloc, o dóna igual que un alcalde siga del Partit Popular, el més important és la reivindicació per a cada un dels municipis. I els 33 ajuntaments s'han posat d'acord, junts en un conjunt d'institucions cíviques i socials de les comarques afectades.

Senyories, hui el Partit Socialista ha d'estar al costat dels pobles, ha d'estar al costat del manifest a què s'han adherit tots els partits i ha de pronunciar-se al voltant d'ell.

Estem convençuts que té futur el projecte. Estem convençuts que el projecte va a ser una realitat. I estem convençuts que el projecte ha començat un termini enrere que no va a parar-lo ningú, no va a poder-lo parar ni frenar ningú.

Han hagut anys d'interessos i de controvèrsies polítiques, però en estes Corts s'han manifestat moltes vegades, en comissió i en el plenari, al voltant d'esta reivindicada infraestructura, que és justa i és necessària per a un territori clau i essencial en la Comunitat Valenciana, com són les comarques centrals de la costa i, en este cas en concret, la Marina Alta.

En això anem a aconseguir fer una cosa molt important, i anem a aconseguir nugar València i Alacant per la costa en transport ferroviari. És veritat que hagueren sistemes i canvis en els transports que feren que les antigues línies deixaren d'existir. Però hui una societat moderna i avançada com la nostra necessita de tots els mitjans del transport, necessita de totes les infraestructures i necessita de totes les oportunitats. I hui el Grup Parlamentari Popular du ací, per a no fer nostra, sinó de tota la cambra, la manifestació clara i política d'estes Corts recolzant este projecte.

(Aplaudiments)

Senyories, el que hui estem debatent ací no és una iniciativa del Partit Popular, és una iniciativa de la societat valenciana. Hui tenen vostés l'oportunitat de ser valencians abans que socialistes. Han demostrat al llarg dels últims anys que això és impossible i incompatible en el nou model del socialisme valencià que està desenrotllant-se. Però hui tenen una ocasió per a canviar eixa trajectòria i tornar a ser valencians abans que socialistes. Un projecte que ha d'unir-mos a tots, que hem d'arreplegar tots i sentir-mos orgullosos d'ell, que hem de saber que és una reivindicació i una necessitat justa i necessària, i que damunt hem de saber que la Generalitat valenciana ja ha estat treballant durant estos anys en estos projectes.

La primera fase del projecte està acabada, està pendent que el Govern d'Espanya licite i pose en marxa, si vol, les obres immediatament. Han hagut acord importants. I han hagut acords importants i han hagut actituds i accions que han sigut absolutament lleials en este projecte. I vull recordar que l'ajuntament de Gandia, en el seu moment -hui mos acompanya l'exalcaldessa, Pepa Frau-, va estar a l'altura de les circumstàncies perquè el projecte i la primera fase -que hui ja està preparada en declaració d'impacte ambiental- d'eixe gran projecte se puga dur endavant.

I la segona fase, s'està treballant per part de La Generalitat, que era la seua obligació, en tindre els projectes preparats i damunt de la taula perquè quan s'hagen de fer les obres.

El govern de La Generalitat quatre vegades ha enviat projectes a Madrid. L'exministra de Foment, la senyora Magdalena Alvárez, no contestà mai a cap de les quatre propostes que li féu la Generalitat valenciana. A vegades entenen alguns que el major despreci és el silenci. I el Govern d'Espanya féu això durant quatre vegades.

La hui exministra, Magdalena Alvárez, no contestà a cap de les quatre propostes que La Generalitat li féu. I en l'any 2007, el Govern d'Espanya, de manera unilateral, canvià el criteri que tenia en la política de rodalies en el conjunt del país. La canvià absolutament i radicalment, i el que havia sigut impossible tancar i acordar en altres comunitats autònomes, sense saber com i perquè, desautoritzaren, des de Moncloa, al aleshores ministra Álvarez, tancant un acord de rodalies per a la Generalitat de Catalunya que és l'únic i el mateix que estem demanant per a la Comunitat Valenciana. Eixe canvi de criteri és clau en el Govern d'Espanya perquè hui, els valencians, en un nou Estatut d'autonomia, en un Estatut d'autonomia ambiciós i amb totes les possibilitats, puguem demanar i reivindicar el mateix que té qualsevol altre territori, i això és alguna cosa que la fila Popular impulsà i la fila Socialista recolzà. I hui, l'Estatut d'autonomia, a través de la clàusula Camps, ens possibilita i ens facilita el que qualsevol, qualsevol, possibilitat que tinga altre territori, qualsevol competència que el Govern d'Espanya traspasse i cedisca, mosatros la puguem reivindicar en la mateixa justícia i dignitat que qualsevol altra comunitat autònoma.

Senyories, hui hem dut una proposició no de llei que damunt, el calendari i les agendes han marcat que coincidisca en les primeres notícies que donarà el Ministeri de Foment al voltant d'esta qüestió que estem parlant.

Estem convençuts que no va a frenar-ho ningú, estem convençuts que l'àmplia majoria de la societat valenciana està d'acord, i hui és una ocasió esplèndida perquè els socialistes valencians facen el que no han fet fins ara, i és manifestar-se i votar públicament, i signar públicament el que han fet la resta de partits en la Comunitat Valenciana.

No estigué el Partit Socialista com a tal en les mobilitzacions, no signà el Partit Socialista com a tal les reivindicacions, i hui hem dut una proposta perquè vostés puguen signar eixe acord, eixe acord que no és més que la voluntat dels municipis, eixe acord que no és més que la veu dels pobles de la Marina Alta en la reivindicació en allò que és just i necessari.

Senyories, vostés hui tenen una oportunitat i hi ha gent que de manera singular ha estat, igual que molts alcaldes, i hui tenim la sort de poder estar ací representant a tots els municipis, tots els alcaldes que han volgut, de tots els colors polítics, convidats pel Grup Parlamentari Popular, en un compromís públic que assumiren. Perquè estos debats són aixina, i les bondats d'estos debats quan la proposició no de llei que duem, únicament i exclusivament diu «adherir-se al manifest dels alcaldes», és assumible per tots, perquè és adherir-nos, adherir-nos al que ja hem dit que volem que se faça.

Estes Corts, que representen la veu del poble valencià, tenen una ocasió i una oportunitat daurada perquè els grups parlamentaris voten el mateix en un tema fonamental, fonamental perquè parlem d'infraestructures, fonamental perquè parlem de progrés, fonamental perquè parlem de futur, però fonamental perquè estem parlant de persones que necessiten tindre unes infraestructures al màxim nivell i amb la màxima dignitat possible. I això hui, en el segle XXI, és una cosa que deu unir-nos a tots els grups parlamentaris en un debat com el que hui anem a tindre -ho estem fent ja- en estos moments.

Senyories, el Grup Parlamentari Popular haguera pogut fer una proposta que fóra inassumible, haguera pogut dur una proposta on denunciàrem i posàrem en evidència accions de govern, i no ho hem fet. Hem dut una proposta que és asèptica, que és absolutament objectiva, i que únicament i exclusivament diu el que han dit els municipis. Únicament i exclusivament diu i reivindica el que han dit els pobles, i eixa oportunitat, i eixa obligació política, hui tenim els 99 diputats que estem hui en les Corts Valencianes representant als ciutadans.

Senyories, espere que la nostra proposta isca endavant, espere que la nostra proposta isca endavant en el recolzament de tots els grups parlamentaris, perquè per a mosatros no ens valdria tan sols que isquera en els del Grup Parlamentari Popular. Deu eixir en un ampli recolzament i en un ampli aplaudiment d'esta cambra com se mereixen -en este cas- tots els municipis i totes les persones que habiten en les comarques centrals, costeres en este cas, com és la Marina Alta.

Moltes gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Serra.

A esta proposició no de llei, que acaba de defensar el senyor David Serra, s'ha presentat una esmena, per part del Grup Parlamentari Socialista, en registre d'entrada 54. 194. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre senyor diputat Joan Ignasi Pla.

El senyor Pla i Durà:

Sí, senyor president.

Senyories.

Vaja per endavant que els socialistes valencians recolzem plenament les reivindicacions dels pobles i dels ciutadans de la Safor i de la Marina Alta que han vingut demanant esta infraestructura tan important i necessària els darrers anys.

I el recolzament -perquè ho tinga clar, senyor Serra- l'encapçalen tots els nostres companys dels grups municipals dels distints pobles, des de menuts -que estan hui ací en mosatros- com Senija i Viver, fins els grans, com Gandia, com Oliva, i, especialment, el grup municipal de Dénia, hui en l'oposició per una moció de censura indigna, il·lícita i perpetrada de manera infame.

(Aplaudiments)

I exigim, senyor Serra, exigim que esta obra l'execute el Ministeri de Foment del Govern d'Espanya amb la màxima celeritat possible. I mire, ho defensem ara, ho defensem ara que governa el PSOE a Espanya i ho hem vingut defensant al llarg dels darrers anys, també quan governava a Espanya el Partit Popular, cosa que vostés aleshores no feien.

Oportunitat, oportunisme, quina diferència? Per què esta moció ara? Per què ara que, com tothom sap, s'està negociant entre el ministeri i La Generalitat -que com vosté ha dit- un nou pla de rodalies que inclou esta actuació? Quin interés mou al Partit Popular per fer esta demostració tan evident de recolzament a esta actuació, si els darrers anys no ho ha fet mai d'esta manera tan aclaparadora?

Bé, no dic la veritat del tot, m'he equivocat. Ho feren de manera tan contundent només una vegada, ara fa 11 anys quan el senyor Zaplana en plena campanya electoral, a Dènia, públicament va anunciar que la línia estaria en funcionament al llarg de la legislatura que acabava el 2003. Oportunisme polític és diu això, que es va vore clarament quan fins l'any 2004 -quan ja governava a Espanya el PSOE- foren incapaços d'avançar el més mínim, el més mínim, en el desenvolupament del projecte en els temps del govern del senyor Aznar.

I per això, segurament, al Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, en la pàgina 43, La Generalitat contemplava un compromís d'inversió en esta actuació de 156 milions d'euros dels que, a hores d'ara, en obres, ni una. Caldria preguntar-se per què ara demanen amb tanta insistència que el govern de Zapatero ho faja ja, per falta de diners solts? Bé, ingenuïtat segurament per la meua banda.

Però, senyories, miren, vaig a atorgar-los el benefici del dubte i pot ser que hagen pensat que ja és hora que esta aspiració del veïns i veïnes d'eixes comarques es duga a terme, que ja és hora que de veres es puguen concloure estes actuacions en el temps més curt possible. Espere, per tant, que esta moció no responga a un nou exercici d'oportunisme polític per part del Grup Popular, amb l'única finalitat d'

, de reforçar la campanya que l'alcaldessa -legal, però per a mi il·legítima- de Dénia actual, està duent a terme per tal de llavar la seua imatge i distraure l'atenció respecte la seua forma d'accedir a l'alcaldia.

Miren, estic convençut que la major part de gent que s'ha adherit a l'actual reivindicació ho ha fet de bona fe, pensant de veritat en l'oportunitat i en la necessitat de la posada en marxa d'esta infraestructura.

Els demane per tant, senyors del PP, que deixen de manipular, deixen d'enredar, deixen de confondre a la gent amb la voluntat o no del govern de Zapatero amb este projecte. Un compromís, el de Zapatero, que va quedar plasmat claríssimament, i vosté ho sap, en la reunió mantinguda el 14 de juliol de l'any passat entre el ministre de Foment i el president de La Generalitat. El ministre prengué el compromís que esta ampliació de la línia fóra prioritària dins del pla de rodalies de la Comunitat Valenciana que està a punt de ser presentat. Ampliació que serà única -i no en tres trams com plantejava la Generalitat valenciana- i que permetrà que per la nova via puguen circular trens de velocitat alta, el que possibilitarà també connectar amb la xarxa general de Renfe per a trens d'altres prestacions.

I, per cert, li recorde que este és un ministre complidor. Com vostés saben i poden veure, totes les actuacions que de manera conjunta, ara quan ell ve ací a la comunitat, visiten i elogien. I després, tantes vegades ací, en esta cambra, critiquen i ataquen al govern que no estan fent-se. Obres que estan ahí, l'AVE -que vostés tant han criticat-, l'estació nova per a l'AVE, l'ampliació de l'aeroport de Manises i de l'Altet, l'ampliació del port, en definitiva, el corredor mediterrani, l'autovia central, que vostés en huit anys foren incapaços d'avançar el més mínim. Com li deia, és complidor i va a complir, i la millor manera que vostés demostren que no és un acte d'oportunisme sinó d'oportunitat i de convicció, és portar endavant i actuar, de la millor manera possible, recolzant l'esmena que nosaltres hem presentat. Esmena que en definitiva pensa en l'actuació integral d'eixa nova línia i que forma part d'uns dels objectius que vostés marquen en la seua esmena, que és fer possible de veritat la connexió entre Alacant i València per el litoral.

Tenim de demostrar, efectivament, que no estem davant d'un acte d'oportunisme i deuen recolzar esta esmena perquè, senyories, hem d'exigir-li a la Generalitat valenciana que complisca en la mateixa celeritat el compromís d'executar la connexió entre Dénia i Alacant. El tren de la costa deu connectar les dos grans capitals, però deu fer-ho al mateix nivell, de manera simultània a ser possible i, per tant, ahí l'esmena d'exigir-li a La Generalitat que també complisca el seu compromís. Perquè són 180 quilòmetres que recorren comarques que, a dia de hui, són pràcticament el 53% de la població de la nostra comunitat, i en el seu trajecte s'ubiquen municipis turístics de gran potencialitat. Benidorm, senyories, és l'única zona urbana espanyola entre les cinquanta més poblades que, a dia de hui, encara no té una bona connexió ferroviària.

És absolutament prioritari que les dos administracions implicades col·laboren i coordinen els seus compromisos i esforços, senyories, de manera lleial. És necessari que l'inici dels dos projectes que han d'executar Foment i La Generalitat passen de manera ràpida. Vosté ha dit ací: «La Generalitat ha fet unes coses. » Bé, el govern i La Generalitat estan parlant, vosté sap, sap perfectament, que la llei ferroviària fa que el ministeri tinga de fer tota una sèrie de tràmits que són obligatoris.

No obstant això, el ministeri, en pro de la bona voluntat i el compromís ferm en el projecte, ja ha dit que va a intentar aprofitar al màxim el treball que fins ara ha fet La Generalitat, que bàsicament és el projecte d'execució de Gandia-Oliva i, bàsicament, és el projecte bàsic del Dénia.

En definitiva, senyories, vostés, tant en campanya electoral com després, han defensat la necessitat d'esta actuació conjunta. No podem ni deguem renunciar a instar el compliment ràpid d'un acord que revolucionarà les comunicacions des de València fins a Alacant. Però deixen ja eixe llenguatge que manipula, que enreda i que confon. Els socialistes valencians sempre hem estat a favor d'esta infraestructura, l'hem defensat des dels alcaldes i portaveus fins als màxims representants del nostre partit. Deixen vostés d'utilitzar el maniqueisme polític, de confondre la gent per a intentar, en definitiva, tapar una qüestió que és fonamental: que en huit anys que vostés estigueren governant a Espanya, no feren absolutament res.

Gràcies, senyories.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Pla.

És el torn per a acceptació o no de l'esmena. L'il·lustre senyor diputat, el senyor David Serra, té la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Senyories, tinc de reconéixer, senyor Pla, la dignitat i el saber estar de qui ha estat en el primer dels bancs de l'oposició i hui, des de qualsevol escó del seu grup parlamentari, reivindica i defén el que el seu grup, encara que no estiga convençut d'això. Això és disciplina de partit i jo li ho reconec, senyories.

(Remors i aplaudiments)

Senyor Pla, i li ho dic amb tot l'afecte del món, si vosté fóra secretari general dels socialistes valencians, hui la votació seria «sí», vostés s'haurien adherit, vosté hauria estat en Dénia i el seu partit estaria al costat de la resta de partits donant la cara i no duent a ningú a la confusió, senyories, eixa és la realitat del socialisme que hui tenim en la Comunitat Valenciana.

Senyor Pla, vosté parla, ha parlat de Dénia. No parle de Dénia, mosatros no parlarem de Benidorm, si vol, perquè si en parlem, jo crec que el seu partit eixiria molt tocat i la credibilitat dels líders del seu partit estarien baix mínims, perquè si alguna cosa hi ha il·legal i immoral és que la número tres del PSOE empare una moció de censura en Benidorm per a posar sa mare al front d'un ajuntament, com han fet.

(Aplaudiments)

¡Això és una immoralitat, senyories!

Però anem a la qüestió, que hui és del que parlem. Hui no parlem d'oportunisme, hui parlem d'oportunitat, i hui clar que n'hi han ací alcaldes del Partit Socialista, perquè els hem convidat a tots, perquè tots els alcaldes són iguals per a mosatros, i eixa és la gran diferència entre vostés i mosatros, i hui tots els alcaldes saben la veritat del que estem parlant, i hui anem a votar d'ací a uns minuts una proposta perquè estes Corts s'adherixquen al que estos ajuntaments han impulsat, que vorem el seu grup què és el que vota i a on se posiciona.

Senyories, ¿vosté pot vindre ací a dir que no s'ha fet res en la via entre Alacant i Dénia? , ¿vosté pot dir que el tram entre Alacant i Benidorm no existix? , ¿vosté pot dir que no s'està electrificant el tram entre Dénia i Altea? , ¿vosté pot dir que no s'han canviat tots els combois que van d'Alacant a Dénia? , ¿vosté vol dir que no s'han suprimit els passos a nivell? , ¿vosté vol dir que no s'estan fent les coses? ¡Vosté no viu en este món! , el Partit Socialista no viu en esta comunitat, el Partit Socialista viu en el que viu, en el rancor, en l'odi i sempre mirant amb el retrovisor cap arrere, no miren el futur. I els seus alcaldes miren el futur, perquè tenen la responsabilitat de governar,

perquè donen la cara davant dels seus ciutadans i saben que estes infraestructures són justes, són necessàries, però vostés hui tenen un moment molt complicat.

I vosté parlava que les ciutats com Benidorm, cuitats de més de cinquanta mil habitants, que no tinguen un ample de ferrocarril com Déu mana. Doncs, senyories, el PEI, no el PIE, el PEI, el del Govern d'Espanya, ho diu molt clar: la senyora Álvarez, ¿se'n recorden vostés? , la que no contestà mai a cap de les quatre propostes que li féu La Generalitat per a poder tirar endavant el Gandia-Dénia, eixa ministra era la que ho dia i la que ho posà en funcionament, i no va fer res.

¿I vosté diu que no hem millorat el tren entre Alacant i Dénia? S'està millorant dia a dia. Però, anem a vore, si l'únic ample mètric en tota Europa com eixe que circula a cent per hora està en la nostra terra. ¡És que ho desconeixen, és que no pugen en eixe tren, és que viuen en un altre món vostés, senyories! Han tengut i tenen l'oportunitat d'adherir-se i de votar el que diu una proposició no de llei asèptica, el mateix que han dit els pobles que diga el parlament. L'altura de mires que han tengut el municipis del Partit Socialista, del Bloc i del PP, eixa altura de mires no la té el Grup Parlamentari Socialista.

Vostés s'han equivocat presentant l'esmena, vostés han pogut retirar l'esmena, i

(ininte l·ligible)

. tenen encara l'oportunitat de votar a favor, que s'ixca per unanimitat, de no estar en l'automarginació contínua i constant a què els seus líders actuals estan duent-los, senyories, tenen l'oportunitat.

Jo estic convençut que vostés, vostés, si hi haguera un altra direcció del Partit Socialista, este debat seria un altre, este debat seria un debat d'altura, este debat seria un debat de futur, ¡i vostés no estan en el futur, vostés li tenen pànic al futur! , i vostés hui han evidenciat amb esta esmena que són abans socialistes que valencians, una cosa que les files del Partit Popular i del nostre grup parlamentari mai ho faran, ¡serem abans valencians que populars! , i molts exemples tenen vostés, senyories, i molts exemples.

(Aplaudiments)

Senyor Pla, vostés tenen una ocasió molt bona per a dir el que pensen de veritat i per a posicionar-se políticament. Vostés no poden arribar ací i dir que, com els regidors i els alcaldes del seu partit estan a favor del que hui du el Partit Popular ací, perquè tots estiguem a favor, dir que vostés no estan a favor. ¡Això és un incongruència total i absoluta! El seu projecte polític, en matèries bàsiques com infraestructures, té de tindre una solidesa argumental mínima. Vostés no poden ser incompatibles amb el que pensa la majoria de la gent i de la societat, no és bo que el Partit Socialista vixca amb un complex permanent de no poder dir «sí» al que pensa, única i exclusivament per l'estratègia política del curt termini, de dir que hui li plantem cara al PP en les Corts Valencianes quan, a la millor, esta vesprada, ¡el ministre Blanco anuncia el mateix!

Senyories, tenen de ser seriosos, tenen de ser responsables, i vostés, en el sistema institucional valencià, clar que formen una part d'ell, la que el poble ha vullgut, no massa gran, però la que el poble vol. Tinguen altura de mires, estiguen a l'altura de les circumstàncies. I jo estic convençut que en eixe grup parlamentari n'hi han molts diputats que hui, per disciplina de vot, votaran en contra del que volen i pensen.

En este grup parlamentari, i tant de bo en els grups minoritaris, hi haigga un mínim de sentit comú, de coherència i de lleialtat amb este poble, per a estar per damunt de les consideracions i de les estratègies partidistes i oportunistes.

Senyories, hui tenim una ocasió, hui tenim una oportunitat de tots posar-mos d'acord al voltant d'una cosa que els municipis s'hi han posat d'acord, una cosa que reclamen i reivindiquen els pobles. Vostés saben que s'està treballant i s'estan fent esforços en el ministeri, liderats pel president Camps, vostés saben que hem estat a les dures i a les madures, però quan el govern de Madrid ha donat la mínima opció, hem segut els primers en estar, i hui vostés deuen donar exemple. Si el Partit Socialista hui no està a l'altura de les circumstàncies, se va a reivindicar una vegada més com un projecte polític esgotat que no té capacitat per a governar i, lògicament, no té capacitat per a estimar esta terra.

Hui tenen vostés una oportunitat, hui tenen vostés la mà estesa hui tenen vostés un acord que no és ni del PP, és de tots els pobles, és de tots els municipis, i vostés hui estan dient ací que no a eixe acord, i això no ho pot entendre ningú, ningú perquè no té sentit comú, un acord que no és el del PP, senyories del Partit Socialista, no és la nostra proposta. Mosatros, en la proposició no de llei haguérem posat altres coses i hem transcrit literalment el que diuen els municipis de la comarca de la Marina Alta, i vostés hui no volen recolzar eixa proposta única i exclusivament per una qüestió, perquè és una proposta que ix del Grup Parlamentari Popular. Eixa és l'oposició que tenim.

Diuen que cada poble té l'oposició que se mereix, que cada societat té l'oposició que se mereix. Mosatros tornem a estendre la mà: retiren l'esmena, voten a favor de la proposta, estiguen a l'altura de les circumstàncies, estiguen al costat dels ajuntaments, estiguen al costat de les persones, de les dones i els hòmens que viuen en la Marina Alta i que creuen en les seues infraestructures i en les seues reivindicacions. I els que han segut capaços de posar-se d'acord en l'àmbit municipal i estan donant un exemple en estes Corts, el grup majoritari de l'oposició, estiga a l'altura de les circumstàncies i siga capaç de posar-se d'acord.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyora presidenta.

¡Pareix que jo no parle prou clar! Si he dit que recolzem la posició de tots els nostres alcaldes i portaveus en els municipis de la Safor i la Marina, estic diguent-li que anem a recolzar ¡la proposició no de llei que vostés hui presenten!

(Veus i aplaudiments)

Val. Però vosté el problema que té és que el seu inconscient el traïx. Vosté venia amb la lliçó apresa, perquè, efectivament, vostés portaven esta moció ací, com he dit jo, per a fer oportunisme polític, per a apalancar l'alcaldessa -legal, però per a mi no legítima- de Dénia. ¡Durant tota la campanya! que han estat fent han tingut eixe objectiu, perquè, si no, no s'explica per què vosté, des del primer moment prejutja que mosatros anem a votar que no, i acte seguit em demana a mi que

(ininte l·ligible)

. , amb la qual cosa, senyor Serra, vostés que està diguent-los a tots els veïns i veïnes de la Safor, de la Marina, que no van a donar suport en les mateixes condicions l'ampliació entre Dénia i Alacant. Jo no dic que Dénia-Alacant estiga feta uns

, no, jo he dit que l'acord passa per unir València i Alacant, perquè les dos administracions treballen de manera simultània ¡en projectes compatibles! És el que he dit.

A dia de hui vosté, mire, diu que no vaig jo, ara vaja vosté al tren, agarre'l: ¿què tarda el tren des de Dénia fins a Alacant? ,

¿què tarda? Li ho dic jo, no: ¡dos hores i quart! , ¡dos hores i quart! , quan tenim sort, els que l'han agarrat alguna vegada.

Per tant, per tant, si de veritat vostés creuen tant en eixa infraestructura, si de veritat n'estan convençuts, donen suport a l'esmena. Mosatros anem a donar suport a la moció, anem a donar suport a la proposició no de llei, donen suport a l'esmena, i estos alcaldes i alcaldesses se n'aniran d'ací diguent-los als seus veïns i veïnes que hi ha hagut un acord per a fer possible que s'unixca també Dénia-Alacant, que molts ciutadans necessiten i demanden.

(Aplaudiments)

Mire, vostés, senyor Serra, perdone que li ho diga, jo crec que ha quedat prou clar: mosatros estem amb els veïns i veïnes, vostés, no. Ha quedat prou clar, perquè votaran que no a una esmena que, en definitiva, l'única cosa que fa és demanar una cosa que en la mateix proposició no de llei vostés inclouen, que és unir València i Alacant. I, per cert, igual deixa mal el conseller, perquè demà no quedarà mal Blanco, quedarà mal el conseller, que està acordant això, crec jo. Aixina, conseller, diga'ls que canvien el vot, perquè, si no, quedarà fatal.

Quan parlen vostés de que són valencians i socialistes, com si vostés tingueren atribuït el patrimoni de la valencianitat total i permanent, mire, vostés són més, ¡més! , populars, en este cas -en alguns casos que altres-. , vostés són més valencians que populars quan no governa el Partit Popular a Madrid, perquè quan governa el Partit Popular a Madrid, vostés són més populars que valencians.

(Aplaudiments)

I vaig a demostrar-li-ho, i vaig a demostrar-li-ho.

D'açò es parla des de l'any 1996 de veritat, en ferm. , se n'ha parlat molts anys abans, demanant, tal, però, de veritat, des de l'any 1996: des de l'any 1993 al 1996, allà on residix la sobirania del poble per a decidir en estes qüestions, que és a Madrid, vostés s'interessaren per este tren ¡zero vegades! 1993-1996, governava el PSOE. ¡Ull! , però pensem que del 1996 al 2004, que governava el PP i que ells tenien de ser tan valencians o més valencians que del PP, resulta que no, ¡resulta que no! , ¿i sap vosté quantes vegades s'han interessat per este tema? , ¿sap vosté quantes vegades s'hi han interessat?

¡Zero! , ¡zero! I personatges tan il·lustres que han format part d'esta cambra i d'eixa comarca -als quals els tinc una estima personal-, però que no per això vaig a dir-ho, com el senyor Cholbi, que és de Xàbia, va estar de diputat allí i va presentar 60 iniciatives. D'esta, zero. Un senyor que li diuen Ignacio Gil Lázaro, que presenta 1. 300 preguntes al govern, d'este tema. zero.

Sap qui s'ha interessat per este tema des del 1996 fins al 2004? Sap qui? Doncs, quatre diputats. I vaig a dir els noms: el senyor Alcaraz, diverses vegades; el senyor Ricardo Peralta, diverses vegades; el senyor Alfred Boix, diverses vegades. I què li passa? Que en l'any 2000 vaig exigir per escrit que em digueren quan anaven a signar el conveni per a fer possible eixa infraestructura.

(Aplaudiments)

Respostes, ni una! I, per tant, jo demostre que sóc valencià i socialista, però sóc les dos coses a la vegada. I vostés només demostren que són més valencians que del PP quan no volen anar a Madrid.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Després de vore l'atronadora ovació que li ha fet el seu grup parlamentari, algú hauria d'anar preocupant-se en el mateix, perquè jo crec que comencen a adonar-se que de les sendes velles no les deixes per les novelles, perquè mira com acaben les coses.

Miren, senyories -i li ho dic amb tota l'estima, amb tota l'estima i amb tot l'afecte del món-, jo no he vist mai una iniciativa legislativa duta ací, dur una proposició no de llei, esmenar-la i votar a favor de l'altra. No ho havia vist mai. És una novetat en el món del parlamentarisme. És una novetat, senyories, que han aconseguit entre el Grup Parlamentari Popular i la iniciativa popular i social que hi ha hagut en tota la Marina Alta. Quina congruència de vindre, esmenar la nostra proposta i pujar i dir: «La por escènica i social que tenim ens fa anar contra els nostres propis actes i el que jo he esmenat i he dit que no valia, ara ho votaré a favor única i exclusivament per oportunisme polític. »

Eixa és la realitat. Eixa és la realitat, el pur oportunisme polític dels socialistes valencians. Però, no n'hi ha problema, no n'hi ha problema. El ministeri farà el que vullga fer, el ministeri anirà des de Gandia fins a Dénia, i mosatros anirem en una nova línia des de Dénia fins a Alacant. No patisquen que ho faran i ho disfrutaran amb un govern del Partit Popular i amb una oposició del Partit Socialista. Eixa és la realitat! Eixa és la realitat que vostés tenen!

(Aplaudiments)

Senyories, senyories, senyor Pla, quin compromís, quin compromís vindre vosté a defensar-ho. Vostés no han estat ni a les dures ni a les madures. Vostés han abandonat els seus ajuntaments a la sort. A vostés els han donat l'esquena als ciutadans i, vostés, als ciutadans. Açò de vosté és un divorci únic i universal, un divorci entre el socialisme valencià i entre la societat valenciana. Vostés no exerciten de valencians perquè no s'ho creuen. Vostés se senten avergonyits. Vostés, no dic que xinesos, però altres coses se'ls podria dir i crec que hui no és el debat ni el to.

Però, senyories. No, no caurem en això, en això ja cauen vostés massa voltes. Però, el més important és que van a caure davant dels ciutadans, democràticament parlant, perquè no se pot mantindre la seua postura. No és sostenible vindre ací, esmenar el que nosaltres hem fet i ara dir que van a votar el que mosatros hem fet i hem proposat.

És el món a l'inrevés, senyories. És el món a l'inrevés. És el socialisme ben entés. Es el socialismo de salón, que bailo según me convenga.

Senyories, miren, el debat està molt clar, el debat està resolt, el debat és evident. En estes Corts n'hi ha gent que està a favor d'una opció, i gent que està a favor d'una altra opció. I jo crec que vostés, en el seu Grup Parlamentari, quan han canviat sobre la marxa el discurs, perquè no se pot mantindre esmenar la iniciativa que hui duu el Grup Parlamentari Popular, que és la iniciativa dels pobles, que és la iniciativa dels ajuntaments, voler-la canviar i ara dir que no, que van a estar a favor. Benvinguts siguen, senyories, benvingut siguen.

Mosatros estem absolutament feliços d'haver-los convençut. Estem absolutament feliços que vinguen a les nostres propostes, que són les propostes de la societat. Vosté, hui, van a votar el que diu el Partit Popular, el que proposa el Partit Popular, senyories. Si voten a favor del que és nostre és que estaran pensant paregut a mosatros, almenys perquè no voldria pensar que van a votar una cosa en què no creuen. No voldria pensar que van a defensar una cosa en la qual no estan d'acord.

Senyories, els socialistes valencians, una vegada més, han donat un exercici de talla i alçada política. Hui, la societat sap que en l'oposició té un espill on mirar-se per a vore una cosa que la gent no vol, la gent no vol socialistes a la Comunitat Valenciana, com la gent no vol socialistes a Espanya. I vostés ho saben. I no fa falta mirar el CIS, fa falta eixir al carrer i preguntar-li a qualsevol ciutadà.

Jo estic convençut que en qualsevol dels 33 pobles de la Marina Alta, si hui vas i parles del que significa ser socialista i recolzar el Partit Socialista, ni un, ni un dels seus alcaldes, ni un. No van a estar, no se senten orgullosos de vostés. Saben el que estan representant i saben vostés el que volen.

Hui, senyor Pla, li ha tocat fer oportunisme polític. I l'oportunisme polític, sap com acaba? Com acabat des de l'any 1995: calfant bancs d'oposició.

Moltes gràcies, senyoria.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Quina sorpresa de debat! Sorpressiu de deveres!

Nosaltres ja anunciem que anem a votar a favor de la proposició no de llei. No pot ser d'altra manera perquè Esquerra Unida sempre ha apostat de forma clara pel ferrocarril com a sistema de transport de futur i, sobretot, també, perquè estem davant d'una xarxa, en general, de transport, valenciana, que és una xarxa desequilibrada, és insostenible i, a més, és molt ineficient.

Ni l'administració central ni l'administració autonòmica han fet pràcticament res per resoldre això. I és lògic que siga així perquè, com hem defensat ací moltes voltes, les polítiques d'infraestructures de La Generalitat i del govern de Madrid compartixen els mateixos criteris, que són, a saber, primer, autovies; segon, ferrocarril, i, dins del ferrocarril, primer, AVE, i, després, tota la resta. Si la xarxa de transport valenciana és ineficient, la xarxa ferroviària valenciana és insuficient i, a més, està absolutament articulada, amb culs de sac inexplicables: Alcoi, Gandia, Llíria, amb serveis de rodalies inexistents, com és el cas de Castelló o la conurbació d'Alacant a Elx, amb línies tercermundistes, la connexió a Aragó, la connexió amb Múrcia, o en línies amb connexions absolutament insuficients com és la connexió a Catalunya i a Europa.

Totes eixes coses haurien d'haver estat absolutament prioritàries abans que clavar-se en altres qüestions, o per no parlar de la greu desarticulació ferroviària -que sort que ací s'ha recordat- entre el nord i el sud del país. Què fan? Què han estat fent? Sols AVE. Si els esforços amb temps, treball i diners que el PSOE a Madrid i el PP ací -però jo crec que també viceversa perquè en algun moment han estat els papers canviats- li han dedicat a l'AVE, li hagueren dedicat a la xarxa convencional, no estaríem ara parlant d'estes coses ací. Hi ha casos sagnants, el cas d'Alcoi-Xàtiva o el que estem parlant ara, el de Gandia-Dénia; un 25 anys pendent d'un fil i sostingut per la pressió popular, i, l'altre, 35 anys d'un tancament que havia de ser provisional i que, en estos moments, si no és per la pressió ciutadana i de les administracions locals no estaríem parlant açò ara i no estaria qüestionant-se o proposant-se que el govern i La Generalitat estigueren preocupant-se per això.

Naturalment, no compartim alguns dels arguments de l'exposició de motius, però sí que compartim el manifest, que és allò que estem o que anem a recolzar en la proposició no de llei. I són plenament conscients que el PP duu ací aquesta qüestió amb la intenció d'avivar, una vegada més. , jo, ja, sincerament, crec que no recorde cap ple o cap comissió d'aquestes Corts, des què jo estic ací, en què el PP no haja practicat el victimisme absolut enfront de Madrid. En compte de governar, es dediquen a queixar-se i a tirar les culpes, moltes vegades culpes pròpies seues, a la resta. Però, no podem guiar-nos per les intencions, hem de guiar-nos pel que és concret.

I recolzem açò, en primer lloc, perquè és una necessitat absoluta de la ciutadania de la Safor i de la Marina, en primer lloc. En segon lloc, perquè és un greuge històric que cal reparar de forma ràpida i urgent. En tercer lloc, perquè és imprescindible potenciar, millorar i eixamplar la xarxa de ferrocarril convencional per articular el país. És incomprensible, incomprensible, que no hi haja una connexió ràpida i eficient entre València i Alacant; abans s'ha dit ací que al menys u pot tardar dos hores i quart, i és que se n'ha d'eixir de les fronteres del País Valencià per a poder anar des de València a Alacant, cosa ben curiosa. És incomprensible que no hi haja una línia de ferrocarril convencional que unisca la costa valenciana de nord a sud. I en compte d'estar reclamant els AVE a Benidorm, que són caríssims, són ineficients, hi ha estudis que demostren que els AVE només són rendibles des del punt de vista econòmic a partir de sis milions de viatgers -el de Madrid a Barcelona, que està pujant, està ara en tres milions, fantàstic! -, en compte d'això, haurien d'invertir en el ferrocarril convencional. La millora de Xàtiva a Alcoi, això, la meitat de la responsabilitat és del Consell, ahí no poden excusar-se que Madrid no fa les coses, i, segons, evidentment, el que estem parlant ací, que és la construcció del Gandia-Dénia.

I això, eixes dos obres, haurien de ser els primers passos per a tancar la línia ferroviària, per a tindre la connexió ràpida des de València a Alacant, que hauria de ser per l'interior perquè és la més ràpida -i això el mateix conseller ho ha reconegut en declaracions que ha fet públiques-, i, evidentment, perquè el que li fa falta als ciutadans de la Marina Alta i de la Marina Baixa no són els AVE, són trens ràpids i correctes que els puguen transportar de forma eficient i que servisquen realment per a les seues pròpies necessitats.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull saludar, en primer lloc, els alcaldes del Bloc de la comarca de la Marina, no veig els de la Safor, però, en tot cas, donar-los la benvinguda a tots els alcaldes que han vingut de les comarques de la Marina i de la Safor.

Miren, vostés, mosatros considerem que este debat és un paradigma de la política valenciana, un paradigma perquè representa un símbol de la nostra capacitat, o, millor dir, de la nostra incapacitat per a influir en les decisions del govern central. Nosaltres sempre hem estat a favor del tren. Recorde amb emoció quan era un xiquet de 10 anys com vaig vore passar l'últim tren pel meu poble, per Oliva. I veig amb preocupació com dos partits polítics que s'han posat d'acord amb un estatut de mínims, amb un estatut de poc autogovern, són incapaços de posar-se d'acord en una qüestió que és clau per al futur del poble valencià, si més no, per als ciutadans de la Marina i de la Safor, i per al conjunt dels valencians. La paradoxa és tindre possibilitat de viatjar des d'Alacant o des de València a Madrid en un hora i quart o un hora i mitja, i serà impossible viatjar en tren entre Dénia, Oliva, Gandia, siga Alacant o siga a València. La línia de Dénia-Alacant és molt insuficient, molt precària, i no sabem què va a passar amb esta important línia.

Els he de dir que les Corts Valencianes ja ha aprovat esta resolució, concretament a iniciativa meua. Nosaltres hem proposat esta proposta. I, en el 2008, estes Corts Valencianes demanaren que govern valencià i govern central firmaren un conveni, malgrat posar-se d'acord i executar la línia. Això en el 2008. I, ara, crec que la virtualitat d'esta iniciativa -i els parle a vostés, perquè crec que ho entendran millor-, la virtualitat és que ha recollit una, de forma cívica, institucional, positiva, una reivindicació social evident a favor dels nostres interessos. I la pregunta que vostés es podran fer en estos moments és: aprofitarà per alguna cosa esta resolució? Jo espere que sí, i espere que sí si el govern valencià i el govern central se posen d'acord.

Miren vostés, podria parlar d'història, del 2000, quan vostés tenien ja fet el projecte d'execució i tal, i el govern central, el d'Aznar, no va posar ni un duro. I podria posar també incompliments del govern central. Però crec que el que ens interessa en estos moments és el futur, mirem el futur. Hui està ací el senyor ministre d'Infraestructures, el senyor José Blanco, a vore què ens diu. Perquè si el que ens diu és que l'estat va a fer-se càrrec de l'execució de la línia, nosaltres l'aplaudirem, ens dóna igual qui es pose la medalla, perquè mos tenen farts de passar-mos en raons i en cançons. Volem que s'execute l'obra.

Evidentment, des del punt de vista del nostre grup parlamentari Compromís, des del Bloc, voldríem, voldríem que se fera el mateix que el govern central ha fet per a Madrid i per a Barcelona. És que els valencians no tenim la mateixa categoria que els madrilenys i que els catalans, i que me consta que se va a produir ara per a Andalusia? Vostés saben el que han fet? I mosatros ho aplaudim. El govern central, en consell de ministres, ha donat 5. 000 milions d'euros a la Comunitat de Madrid per aplicar el pla de rodalies. Molt ben fet, molt ben fet! Per a fer 123 quilòmetres de línia nova i no sé quantes estacions. Molt ben fet! Per a Catalunya 4. 000 milions d'euros per a aplicar el seu pla de rodalies. I per als valencians? No hi han diners per als valencians? Ha de vindre hui el senyor José Blanco a donar-mos la nova bona? Que mos la done, que mos done la competència, que és nostra, que la tenim en este Estatut, que mos done recursos i executem la línia. I deixem-nos de romanços. Després de 36 anys, el poble valencià necessita esta línia de comunicació, que serà bona per al nostre turisme, per a la nostra economia, per a la mobilitat de les nostres terres, per a crear benestar i l'obra pública necessària per a crear llocs de treball, que bona falta ens fa.

Per tant, el que els diguem els alcaldes, la població civil i el poble valencià és que cooperen vostés, que cooperen.

Perquè ha dit vosté oportunista al senyor Joan Ignasi Pla, Joan Ignasi Pla oportunista, que han utilitzat trànsfugues per accedir a les alcaldies de Dénia -mosatros vam ser

(inintel·ligible)

. -, de Benidorm o de la Vila. Segurament vostés tindran raó en tot això, segurament tindran raó en tot això. Nosaltres no som d'eixe món. Nosaltres volem solucions efectives per al poble valencià.

Si el senyor. Els han convidat a l'acte que té el senyor ministre? No els han convidat? Malament. Si ve el senyor Blanco, senyor Joan Ignasi Pla, faça vosté la gestió, que parle amb el govern valencià i que arreglen el problema.

Van parlar ahir? Doncs digan-mos en què que han quedat. Perquè el que es bo per a Barcelona i el que és bo per a Madrid, ha de ser bo per a mosatros. Digan-mos en què han quedat i isquem de dubtes. No enganyen més.

Miren vostés, des del grup Compromís, és una posició molt clara del Bloc, volem, efectivament, mirar el futur. No mirem el passat, mirem el futur. El que és bo per a altres comunitats autònomes també ha de ser bo per a nosaltres. Mirem el futur amb un objectiu compartit per part de tots, expressat en estes Corts Valencianes en diverses propostes de resolució. Concretament la de 2008 -ací la tinc-, aprovàrem que cooperaren. I la de 2009, aprovàrem que cooperaren. I ara aprovarem, a instància seua, una nova iniciativa perquè cooperen. I el que els estem dient. Escolte, si cal pagar un restaurant perquè el senyor ministre i el senyor conseller d'Infraestructures se seguen i parlen, jo estic disposat a pagar-ho.

L'altre dia vingué el senyor conseller a la comissió respectiva i mos va explicar com estava el tema. Mos va explicar com s'havia canviat de criteri i com el govern central els havia de donar una resposta. I mos va informar el senyor conseller, cosa que li agraïm, que en este trimestre mos anaven a donar la resposta de com s'anava a executar el pla de rodalies. Té vosté alguna informació, senyor conseller? Té informació. Aleshores, jo quasi que el que demanaria a la presidenta és que. , i vosté pot demanar la paraula si vol, supose que la demanarà ara, i mos informarà. Pot fer-ho amb el reglament en la mà.

I aleshores, esta declaració seria perfecta i els alcaldes de diferents partits polítics i regidors que han vingut a vore una sessió de les Corts Valencianes se n'anirien a la seua comarca, als seus municipis, dient: «Escolteu, hem rebut. , no hem aprovat només la resolució, que és molt important, sinó que el conseller ens ha explicat el que li ha dit el ministre». Això és el que volem sentir.

I volem sentir també una cosa molt important, és si va a haver diners, si va a haver diners per al poble valencià. Perquè, efectivament, ja les hem vistes de tots els colors, manant amb majoria absoluta el Partit Socialista ací i allà, manant amb majoria absoluta ací i allà el Partit Popular, manant ací el Partit Popular i allà el Partit Socialista. Però de diners, no n'hem vist ni un. D'inversió productiva en una infraestructura necessària per al nostre poble, no n'hem vist ni un, ni un.

Fins i tot, senyor Pla -i això és una cosa que lamente perquè vosté ha parlat d'oportunisme-, la senyora Rodríguez Piñeiro, secretària d'Infraestructures, va vindre al meu poble, a Oliva, a fer una roda de premsa, sense que els regidors del poble d'Oliva pogueren fer-li cap pregunta. I sap el que va fer? Va anunciar que l'obra s'executaria a càrrec de l'estat, la qual cosa jo no sé si això va en línia del que mos ha de dir el ministre. I que això s'executaria. Ara, després va dir que no sabien quan. Això és oportunisme polític vespres d'una manifestació a Dénia? O això què és? Jo crec que no ens mereixem eixe tracte el poble valencià.

I després sap el que va passar, senyor Pla? Va passar el següent. És que una setmana després, el ministre d'Infraestructures rebaixa la pobre inversió territorialitzada que hi ha al País Valencià, bé, la seua comunitat, la pobre inversió, 206 milions d'euros. No es pot enganyar aixina al poble.

Per tant, rigor, austeritat, però inversió en obra pública; acord entre govern valencià i govern central; calendari d'inversió productiva a esta línia. Hem passat 36 anys, portem molts anys de democràcia, però el que és un símbol del nivell de la política valenciana quant a capacitat per a influir al govern central per aconseguir el que altres comunitats autònomes estan aconseguint, zero. Eixe és el nivell.

Per tant, jo el que demanaria en un context de crisi econòmica

i de restricció dels pressupostos públics és que esta via, esta línia de ferrocarril entre Gandia, Oliva i Dénia, que els he de recordar que l'anterior conseller, en glòria estiga, ja va anunciar que tenien l'estudi d'impacte ambiental, el projecte constructiu, l'any 2000, l'any 2000, des de Gandia a Oliva. , doncs, per favor, que s'execute, que s'execute, que s'execute. Arriben a acords, mosatros els ho aplaudirem, mosatros anirem a brindar a qui es tinga de posar la medalla, li farem l'ona, el que siga. No ens preocupa qui es pose la medalla. Però el que sí que li demane en nom dels alcaldes de tots els grups polítics.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. que han vingut, que s'ocupen d'este tema, perquè és estratègic per a les nostres comarques.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Serra, per a replicar.

El senyor Serra Cervera:

Senyories.

Vaig a replicar conjuntament als dos grups parlamentaris. I vaja per davant la nostra satisfacció que vostés recolzen directament, sense esmenar res, la proposta que han fet els municipis de manera coherent. I fan una actuació coherent perquè els seus partits han signat este acord i han estat des de l'inici on tenien d'estar.

Però sí que els vull dir. algunes de les qüestions que han dit puntualitzar-les. Les rodalies de la Comunitat Valenciana tenen mancances molt grans de manera estructural des de fa molts anys, inclús algunes han estat apunt de desaparèixer, i han tingut la persecució del govern de Madrid durant molt de temps. I ha sigut la Generalitat valenciana la que ha estat al costat de les reivindicacions dels ciutadans. I hui podem dir que si la línia Xàtiva-Alcoi continua vigent és gràcies a la Generalitat valenciana, perquè el Govern d'Espanya li havia donat l'esquena i l'havia condemnada a tindre el mateix futur que tingué en l'any 1974 la línia entre Gandia i Dénia. I eixa és la realitat.

I hui, senyories, tenim línies com la Llíria-Vilamarxant, o, com estava dient en este cas el representant del grup Esquerra Unida, el senyor Torró, els trens a Múrcia, l'eixida a Aragó. Totes eixes infraestructures necessiten d'inversions molt importants i d'apostes que el govern central no ha fet i que esperem que després de l'inici de col·laboració impulsat pel Consell de la Generalitat valenciana puguem arribar a tindre un marc d'acord estable i digne per al nostre poble.

I clar que mos pareix molt bé, com dia el senyor Morera, les inversions que s'han tancat de rodalies a Madrid i a Catalunya, però mosatros el que mos correspon, mosatros el que li toca a la Comunitat Valenciana. I on estiga el Govern d'Espanya, al costat, amb la mateixa dignitat i el mateix rigor, estarà el govern de la Generalitat valenciana.

I estic completament d'acord que anem a poder obtindre grans rèdits polítics d'això, al marge que altres continuen autoexclosos de la vida institucional pública valenciana i del que és tindre els conceptes de progrés i de futur per a un poble.

Jo estic convençut que hui, hui, eixirà esta proposta amb un ampli recolzament, i possiblement majoritari. Estic convençut que molts no estan d'acord amb el paper que tenen de fer, però sí que els dic als grups parlamentaris minoritaris que este grup parlamentari majoritari no li cauen els anells per a acordar, per a impulsar i per a arribar a poder dur endavant polítiques que milloren d'una manera sensible la qualitat de vida dels nostres ciutadans. I les rodalies són una d'ella.

I esperem que l'oferta i la proposta del ministeri siga igual de generosa que ha sigut amb altres comunitats, i la resposta de La Generalitat estarà a l'altura de les circumstàncies, com han estat les altres comunitats autònomes, perquè el que estem jugant-mos és la vertebració del territori, el futur de les comarques i, al final, la qualitat de vida de les persones.

Hem estat molts anys maltractats pels socialistes, molts anys, i hui tenim l'oportunitat en estes Corts de dir prou. Diem i pensem el mateix que els nostres pobles, sense piruetes, sense figures i artificis parlamentàries per a intentar separat un debat que no deu existir sinó unir, perquè hui este debat i esta proposta no és la proposta del Partit Popular, mosatros l'hem duta a esta cambra. És la proposta de 33 municipis d'una comarca, és la proposta que a la Safor li servirà i és la proposta que a les comarques del sud d'Alacant també li serviran, perquè el tren arribarà a Alacant, i el Dénia-Alacant serà una realitat. I estarem tots satisfets d'haver pogut ajudar que hi hagen voluntats polítiques unànimes i majoritàries al voltant d'estos projectes tan necessaris per a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor Serra, nosaltres ja hem dit que anàvem a recolzar la proposició no de llei, i ens felicitem moltíssim d'esta iniciativa, i ens felicitem que el govern de La Generalitat es preocupe ara tant per estes qüestions de rodalies.

Però insistisc en el que he dit abans. Vull dir, sembla com si vostés només es preocuparen d'açò quan podem obrir fronts de confrontació amb el govern central. No tenen altre objectiu. Perquè jo, mire, vostés. Ara li he dit jo que la connexió amb Aragó està molt malament, que la connexió amb Múrcia està molt malament i li he dit algunes coses més. Mai els he sentit ací vindre a reclamar això, mai. Per què? Perquè o els preocupa. Ara, de l'AVE, jo seria incapaç de comptar la quantitat de voltes que vostés han estat parlant d'això. I això encara té més barra, perquè l'AVE vostés poden dir que vaja més a pressa o més a poquet, però est`fent-se. Però és que d'Aragó no sabem res, de Múrcia no sabem res, d'Alcoi a Alacant no sabem res, de Dénia a Alacant no sabem res. I d'això no es preocupen absolutament per a res.

I el que no pot dir ací és que penjar-se medalles partidistes de coses que no ho són. Per exemple, per posar el tema de l'exemple de l'Alcoi-Xàtiva. L'Alcoi-Xàtiva s'anuncia el tancament en 1984, govern socialista en Madrid, teòricament el que salva en aquell moment el tren serà el govern socialista de la Generalitat valenciana, dic jo, que és el que primer signa el conveni, o no?

En l'any 1995 ja canvia de govern ací, i l'any 1996, allà. Han passat 25 anys, vostés han governat ací i allà, i el Partit Socialista ha governat ací i allà. I a mi en cauria la cara de vergonya de pertànyer a qualsevol d'estos dos partits i vindre ací a parlar d'eixes coses, sense fer la més mínima autocrítica, perquè alguna cosa, alguna responsabilitat tindran, dic jo. Tindran alguna responsabilitat en això, o no? O estem inventant-s'ho ací?

Nosaltres, mire, no tenim responsabilitats perquè no mos vota molta gent, efectivament. Però, els que els voten, al mateix temps, en el mateix paquet dels que els donen un grapat de vots aixina de gran, els donen un grapat de responsabilitat aixina de gran, també. ¡I no l'exercixen! L'exercixen només en profit propi, en profit partidista. I això no hauria de ser tolerable.

Vosté ací ha dit que vénen a unir. Mire, em sap mal, però no ho sembla. O potser que siga això, però resulta que, quan vénen ací i obrin la boca, sembla que siga justet el contrari, que vénen, en compte d'unir, a vore de quina manera li claven el dit en l'ull al contrari. I el que és més gros, no li claven el dit en l'ull al contrari perquè estiguen en contra o perquè. , no, no, no, no, perquè compartixen els mateixos criteris en totes estes qüestions. Li claven el dit en l'ull al contrari senzillament per fer partidisme i per fer electoralisme. I no estan fent-li un bé a este país. Tinguen això clar. Estan fent-li un mal a este país i inclús a la forma de pensar que tenen vostés mateixa.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que és el moment que els governs parlen. I que parlen els governs perquè, sense anar més lluny, ara, el passat 15 de març, la nostra diputada Mireia Mollà presentava una iniciativa parlamentària, ací, a estes Corts, en la comissió parlamentària, demanant que vostés se posaren les piles en matèria de reivindicar el traspàs de rodalies, com ha fet el govern central a Madrid i a Barcelona. I vostés van votar en contra.

Vostés tenen una concepció dels consensos molt reduïda. Només se pot consensuar sobre les seues bases. I afortunadament hi ha democràcia, i afortunadament n'hi ha pluralitat, i afortunadament nosaltres som un grup parlamentari que ens agrada proposar iniciatives realistes i positives.

Els vam presentar esta iniciativa, vostés la van rebutjar, i ho lamentem. I ho lamentem perquè, com vosté sap, estem en el moment més crític, -més clar- el moment en el qual el govern central s'ha de pronunciar sobre el posttraspàs de rodalies, sí o no, a la nostra comunitat. Vosté mateixa ho assenyalava en la comissió parlamentària. I dia el següent: «En rodalies la voluntat política del Grup Parlamentari Popular, -vosté senyor Serra- aprovada i traslladada al govern central, -està clar, i diu- li queden 15 dies per a tindre feta la seua proposta, el govern central. »

Per tant, jo crec que podríem aprofitar la sessió perquè el senyor conseller ens informara de la reunió que va mantindre ahir el senyor ministre senyor José Blanco. Crec que seria molt profitós que estes Corts Valencianes s'enteraren de quina és la proposta que, des del govern central i el govern valencià, se va fer per a aconseguir eixos objectius compartits. Ja li dic que seria molt interessant, perquè estem en el moment de la veritat.

Però, mire, davant això ja li dic que mirem el futur, i el mirem amb convicció. Mirem que ja fa falta una força política que defense, sense hipoteques i sense subordinacions, els interessos del nostre poble. Hem vist el que ha passat en el passat.

Ja li dic que mosatros som partidaris d'una gestió pròpia per part de La Generalitat, no només de la línia Gandia-Oliva-Dénia, que efectivament hauria de ser d'ample, no d'estret, sinó d'ample gran, -parlem d'això- i, sobretot, com va assenyalar la diputada Mireia Mollà, no hauria de ser de gestió privada. És una pena que el seu govern, com que no té un duro, faça gestió privada de la línia del Tram en Alacant.

Vull tindre un record amb el senyor Godoy, que gràcies a ell i gràcies a la seua tenacitat, vam poder posar-mos d'acord amb una proposta de resolució al 2009. Tots ens posàrem d'acord, la qual cosa indica molt i és molt positiu. I en eixa proposta de resolució, Les Corts demanàvem que el Consell i el govern central arribaren a acords. Han passat ja quasi un parell d'anys, i no sabem si n'hi han acords o no, no només per a la línia que ens preocupa en estos moments, sinó parlàvem de la línia Torrevella fins a Oriola, Alacant-Alcoi, -sí, senyories, Alacant-Alcoi seria una línia estratègica- Castelló-Vinaròs, Alacant-Villena, etcètera, etcètera.

I la pregunta és. Sí, també estaran ahí, senyor Andrés, també. , no les he llegides totes, però tinguérem la capacitat de posar-mos d'acord. Per tant, la responsabilitat ja no està en estes Corts, ni en la societat civil que s'ha pronunciat i ens hem manifestat i hem fet declaracions institucionals. La responsabilitat està en els governants. La responsabilitat és seua, senyories.

I voldríem saber, d'una vegada per totes, si vostés han aconseguit del govern central una postura per a saber amb una perspectiva i amb un calendari si anem a poder vore esta generació. , esta generació podem vore finalitzada estes línies de ferrocarril. A nosaltres ens agradaria que començaren les obres ja, perquè projecte constructiu, estudi d'impacte ambiental sobre Gandia-Oliva ja n'hi ha. Falten els diners. I amb diners, torrons. Per tant, eixe és el tema.

Estes Corts s'han pronunciat en moltes ocasions. La societat civil s'ha pronunciat. N'hi ha un consens social, cívic, institucional dels ajuntaments impressionant. Necessitem obra pública. Necessitem millorar el nostre benestar. Necessitem oportunitats per al turisme. Necessitem poder viatjar des d'Alacant fins a València per la costa, passant per Dénia, per Oliva, per Gandia, amb les millors condicions ambientals, i s'han fet estudis d'impacte ambiental. I volem saber què ens diu el govern. I el conseller m'ha dit que s'ha reunit ahir amb el ministre. Volem saber com han quedat. Volem saber-ho.

I jo els dic, i els assegure, que si la proposta és seriosa, sensata, no oportunista, -seriosa, sensata-, tindran el nostre suport. Evidentment, mosatros reclamarem una línia de ferrocarril amb el mínim d'impacte ambiental que connecte les nostres capitals, d'ample. , no de línia estreta, sinó d'ample normal, i de gestió pública. I si eixa gestió pública pot ser de La Generalitat amb el traspàs de rodalies, millor que millor. Ens tindran al seu costat, però.

a senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

Pregunta 708 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre la promoció turística, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés (GP Popular) (RE número 51. 399).

La senyora Sánchez Pérez:

(Inoïble)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sánchez.

Honorable senyora consellera, senyora Belén Juste.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 701 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre ajudes de la Conselleria de Turisme, que formula el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez (GP Popular) (RE número 51. 391).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyories, passem a la pregunta 701, que formula l'il·lustre diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez, també a l'honorable senyora consellera de Turisme, sobre ajudes de la Conselleria de Turisme.

Senyor Martínez, té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president, molt amable.

Senyors i senyores diputats, bona vesprada.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Martínez.

Honorable senyora consellera de Turisme, senyora Belén Juste.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 778 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre els festejos taurins, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 52. 990).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta 778, que formula la il·lustre diputada Asunción Quinzá Alegre al conseller de Governació, sobre festejos taurins.

Per a la seua formulació, té la paraula la il·lustre senyora diputada senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

bous al carrer

bous al carrer

bous al carrer

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Per a contestar la pregunta, té la paraula l'honorable senyor conseller de Governació, el senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, president.

bous al carrer

bous al carrer

els bous al carrer

els bous al carrer

bous al carrer

(Aplaudiments)

Pregunta 645 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'autovia CV-50, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 50. 085).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta 645, que formula l'il·lustre diputat, en Francesc de Borja Signes al conseller d'Infraestructures i Transports, sobre l'autovia CV-50.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor conseller.

Abans, per un diputat del Partit Popular, s'ha fet a la consellera de Turisme unes preguntes sobre promeses dels AVE regionals, que no han estat contestades, i pense que podria aprofitar, si li sobra temps, per a respondre-les vosté quan intervinga. Però, vaig a la meua pregunta.

L'autovia CV-50, o autovia de l'interior, ja estava contemplada -com vosté sap- al II Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, aprovat l'any 1995 pel govern de Joan Lerma. Han passat quinze anys i ni els governs de Zaplana, ni els governs de Camps, han complit les seues múltiples promeses d'executar-la. Dels quatre trams en què està dividida, les obres del tram entre Benaguasil i l'A-3, s'anunciaren en l'any 2006, es licitaren el 10 de gener de 2007 i s'adjudicaren amb 10 mesos de retard -per cert-, el 19 de novembre de 2007 a la UTE, Dragados Xeresa.

Més de dos anys després de l'adjudicació, les obres, senyor conseller, encara no han començat -com vosté sap perfectament-. Però, senyor conseller, el retard està afectant encara amb major intensitat als altres tres trams de la CV-50, que encara no han sigut ni tan sols licitats, ni estan en els pressupostos de 2010 tampoc -com sap-: el tram de l'A-3 fins l'A-7, el tram des de l'A-7 fins la nacional 332, i el tram des de Llíria fins l'autovia Mudèjar, túnel de la Calderona. Tots ells, els quatre trams, estaven inclosos al Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010 i al protocol de carreteres 2005-2010, el període de vigència dels quals finalitza enguany -com vosté és perfectament coneixedor- sense que vostés hagen complit el seu compromís d'invertir 500 milions en els darrers cinc anys, que era el compromís que tenien. No solament que no han invertit ni un sol euro en esta autovia, sinó que alguns dels seus trams han entrat i eixit dels pressupostos de La Generalitat com si es tractara del Guadiana.

Senyor conseller, quina valoració fa vosté d'esta trista situació per la qual passa esta autovia?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a contestar a la pregunta, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Infraestructures i Transports, el senyor Mario Flores.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, también le haré referencia al resto de las actuaciones de esa CV-50, el siguiente tramo, aunque ha hecho referencia, la A-3 con la A-7, desde Chiva a L'Alcúdia detenemos ya prácticamente los pliegos terminados, dispuestos para enviar a hacienda. En mi réplica le explicaré qué es lo que hemos hecho para que no tengamos el mismo problema con la financiación que ha sucedido en la anterior adjudicación, y la idea es sacarla a licitación este mismo año 2010.

En cuanto al tramo III, L'Alcúdia-Sueca, estamos terminando de redactar el proyecto básico, y, el tramo IV, de la autovía Mudéjar -que ha hecho referencia-, la A-23 con la CV-35. En este caso, estamos estudiando todavía varias opciones puesto que también ha hecho referencia al túnel de la Calderona, que es una zona realmente delicada y tenemos que estudiar las diferentes opciones.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, que dels tres trams pendents de licitar, un tinga redactat solament el projecte bàsic i els altres dos encara tinguen este projecte en fase de redacció, diu molt poc del seu interés per una autovia el pressupost de la qual vostés sempre han utilitzat com a argument en les més de vint ocasions que el Partit Popular s'ha negat en estes Corts a votar a favor del rescat de l'autopista AP-7.

Vostés sempre han dit que els diners del rescat serien per escometre la CV-50. Però, repetisc, encara no han invertit ni un sol euro en esta CV-50.

Senyor conseller, el seu director general d'Obres Públiques ha admés greus problemes perquè les obres del tram adjudicat Benaguassil-A-3 puguen arribar a començar. Ho va fer en el col·legi d'enginyers, on va anunciar la busca d'una solució digna. Solució a quin problema, senyor conseller? Digna per a qui, senyor conseller? En quina solució estan treballant, senyor conseller, vostés, la conselleria?

Senyor conseller, els problemes de la CV-50 no són una excepció sinó la regla. És el mode de conducta d'una gestió nefasta de La Generalitat.

Mire, vostés no liciten 117 carreteres de La Generalitat que han desaparegut del pressupost de 2010. Quan liciten, no se sap quan començaran les obres. Trams Benaguassil-A3 del qual estem parlant, de la CV-50, o CV-95 Orihuela-Torrevieja-costa. I quan comencen les obres, algunes es paralitzen pel seu immens endeutament, com ha passat amb la CV-10 entre la Pobla de Tornesa i Vilanova d'Alcolea, del qual tinguérem ocasió de parlar en l'última Comissió d'Obres Públiques.

O també pot passar com en l'autovia del Túria CV-35, on es pagarà -ens hem adonat ara- quasi 14 milions a la concessionària del peatge en ombra en el primer any, mentres que, senyor conseller, els agricultors fa cinc anys que encara estan pendents de cobrar. esperant a cobrar les expropiacions. I això és gravíssim, senyor conseller, i la seua conselleria hauria de prendre cartes en l'assumpte.

Sé que va a contestar-me que és una qüestió de la concessionària, però la conselleria hauria de prendre cartes en l'assumpte que més de cinc anys després, els agricultors de la CV-35 que varen ser expropiats encara no hagen cobrat.

Eixa és la situació, senyor conseller, i això és el que vosté crec que deuria donar resposta.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Signes.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Hemos hecho tres subtramos, concretamente de Chiva a Turís, de Turís a Llombai i Llombai-L'Alcúdia, con la intención de que sea menos carga económica para las empresas y que también puedan obtener una financiación de una manera mucho más cómoda. O, por lo menos, que la puedan tener.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, pregue finalitze.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, moltes gràcies.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Pregunta 775 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre els plans d'especialització esportiva, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 52. 801).

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

de Cultura i Esport sobre els plans d'especialització esportiva.

La senyora Segarra té la paraula.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, com pensen arribar a 500 esportistes en els plans d'especialització esportiva de la Comunitat Valenciana?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Segarra.

Honorable consellera, senyora Trinidad Miró.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyories.

Senyora Segarra, la xifra que vosté menciona és una xifra indubtablement ambiciosa que el Partit Popular es va marcar en el seu programa electoral per aconseguir-la d'una manera progressiva durant la present legislatura.

No obstant això, encara sent possible arribar als 500 esportistes a l'any 2011, l'objectiu no ha de ser aconseguir esta xifra siga com siga, sinó amb esportistes que complisquen requisits de rendiment esportius amb resultats destacables i, al mateix temps, complisquen el nivell acadèmic cobrint els objectius de promoció en cada curs.

A pesar de les polítiques d'austeritat que estem duent a terme, la Conselleria de Cultura i Esport ha mantingut per a enguany una dotació de 275. 000 euros per als plans d'especialització esportiva i una partida de 90. 000 euros per a l'adquisició d'equipament esportiu per a la millora en el rendiment dels esportistes d'elit que participen en programes especials de tecnificació i plans d'especialització esportiva.

En el present curs, 249 alumnes formen este grup, distribuïts en sis cursos i en deu disciplines esportives diferents. Un esforç important que, com li he mencionat, continuarà augmentant en pròxims exercicis, fins aconseguir la xifra que ha mencionat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Senyora consellera, no és la primera vegada que estem ací parlant dels plans d'especialització de Xest. Jo estic segura que no van a aconseguir-se els objectius, però no van a aconseguir-se els objectius no pels atletes, no per les famílies, sinó perquè vostés no han cregut mai en eixos plans i per l'abandó en què tenen l'esport escolar i l'esport base en esta comunitat.

Vosté hauria de saber de memòria quina és la situació. No sé si en l'any 2008, quan jo li vaig dir que anara al centre de Xest, haurà anat o no haurà anat. Però es va denunciar en maig de 2008, es va parlar en el pressupost de 2010. I resulta que l'únic centre que tenim d'especialització esportiva en la Comunitat Valenciana, on es formen els millors esportistes, els millors, els d'elit, ací en la comunitat, tenien de tindre les millors condicions especials, adequant les necessitats esportives a les educatives. En este centre tindrien de poder conciliar la seua preparació esportiva i la seua formació acadèmica, de tal forma que no es perderen oportunitats, en les millors condicions.

Però quina és la realitat després de deu anys d'haver planificar i d'haver implantat estos plans? Vostés han sigut incapaços de regular-los, de desenrotllar un decret, perquè no estigueren de forma provisional durant deu anys, sinó que tingueren ben clar quina era la continuïtat d'estos plans. Mai han cregut en estos plans. I, lògicament, no van a arribar a 500, perquè enguany tenen menys alumnes, menys atletes que fa cinc anys, i menys pressupost. Hem passat de 315 a 249. Però, a més, cada any n'hi han menys, excepte l'any passat que no van tindre ni dos federacions, una, per no tindre la piscina coberta que van demanar. , va estar dos anys per fer-se.

Però tampoc han fet la promesa dels dos centres de tecnificació per província. Com van a fer els dos centres de tecnificació per província si són incapaços de mantindre l'únic que n'hi ha d'especialització, que és a Xest!

I vaig a dir-li com tenen les instal·lacions. Les instal·lacions seguixen sense tindre un mínim de manteniment, estan deteriorades, no reunixen les condicions necessàries ni per a la pràctica normal i, molt menys, per als plans de tecnificació. El camp de beisbol és un arenal. Enguany, que ha plogut, és impossible entrenar. La pista d'atletisme -que jo vaig aconsellar que la seua secretària autonòmica anara, i va dir, paraules textuals, que ella «en una pista así no entrenaría en la vida»-,

Els plans especials d'alimentació no existixen, i a soles es poden fer, que això és important, deu disciplines esportives, de més de 60. I el més greu, d'estes 10 disciplines, tan sols 3 tenen continuïtat en els centres de tecnificació. Què passa amb els xiquets que acaben als dèsset anys, i han estat ahí preparant-se amb un esforç personal i familiar, i acaben als dèsset anys i no tenen continuïtat perquè els centres de tecnificació no els tenen preparats? Vosté sap que els atletes que tenen allí l'oportunitat de. , perquè són bons atletes, a soles poden fer batxiller, no poden fer ningun cicle formatiu? No poden fer-ne; si no, tenen d'abandonar els plans.

I l'últim ja ha sigut -i jo vaig incidir en pressupostos- que no estaven pagant les beques de transport. Les beques de transport estan per pagar des de fa dos anys. 76. 000 euros per pagar,

per a una conselleria. És una burla i una vergonya per a vostés i una burla per als pares, perquè a cent metres d'ahí hi ha un circuit on ací el president de La Generalitat i la senyora alcaldessa passejaren en un Ferrari, i són incapaços de pagar l'autobús dels xiquets.

(Aplaudiments)

Després, és una vergonya, és una vergonya també, perquè resulta que vostés amb una facilitat i amb una alegria assumixen costos d'un milió d'euros a empreses amigues, com és Valmor, perquè l'empresa ja no és rendible, i ho paga el circuit de Xest. Però no poden assumir els 76. 000 euros de les famílies que vostés deuen no d'este curs, no, del curs anterior.

Per tant, totes eixes deficiències i totes eixes carències és impossible que ací arribem a tindre els 500 esportistes. El que ja és estrany és que arribem a tindre el que tenim, perquè l'esforç de vostés és nul en l'esport escolar i en l'esport base.

És un sentiment de burla tot el que estan fent en l'esport base, a soles pensen en l'esport espectacle. I ara vosté pujarà ahí i dirà: futbol

, open tenis, fórmula 1. Veritat? Sí. Però siguem uns grans espectador de grans endevinaments esportius, i sigueu, sigueu, eh? , un desastre en l'esport escolar i en l'esport base.

I no van a complir, perquè no estan complint durant deu anys, amb una provisionalitat que no n'hi ha dret a l'esforç de les famílies, a l'esforç dels esportistes. I vostés contínuament, amb una burla i amb un despotisme, passant-los de Conselleria d'Educació a la Conselleria de Cultura. Per errors informàtics, diuen que no paguen a famílies.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. 1. 000 euros, 700 euros els xiquets de Petrer, 1. 000 euros els xiquets de Gandia. No hi ha dret com estan vostés tractant els esportistes i l'esport escolar.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Segarra.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies de nou.

Senyora Segarra, és vosté monotemàtica

i ve a lluir-se sempre del mateix i a parlar sempre del mateix.

És cert que no és la primera vegada que es parla d'açò. Jo no tinc problema de tornar a parlar i de dir-li que tot el tema que vosté està parlant té una part educativa i una altre part esportiva. Però no tinc problema de tornar a repetir-li el que tantes vegades li he tornat a dir. I estrany seria que vosté creguera en el que jo li dic, seria molt estrany.

Tinc de dir-li, com ja li vaig explicar anteriorment, que el nombre d'alumnes de

és una decisió de les mateixes federacions a les qual mosatros hem incrementat el pressupost al llarg d'esta present legislatura, ja que ells són els que decidixen el nombre d'alumnes que han d'anar a Xest.

Jo no tinc cap problema d'explicar-li-ho, una vegada més, però crec que vosté tornarà a fer oïdes sordes a tot el que li dic.

El nostre objectiu és tindre grups d'esportistes de nivell homogeni que permeten l'entrenament eficaç, i no arribar a una xifra a qualsevol preu. Es tracta de conjugar la quantitat amb la qualitat.

I, en tot cas, per a cobrir els objectius amb els esportistes que reunixen estos requisits, que li he explicat anteriorment, estem treballant conjuntament les federacions i les dos conselleries, la de Cultura i Esport i la d'Educació; inclús, a estos esportistes cal afegir-los la inversió en el centre de medicina esportiva de Xest, els programes de tecnificació federatius, que han estat compostos enguany per 382 esportistes que pertanyen a més de 20 federacions, i els programes desenrotllats en els centres de tecnificacions ubicats en la Comunitat Valenciana que van atendre a quasi 584 esportistes.

Senyoria, més de 1. 200 esportistes valencians compten amb el recolzament de La Generalitat i amb els seus centres d'especialització i tecnificació; 249 d'ells comptabilitzen l'activitat esportiva i l'acadèmica.

Volem continuar augmentant eixa xifra, com li he dit anteriorment.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

. però sempre baix els criteris de qualitat i rendiment.

I he de dir-li que la passejada que vosté diu amb el Ferrari va aportar ingressos al circuit de Xest.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 753 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el Servof, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 334).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem, senyories, a la pregunta. , -senyories, per favor- passem a la pregunta 753 que formula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà a l'honorable senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació sobre el Servof.

Senyor Gerardo Camps, vicepresident del Consell, té la paraula. Perdó, la senyora Mireia Mollà, per a formular la pregunta prèviament, com no pot ser d'altra manera, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, quines han estat les actuacions prèvies dutes a terme per la secretària general del Servof per a esclarir els fets denunciats contra el director general de Formació pel cobrament de comissions il·legals?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señoría, no hay en estos momentos constancia en la Conselleria d'Economía, Hacienda i Empleo que haya de ninguna denuncia contra el director del servicio valenciano de Empleo y Formación o contra cualquiera de sus cargos directivos por el cobro de comisiones ilegales.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, potser haja equivocat la pregunta fer-li-la a vosté en compte d'a la secretària general del Servof, Pilar Máñez, que és la que diu textualment que s'han emprés actuacions prèvies, a fi d'aclarir els fets denunciats, i determinades possibles mesures legals per a adoptar amb «arreglo del vigente ordenamiento jurídico. » Això és el que diu aquesta senyora quant a una denúncia que fa un exsoci d'una de les empreses que suposadament feien estos pagaments de comissions. Ell admet que va fer estos pagaments.

Estos fets són de fa uns anys, de 1998 al 2002, on suposadament, ja dic, un dels funcionaris de la Conselleria d'Economia, -se li diu nom i cognom- Fernando Machí, en nom -segons ell- del Partit Popular, recaptava el 15% de l'import dels cursos de formació per a desocupats adjudicats per La Generalitat a algunes empreses especialitzades en aquests tipus de docència.

L'empresari calcula, segons la documentació que aporta a esta denúncia, que aquest sistema de comissions va poder arribar, fins i tot, als 3 milions d'euros. Aquestes comissions que variaven el seu percentatge, segons la importància de l'adjudicació que se feia per part del Servof, se suposa que es pagaven amb talons al portador en quanties que no superaven els 3. 000 euros per tal d'evitar el control de l'Agència Tributària.

Les empreses que acceptaven aquests pagaments podrien, fins i tot, haver arribat a la desena, segons aquest exsoci d'aquesta empresa. De fet, posa noms i cognoms d'empreses que ell diu conéixer que han sigut empreses que han pagat aquestes comissions il·legals com, per exemple, Eurotutor, Medicontrol i Interlumen.

No hem vingut aquí a fer judici formal, malgrat que tenim la còpia de la documentació que s'aporta a aquesta denúncia, aquestes xifres, aquests documents, fins i tot, escrits per aquest funcionari. Volem, en tot cas, fer una crida a la reflexió política. Creguem que l'opacitat per aclarir aquests fets, siguen els que siguen els resultats d'un expedient o una investigació, creguem que s'han de fer públics i, per tant, en tot cas, donar transparència de com gestiona el Partit Popular els recursos públics. Jo crec que vostés estan interessats en obrir un nou front suposadament corrupte i il·legal quant a la seva gestió dels recursos públics.

Se diu que el senyor Joaquin Vañó, que de fet és avui el director general de Formació i Qualificació Professional de La Generalitat, era aleshores el cap superior d'aquest funcionari. De fet, el mateix funcionari al qual se li atorga la responsabilitat de fer estos cobraments, ja dic, segons el denunciant, que anaven a parar després a les butxaques del Partit Popular, doncs ell mateix reconeix que se li cridava el clan de l'Inem, és a dir, qui feia les adjudicacions, doncs, hi havia un fum d'irregularitats en l'entorn.

Se deia que, ja en aquell moment, se van denunciar aquestes irregularitats, però que no van arribar a cap jutjat. Ara sí han arribat. I, per tant, nosaltres creguem que si ha estat així, fins i tot, l'Agència Tributària té aquesta denúncia, i la reacció de la secretària general del Servof als mitjans i en documentació escrita, que també la tenim, ella diu literalment que s'han obert unes investigacions per tal d'aclarir estos fets, doncs supose que esta apertura haurà tingut unes conseqüències, uns resultats, un tancament d'esta investigació, perquè això ho diu literalment en un escrit que jo tinc al meu poder. I, per tant, no entenc com esta tremenda contradicció entre aquesta secretària general del Servof i vosté.

És que ningú li ha dit que a casa seva se fan estes coses? O és que, senyor conseller, a vosté directament no li interessa que s'investiguen estes coses? Potser siga perquè, al final, vosté ha sigut el cap de tot açò en esta conselleria i, per tant, qualsevol gestió haurà passat per la seva consciència.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

Honorable senyor vicepresident.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Todo esto ya ha sido respondido por escrito y oralmente en estas Cortes por mi parte a preguntas del diputado del Grupo Socialista el señor Vicent Sarrià. No acabo de entender cómo de repente su señoría de algo tan viejo, tan pasado, que ya está archivado por el propio ministerio público, vuelve a hacer hoy, aquí, a no ser que intente con ello valerse para seguir hablando de aquello que solo les interesa a ustedes, hablar de la corrupción, y que no les interesa nada al conjunto de los valencianos.

(Aplaudiments)

Pregunta 762 al Consell, que contesta la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre competències de l'Estatut d'autonomia, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 550).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Passem a la pregunta 762, que formula l'il·lustre diputat senyor Enric Xavier Morera al Consell sobre competències de l'Estatut d'autonomia i que correspon contestar a l'honorable senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques.

Per a la seua formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no vull deixar de manifestar-li la meua sorpresa agradable en vore com ahir vosté convocava una roda de premsa per a demanar competències.

Jo ja sé que això no té res a vore amb la pregunta que li vaig a formular, però sí que m'agradaria que em detallara quantes vegades s'ha reunit el govern valencià amb la comissió mixta de transferències i quines transferències hem obtingut des de l'aprovació de la reforma de l'Estatut d'autonomia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyora consellera, el balanç és molt pobre. Vam ser els primers en aprovar una reforma de l'Estatut a l'abril de 2006, amb els vots del PP i del PSOE. En aquell moment mos van dir que s'incrementava moltíssim l'autogovern, que era molt avançat, que era un increment notable. I el balanç és de zero, de suspens. Perquè totes les competències que mos ha detallat vosté són qüestions tècniques que afecten per igual a totes les autonomies. Zero! Un zero! Un insuficient!

I el més preocupant és la incapacitat del govern valencià per a demanar, reivindicar, exigir de forma positiva aquelles qüestions que altres comunitats autònomes estan aconseguint.

Parla vosté dels

. Però, senyora consellera, si la gestió de les competències del litoral s'ha de fer el traspàs en la comissió mixta! És el que li diu la carta del ministre. És que les coses s'han de fer bé.

I jo em pregunte: en quines mans estem perquè no se facen bé les coses? Perquè, mire, este matí hem assistit al conseller Flores, que s'està negociant el pla de rodalies i sembla que avançarem, segons ens ha informat després, d'una forma positiva. Per què no fan bé les coses en matèria de traspassos?

I jo sap per què crec que no fan bé les coses? Perquè com no tenen res a oferir al poble valencià, perquè la seua actuació de govern està hipotecada per un deute astronòmic, perquè s'ho han gastat tot en

, en un model improductiu que mos ha posat a ser líders de desocupació, vostés el que aprofiten i utilitzen és l'embolic continu per a tapar una pèssima gestió.

El tema de la gestió del litoral que tenim les competències -tenim poques competències, però eixa és una- s'ha de demanar a la comissió mixta. Sap vosté -i li ho vaig a dir- quant de temps va tardar el seu govern en tramitar una iniciativa d'estes Corts Valencianes per a demanar la gestió del litoral? Un any en enviar una carta al ministeri! Aixina com volen vostés que aconseguim competències que ens pertoquen per l'Estatut?

Ara, aspectes fonamentals, fonamentals, vosté ahir en roda de premsa -supose que no tindrà res que vore esta pregunta- demana la línia Alcoi-Xàtiva. Però no sap vosté que això s'està negociant en el marc del pacte de rodalies? Demana la formació contínua. I tant que hem de demanar la formació contínua! És molt important. O els permisos de treball per als nouvinguts, per als immigrants. Altres comunitats autònomes ja els tenen. O demana la gestió de l'aeroport de Manises i. Clar que sí! Com l'estem gestionant els ports, per cert, amenaçant la gestió autònoma dels ports per un pacte seu, el PP i el PSOE, en el Congrés dels Diputats.

No demana moltes coses, però apunte, que li vaig a fer la llista. Mire, demane vosté també, perquè ja que es veuen de tant en tant, la concessió de beques universitàries. Demane vosté també la inspecció de treball. Demane vosté el registre d'entitats religioses. Demane vosté també el cost de l'administració local per als funcionaris de l'administració local en habilitació nacional.

I, per cert, ens pot indicar vosté què van a fer amb la policia autonòmica? És un tema d'agenda? Perquè el conseller Serafín Castellano mos va reunir, voltejant les campanes, per a dir que l'acord que tenien vostés amb el ministeri de negar-mos al poble valencià una policia autonòmica ho anava a tirar endavant. S'ha fet alguna cosa?

Estem davant d'un govern paralitzat. I davant una situació d'emergència nacional valenciana -«valenciana» ho pose jo, perquè el senyor Rafael Blasco este matí ha dit emergència nacional-, i ací estem pitjor que en la resta d'Espanya, estem pitjor, un govern no pot ser el govern dels embolics. La gestió del litoral per arreglar la situació de les instal·lacions de costa es pot arreglar i vostés ho han d'arreglar. Però vostés s'estimen més l'embolic permanent amb el govern central.

Crec que necessitem un nou govern, un govern que faça treball en favor dels ciutadans, que solucione problemes, que aconseguisca competències, que no balafie el nostres recursos i que faça d'una acció positiva de govern una millora de la qualitat de vida dels nostres ciutadans.

Però en este balanç que vosté mos presenta hui ací l'únic que poden dir és que el govern del senyor Francisco Camps és un govern en suspens total.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

. suspens, targeta roja i expulsió.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 779 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre l'exposició del Muvim, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 53. 004).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, honorable senyora.

Pregunta 779, que formula l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella a l'honorable senyora consellera de Cultura i Esports sobre l'exposició del Muvim.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, quina valoració li mereix a vosté, a vosté com a consellera, la censura dictada pel president de la Diputació de València sobre l'exposició «Fragments d'un any», organitzada en el Muvim?

I sobretot, sobretot, quina opinió li mereix la conseqüent dimissió del seu director Romà de la Calle?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyories.

Senyor Pañella, com vosté sap, les exposicions que s'organitzen o es realitzen al Muvim són competència directa de la Diputació de València, i el Consell respecta totes les decisions que cada administració pren en virtut de la seua independència.

I el mateix he d'afegir de la dimissió del director d'este museu, ja que té tot el dret del món individual a prendre les decisions que crega oportunes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, de les seues paraules deduïsc que respecta la ignorància voluntària, la ignorància demostrada que no sabien de què anava l'exposició, que respecta la incultura d'aquells que només saben vore en una fotografia la imatge i no la seua qualitat, que respecta el feixisme marcat en eixa censura ideològica i que respecta el cinisme que el senyor Rus ha dit que esta situació a ell el posa «cachondo».

La pregunta és evident: i a vosté com la posa? De veritat, com la posa? Li agrada eixa repressió cultural? Això és repressió cultural! Li agrada? És aquesta la línia cultural que marca vosté com a consellera? Perquè si no ho és, si ho és, raone-ho, perquè el que ha dit primer és molt greu. Podia haver dit moltes coses, i ha dit que respecta això, respecta el feixisme, la qual cosa la definix a vosté.

Si no és aixina, si no és aixina, rectifique o aclarisca. I si realment no està d'acord, no està d'acord, diga què pensa fer. Perquè si no les preguntes seran. Jo li he preguntat a vosté què considera? I diu, no, que facen el que vullguen. Són diners públics, són membres també del Partit Popular, del partit que està governant ací que ha obrat amb esta censura ideològica. O és que no li agrada a vosté també este acord?

Si està d'acord, ho diu. Perquè al cap i a la fi ho entenem, entenem que vullguen amagar el cas Gürtel, que vullguen amagar les vergonyes del seu partit, que vullguen amagar les vergonyes de la gent que està davant de tots vostés, inclús en una exposició que no pretenia només que ser una narració dels fets de l'any.

Indubtablement, vostés voldrien que en l'any això no hagués passat. I això és el que han fet: llevar les imatges.

Però jo insistisc, està vosté d'acord amb aquesta actuació? Diu que el director del Muvim tenia tot el seu dret. Clar! I el senyor Rus va dir. , mire, en altres paraules, el mateix que el senyor Rus: qui estiga bé, que no es menege, i el que no estiga bé, doncs ja ho sap. Això és el que va dir ell i és el mateix que acaba de dir vosté. És una forma més fina, cadascú té el seu estil, hem de reconéixer-ho, però el mateix.

Això és el respecte que li mereix la persona que ha elevat, que li ha donat la dignitat que té al museu? Eixe és el respecte que vosté li té? O siga, té la llibertat. Faltaria més que no la tinguera! Faltaria més! Però és que també hauria d'haver tingut la llibertat de ser escoltat i no d'haver sigut barrejat en una censura dient que ell estava d'acord quan ell ha hagut de dimitir per a demostrar que era mentira que ell estava d'acord amb eixa censura.

Mire, simplement, què hem de fer? La pregunta és que quasi me costa ja fer-la després d'haver-lo escoltat. La meua pregunta és: senyora consellera, vosté no pensa fer res? És evident! Que no li paguen a final de mes? Eh!

No, no! És que no pensa fer res davant d'això? No ha vist la premsa com parla? Parla del president de la Diputació? No, està parlant de tot el govern popular, perquè realment la línia cultural l'ha de marcar vosté, i jo estic convençut que la marca.

Per tant, amb el que m'ha dit, si vosté la marca, i estan seguint-la, doncs s'està definint vosté. I sinó, aclarisca-ho ací, aclarisca-ho. El museu, el Muvim, un museu que en poc de temps havia arribat a unes quotes altes de prestigi, en este moment escapçat, escapçat.

Mire, vosté, consellera de Cultura, no seguix els altres. Lògicament, l'Associació de periodistes valencians el recolza i, sense dubte, a vosté no, ni al senyor Rus perquè és l'organitzador. Però també algun rector d'universitat ha parlat, l'associació valenciana de crítics d'arts. Però també vaig a dir-li un organisme que depén de nosaltres també: el Consell Valencià de Cultura també ha parlat. I saben el que ha dit el senyor Grisolía? Ha dit que qualsevol acte de censura ha de ser eradicat, independentment del missatge o color polític.

Vosté està amb el senyor Grisolía o està amb el senyor Rus? De la seua primera contestació desprenem que està amb el senyor Rus. Si no és aixina, explique-ho. O partir d'ara també va a censurar el Consell Valencià de Cultura i també li dirà al senyor Grisolía que té la llibertat d'anar-se'n? Faltaria més.

L'ultima pregunta: no té vergonya de tot açò? No té vergonya?

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo no estic al govern i sí que en tinc, senyora consellera.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, no entenc, de deveres, que té a vore la consellera de Cultura i Esport en la seua argumentació. La conselleria no és una part ni directa ni implicada. Repasse vosté les competències que tenim cada una de les administracions.

Jo ja li vaig dir en una ocasió que, bé, que vosté, com el seu grup parlamentari no està representat en la Diputació, doncs bé, volen parlar d'estos temes ací i busquen un fòrum que és totalment inadequat, i només els importa l'embolic i no treballar per la cultura.

La veritat és que a mi.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

. el que m'agradaria, perquè pense que ací -pense no, és com és- tenen de tractar-se temes d'interés general, doncs bé, que preguntara com funcionen els museus que depenen de la Generalitat valenciana, cosa que a vosté no l'he vist mai en ningun museu veient cap exposició. Ara, això sí, quan n'hi ha embolic vostés són els primers en posar-se darrere de.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, respecte la intervenció.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

. la pancarta i eixir en la foto, val? Aleshores, he de dir-li que sí que m'agradaria vore'l, a vosté, preocupat vertaderament per la cultura que es fa des de la Generalitat valenciana.

Vosté ve a esta sessió de control al govern valencià en estes Corts a preguntar-me sobre la valoració que tinc d'una exposició que organitza una altra entitat pública. Jo pense que açò pot significar dos coses: o que estem fent-ho mol bé, mosatros, i no té res a preguntar perquè, o no es calfa el cap o no té res de trellat a dir, o bé, és que cada dia s'està demostrant que l'oposició té un nivell més baix. A la millor poden ser les dos coses.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Ací vostés el que volen és un soroll continu per a desgastar el govern i no van a aconseguir-ho perquè mosatros estem en el que estem. Estem treballant. El president de la Diputació de València ja ha donat totes les explicacions que ha considerat oportunes -perquè, a més, el Partit Popular dóna les explicacions on toca i no on no toca-. Vostés demanen explicacions en qualsevol lloc, toque o no toque. Mosatros no, mosatros on toca, i el president de la Diputació ja ha donat totes les explicacions que havia de donar. I jo, si m'ho permet, vaig a fer-li una recomanació: el que té de fer és canalitzar el seu treball, treballar pels valencians, guanyar més vots i vore si aconseguix tindre algun escó en la diputació d'ací de València i, aleshores, podrà preguntar tot açò que ve ací a pregunta i que no cal.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 783 al Consell, que contesta la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre denúncies a treballadors de RTVV, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 53. 064).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyories, passem a la pregunta 783, que formula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra, al Consell, sobre denúncies a treballadors de Radiotelevisió Valenciana, i correspon la resposta a l'honorable senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques.

La senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

No, la pregunta va sobre denúncies «de» les treballadores, no «a» les treballadores.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, la presidència. Perdone un moment, la presidència ha llegit el que posa en el guió i diu literalment.

La senyora Oltra Jarque:

Té igual, té igual, perquè estic perdent el temps jo, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

. «sobre denuncias a trabajadores de Radiotelevisión Valenciana». Jo m'he limitat a llegir-la.

La senyora Oltra Jarque:

Doncs, el guió està malament, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Jo, si és tan amable de polsar-me el temps, per favor.

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, quina opinió li mereixen al Consell les decisions preses per la direcció de Radiotelevisió Valenciana arran del coneixement públic de les denúncies per assetjament sexual «de» tres treballadores de l'ens públic?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, lamente molt que vosté no tinga més a dir que això que ha dit. I lamente molt que a més, precisament, siga vosté qui conteste hui ací esta pregunta. I lamente moltíssim, moltíssim, que tingam d'estar parlant en este parlament de la baixa qualitat democràtica que n'hi ha, ara mateix, en les institucions i en els ens públics per culpa de l'abús de poder quotidià del Partit Popular.

Vosté creu que açò ha sigut adequat i correcte, i el director general de l'ens diu que «ha sigut discret, prudent i eficaç». No els cau la cara de vergonya? Però, no els cau la cara de vergonya? Després de la compareixença de l'altre dia, després que les dones assetjades hagen anat a declarar al jutjat, que ja n'hi ha una ordre d'allunyament aprovada pel jutge, després de tot el que s'ha publicat en la premsa, després que hem sabut que ací no s'ha dit la veritat en la Comissió de Control de Radiotelevisió Valenciana, vosté té, vosté té la gosadia -per no dir una altra cosa- de vindre ací a dir que ha sigut adequada i correcta i no raonar absolutament res més? Vosté pot raonar eixa adequació i eixa correcció? Sap vosté el que passa en Radiotelevisió Valenciana? En Radiotelevisió Valenciana passa que n'hi ha un cacic a cavall que porta quinze anys, quinze anys, prenent decisions arbitràries, despòtiques, no participatives i que no s'ajusten a dret. Això està passant en Radiotelevisió Valenciana des de fa quinze anys, i el problema és que ara el tema de l'assetjament sexual és una conseqüència d'una manera d'entendre l'exercici del poder absolutament espúria com l'entén el Partit Popular, perquè vostés han convertit en objectiu, caiga qui caiga -caiga qui caiga en tots els sentits- perpetuar-se en el poder. I ja és que ni tan sols estem parlant de la manipulació informativa de Canal 9, que tots els dies vulnera el dret a informació veraç dels valencians i valencianes, no, ara estem parlant d'un senyor que ha terroritzat els treballadors de Canal 9, ha comés assetjament laboral durant quinze anys, i el corol·lari de tot això és que damunt, en el cas d'estes tres dones -i qui sap si d'alguna més-, té un component sexual, que no és anecdòtic tampoc, perquè és una altra manera d'exercir el poder sobre el dèbil de la persona que és en la posició de força.

I mire, el senyor Sanz l'altre dia va declarar, i me vaig a remetre a les declaracions d'ell, vaig a donar-les per veritat perquè no me diguen vostés allò de la presumpció d'innocència. Vaig a dir el que ell va dir. Ell deia que, respecte d'una de les víctimes, deia que «no tenia relació especial alguna» i va admetre haver rebut fotos íntimes d'esta persona. Però va assenyalar que va ser ella la que va insistir per la seua obsessió d'eixir en la pantalla. Jo he donat per bones estes paraules del senyor Sanz.

Per què creu vosté que una persona ha de dirigir-se al senyor Sanz per a eixir en la pantalla? Quin model de televisió democràtica tenim quan el mateix senyor Sanz reconeix que per a eixir en la pantalla se li han de mostrar les mamelles? Eixa és la televisió pública que vostés volen? Això és adequació i correcció? Que per a eixir en Canal 9 hagen d'ensenyar les mamelles al senyor que mana allí? Senyora consellera, açò li pareix correcte i adequat, prudent, eficaç i discret?

Clar, ha sigut discret fins que les dones ho han denunciat. Ha sigut discret encara que li ho havien dit al director general de l'ens, en octubre de l'any passat, ha sigut discret fins que ha saltat a la palestra pública, i ahí és on vostés ja s'han desbaratat, perquè tot ha estat encobert i, com vam dir ja en la comissió, el senyor Jaraba ha sigut còmplice polític per no cessar fulminantment el senyor Sanz. Però ara, a més a més, sabem que és un encobridor d'un delicte continuat d'assetjament sexual que ha ocorregut en el si de la Radiotelevisió Valenciana, de l'ens públic.

I vosté ve ací a dir que açò és adequat? Correcte, senyora consellera, de veres vosté, com a consellera, i també, com a dona, creu que açò és correcte? Vosté me pot dir si el govern del senyor Camps pensa cessar amb caràcter immediat el senyor López Jaraba per la seua nefasta gestió i per haver encobert a una persona que ha terroritzat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. els treballadors i treballadores de Canal 9?

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor! Respecten la intervenció.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques

(aplaudiments),

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, respecten la intervenció.

Gràcies.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Pregunta 777 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la censura de fotografies en una exposició del Muvim, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 52. 967).

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Pregunta 777, que formula la il·lustre diputada senyora Rosario Margarita Sanz a la consellera de Cultura i Esports, sobre censura de fotografies en una exposició del Muvim.

La senyora Sanz té la paraula.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Honorable senyora consellera de Cultura i Esport.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies de nou.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Sí, mire,

Del señor Rus hemos escuchado que la diputación ha actuado en defensa de la libertad de opinión, como si la libertad de opinión fuera ajena a la libertad de expresión. Son palabras mayores que nos indican cómo gestionan las instituciones y cómo gestionan. , con qué calidad democrática es con la que gestiona las instituciones el Partido Popular. Pero lo que también es evidente es que los censores del señor Rus han sido tan diligentes con sus superiores, que han querido retirar algo que todos tenemos en la retina, han querido retirar de las paredes fotos que evidenciaban lo que había sido el acontecimiento político del año en materia política, que, desgraciadamente, ha sido el caso Gürtel, y hoy realmente el señor Rus ha atravesado una línea roja, se ha superado a sí mismo en unas declaraciones que yo sí que no voy a repetir por respeto a esta cámara y por decoro personal, unas declaraciones absolutamente soeces que denigran a la institución que preside y que insulta a los profesionales del periodismo.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria en matèria de concessió d'ajudes i subvencions realitzades a través de l'Agència Valenciana de Turisme, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 51. 789, BOC número 211)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, finalitzat el punt 9, passem al punt 10: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a l'honorable senyora consellera de Turisme sobre la política general de la conselleria en matèria de concessió d'ajudes i subvencions realitzades a través de l'Agència Valenciana del Turisme, que formula la il·lustre diputada senyora Maisa Lloret, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formulació de la interpel·lació, té la paraula la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Senyories.

Senyora consellera.

fácilmente el por qué la Sindicatura de Cuentas informe tras informe, año tras año, les hablan de que hagan ustedes el favor de poner remedio, de poner remedio a esta situación.

Entiendo, deduzco de esto, que ustedes la política que tienen para dar ayudas no es dar ayudas para que se puedan realizar actividades de fomento del turismo, sino embaucar al sector turístico para que pueda realizar inversiones, a ver si luego suena la flauta y les cae algo. Les cae algo si están muy atentos, ¿eh? , y lo tienen todo preparado e inmaculado, porque van a tener solo nueve días hábiles para poder presentarlo.

No obstante, la Sindicatura de Cuentas mantiene nuevas recomendaciones que vienen de años anteriores, de ejercicios anteriores, entre las que se encuentra. , la más significativa -son varias, ¿eh? , son dos páginas-: «En los procedimientos de concesión de subvenciones, la Agencia Valenciana del Turismo debe arbitrar procedimientos que permitan unos mayores porcentajes de realización, al objeto de facilitar el cumplimiento de los objetivos de la actividad, que no es otro que fomentar el turismo en la Comunidad Valenciana». ¿Cómo pueden, después de este informe, que es del 2008, sacar ustedes la convocatoria de ayudas del 2009 y seguir haciendo lo mismo? Los últimos cinco informes de la sindicatura les están diciendo que hagan el favor de hacer algo con las convocatorias de ayudas, que no están llegando donde tienen que llegar. Si es que a ustedes. , hasta ustedes lo reconocen en el propio diario oficial. ¡Que es tarde, que les avisamos que tienen poco tiempo y que hagan el favor de ponerse las pilas, que la economía está muy mal y hay que conseguir algo! Inaudito, señora

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, facen el favor de guardar silenci i respecte.

Señor Macià, señor Macià.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Puig, el cride a l'ordre per primera volta.

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Lloret.

Per a contestar a la interpel·lació, l'honorable senyora consellera de Turisme, la senyora Belén Juste té la paraula.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, la senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

, es importante que lo sepa porque ací posa «Corts Valencianes», crec que ací també ho posa, Corts Valencianes. Ací hem de parlar del que ens preocupa a tots els valencians, hem de parlar de les mesures que pren el seu govern, senyora consellera. Ja està bé de parlar de Madrid perquè jo li podria dir, doncs, no sé, que als Estats Units han fet una reforma sanitària. No tenen vostés res que dir a això? O que el govern de Xina ha limitat a Google la seua. ? No tenen res a dir d'això? Tots els problemes han de redirigir-los a Madrid. Per què no comencem a parlar del que fan vostés a estat comunitat? Per què no parlem a les Corts Valencianes del que afecta a les Corts Valencianes i al govern valencià? Per què no deixem de parlar de les competències que se suposa compartides -una trola com un cabàs? Les competències de turisme són d'esta comunitat, les té vosté, les té vosté en la seua mà.

Està dient-me totes les coses que fan pels valencians i pel sector turístic i el que no fa el Govern d'Espanya. Sap vosté el que fan pels municipis?

«Compensaciones financieras a ayuntamientos correspondiente a la actuación de 2006. » Vostés, en 2008, estaven pagant als municipis turístics els diners de 2006. Dos anys de tardança per a pagar 5,8 milions. Això en el 2008.

Però és que en el 2007, l'any anterior, vostés els devien als ajuntaments 6,3 milions, que corresponien a l'exercici 2005. Sap quants diners tenen per als municipis turístics este any? Han fet una reducció exactament d'un milió, que suposa el 17%, un 17% menys per als municipis d'esta comunitat. Això és recolzar els municipis turístics? Per favor! De què estem parlant?

Hui en esta cambra el senyor Serra ha dit molt no sé si encertadament o desencertadament, jo crec que falsament, que vostés en tots. Ho tic ací apuntat. «Todos los alcaldes son iguales para nosotros. » Mentida, mentida! Sí! És com el que diu Camps quan va a Alacant o quan ve ací. És mentida, perquè si vostés estigueren amb tots els alcaldes, quan van anar a Fitur i Camps va evitar estar el dia de la Comunitat Valenciana, perquè tenia altres coses millor que fer. Sap el que va fer quan va passar per davant de l'estand de Benidorm? Va mirar cap un altre costat. Ni va saludar a l'alcalde de Benidorm. Sap el que va fer el nostre secretari general? Però amb el de Benidorm, amb la de Dénia, amb el d'Oriola.

Va visitar tots els estands de la Comunitat Valenciana. Perquè mosatros sí que defenem els interessos de tots els municipis. Vosatros a soles esteu en el de vosatros.

I la prova està que sols cal vore les ajudes on van. Vol que li traga les ajudes als ajuntaments quines són? El senyor Hernández Mateo, que no està esta vesprada, estarà molt content, perquè ell se'n duu la meitat de les inversions en infraestructures que es fan en tota la Comunitat Valenciana. L'Ajuntament de Torrevella.

Quina casualitat, quina casualitat! Así que «todos los alcaldes son iguales para nosotros»? No, no. No, no, no. No és de veres. Perquè si no, Benidorm, que tant s'està parlant ara que cal defendre i identificar-lo com a municipi turística, el senyor molt honorable no haguera passat per davant com si res, s'haguera parat. És que ni va mirar, ni va mirar l'estand! Si li pregunteu de quin color era l'estand, no ho sabria.

El Partit Socialista de la Comunitat Valenciana defén els interessos de tots. I si hi ha un dia de posar-se davant de la manifestació per una cosa que a la millor no estem tots d'acord, ho farem. Però no mos diguen, per favor, que vostés fan ajudes per a tots els municipis. Que a vostés els pareix natural que la gent tinga nous dies per a poder justificar la subvenció a la qual vostés han dedicat tot un any per a poder resoldre-la? O siga, vostés tenen onze mesos per a poder dirimir si es donen o no es donen les ajudes i els empresaris, els sectors i les associacions nou dies. Això no és natural, senyora consellera, això no és natural. I si algun dia això es convertix en natural, espere que no dure molt, perquè m'agradaria que vostés saberen que algun dia no governaran.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

. algun dia vostés no governaran. Espere que estiguen preparats.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Voldria demanar la paraula per al·lusions?

Se m'ha al·ludit personalment.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

. i no únicament s'ha fet una al·lusió personal, sinó que s'ha parlat sobre els arguments que jo he defés ací este matí.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general del Consell al voltant de la gestió de residus, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 52. 758, BOC número 219)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller, vaig a permetre'm el luxe de fer una petita introducció sobre aquesta interpel·lació, que té una història. Esta interpel·lació es pretenia sustentar en un Ple ple de despropòsits i que aquesta diputada, en el seu moment, va tindre de renunciar perquè va haver un nou atac als membres de l'oposició verbal i, a més, coartant, ja dic, la llibertat de paraula i la llibertat d'expressió.

la iniciativa i portar de nou aquesta interpel·lació perquè enteníem que era precís i, a més, d'urgència poder parlar amb vosté directament sobre la política de gestió de residus de la seva conselleria.

Però va coincidir que ahir tinguérem una Comissió de Medi Ambient -vosté ho sabrà-, on va comparéixer la secretària autonòmica, vam poder dialogar amb ella, però també li vam exposar els nostres arguments quant a la poca oportunitat que fóra ella qui representara a La Generalitat i a la Conselleria de Medi Ambient quant a este tema, esta problemàtica, que en certa mesura vosté ha provocat amb declaracions, ja dic, molt preocupants i molt irresponsables, tirant la pedra i amagant la mà, i que ha fet que a dia d'avui la societat estiga molt preocupada en estos temes. Fins i tot proliferant plataformes que se manifesten en contra del Partit Popular i la seva política de gestió de residus.

, com es diria, abans de començar. Voldria que superàrem el llistat de

que vosté o la secretària autonòmica em feu ahir, perquè això, ja dic, és el

I volem parlar realment de la problemàtica real que hi ha sobre la gestió dels residus en temps real, les necessitats i els problemes en temps real. Ja dic, li pregue que no ens vinga ací a fer un llistat caduc i que el que ve, a més, és a reflectir la inactivitat per abordar una problemàtica com aquesta, que és la del tema de la gestió de residus.

Mire, el Partit Popular ha estat incapaç d'aturar i, encara menys, de disminuir la gestió dels residus, que, recorde, és un dels primer objectius per tal de desenvolupar polítiques de gestió dels residus. La prova és, ja dic, el continuat creixement dels residus. No és baladí que s'estiga augmentat la creació de residus, perquè vostés no fan res. És un col·lapse que ja venia anunciat molts anys, ja dic, però que nosaltres creem que fins i tot buscat, i li ho dic. No hi ha justificació raonable perquè vostés tinguen este col·lapse com el que tenim a dia d'avui en esta comunitat, si no és perquè l'han buscat.

Què hi ha darrere d'açò? Interessos purs i durs. Per a què? Per a fomentar una eixida fàcil, cavernícola a la gestió dels residus, que és la incineració. No hi ha cap interés social, ni ecològic ni sanitari que vinguen a avalar la incineració com a mètode per acabar amb els residus. Cap govern -i això ho diguérem ahir i ho diem constantment-, cap govern de cap país de la Unió Europea que vullga avançar cap a la sostenibilitat pot apostar per la incineració com a una alternativa a la problemàtica dels residus. Cap, cap. Perquè ni el sustenta una base social, ni sanitària, ni ecològica.

Per tant, només pot anar de la mà de purs interessos econòmics i que vosté, senyor Cotino, siga el titular d'esta conselleria, tenint en compte com li piquen a vosté els interessos econòmics, a nosaltres ens fa por.

L'objectiu número 1 de la gestió de residus és la reducció. Doncs bé, què fa el Partit Popular? Suspén. I per què? Agafem les dades de la conselleria, ha augmentat. , hi ha hagut un increment de vora el 95% en generació de residus en els últims 20 anys; dels quals, 11 han estat governats pel Partit Popular. Què han fet vostés? L'increment per càpita, que és una xifra totalment objectiva i que, ja dic, són xifres que són de la seva pròpia conselleria, ha augmentat en vora el 55%.

Anem a l'objectiu número 2, que seria ja el següent pas de l'ambició si veritablement estigueren fent els deures, que són les tres R

que no mos les inventem nosaltres, sinó que li deuen sonar a vosté de la directiva marc europea en matèria de residus.

per a la inversió, que tant els agraden a vostés, que sí que agafen i se'ls claven en la butxaca, però que tenen objectius clars, tres R: reutilització, recuperació i reciclatge.

Què fa la Comunitat Valenciana i el Partit Popular? Doncs bé, xifres -algunes ja s'exposaren en una altra interpel·lació, jo les vaig a fer molt ràpides-: 2,5 milions de tones aproximades de residus tractats a les plantes, únicament 54. 000 tones complien alguna d'estes tres R -reutilització, recuperació, reciclatge-, i del compost, sols es recuperava 118. 000 tones.

Açò, si se suma i se fa una divisió fàcil, s'obté un 93% dels residus sòlids urbans que entren a les plantes de tractament. , s'han de soterrar. Això és tràgic! , tràgic! , perquè són plantes de tractament. I estan soterrant el 93%. Per què? Perquè la major part dels residus no es separen en l'origen, i per tant, o no es reciclen, o es reciclen malament i no servixen. És a dir, ni reducció que és la part important, una aposta primera i decidida; ni la següent part que són les tres

I què implica? El desastre: problemes ambientals i territorials greus, ja no solament de contaminació, sinó d'ocupació del territori; sanitari, mals olors, i, també, problemes socials, com he dit, hi ha oposició ferma a diferents infraestructures, indignació ciutadana i, lògicament, brosses que van de dalt a baix del país, passant per les carreteres, viatjant fins i tot 200 quilòmetres, des d'on se genera la brossa fins on se suposa que s'ha de tractar, i quan no, soterrar, que és l'opció més probable.

Problemes econòmics? També. Per què? Perquè els costos van creixent en el tractament dels residus, i per tant, se malbaraten estos recursos. Al final, què tenim? Doncs que els principis que han d'aplicar vostés, per llei, de proximitat i autogestió, els incomplixen; plantes que funcionen malament i que generen tota classe de molèsties als veïns, abocadors clandestins, macroabocadors saturats, tràfic de camions que ja dic que es desplacen arreu del País Valencià; fins i tot, un pla de residus que, a dia d'avui, ja estan vostés anunciant el nou, que no completa els ambiciosos reptes de la política de gestió de residus. El vell no ho contempla; el nou, per descomptat, esperem molt menys.

Què hem de fer? , -ens preguntava ahir això la secretària autonòmica. Ens deia: «Siguen generosos. » 13 anys des de l'aprovació del pla integral de residus, i vostés fan gala d'haver fet una bona política de residus. Però si agafes este pla, l'incompliment és constant, flagrant i ha dut, ja dic, a este col·lapse molt més que anunciat.

Quant de temps hem de ser més generosos? Quants anys? Esta problemàtica se genera dia rere dia. Vostés ho viuen! Que no generen vostés residus? Dia rere dia. No és un problema baladí. No és problema que vostés puguen obviar, tirar balons fora. Traslladar la brossa, sí; però no la voldran traslladar a Madrid. També haurà d'anar. , els camions per a dur-los ahí a la Moncloa, per a dir: «Bé, és que és culpa de Zapatero que no se soterre allí en Madrid. »

Anem a vore, açò és un problema urgent, preocupant i que ha d'assumir un repte fonamental, i és el màxim consens; no solament consens polític, sinó consens social, que és justament el que vostés no estan fomentant, fins a un punt molt crític. I diran: «És que, clar, l'oposició és el «no», els que se queixen perquè si, els de la crítica constant. »

Doncs fixen-se vostés fins al punt on han arribat, que són els municipis, molts d'ells governats pel Partit Popular, qui els estan llavant la cara, qui els estan dient: «Escolten, que ja no cap més brossa en els nostres pobles, que ja fa pudor i ja no ho podem amagar. » I voten en contra de la seva gestió, mitjançant mocions.

Podríem posar exemples, molts, però la zona del sud que és probablement la més perjudicada, perquè és on vostés estan fent arribar la brossa, la majoria dels municipis que jo li podria fer menció.

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida- són del Partit Popular.

Què és el que estan vostés fent? No és una qüestió de Compromís, ni tan sols dels partits d'esquerres. És una cosa que implica un merder per a.

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Por ejemplo, les puedo decir que, de las 2. 750. 000 toneladas de residuos urbanos que se recogen en el año en la Comunidad Valenciana, prácticamente más de un 40% es objeto de recogida selectiva en contenedores o en ecoparques y puntos limpios para su reciclado y es objeto de valorización material de las plantas de tratamiento. Y los rechazos que no se pueden valorizar y hay que eliminar en vertederos han recibido previamente, en todo caso, el tratamiento adecuado.

ha elaborado un nuevo plan integral, como les decía anteriormente, y a partir del cual, pensamos que con la colaboración de todos los ciudadanos, de todos los ayuntamientos, dado que ese plan, como ustedes conocen, ya se ha anunciado en estas Cortes, está en la página web correspondiente de la

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no m'ha fet molt de cas perquè el llistat és el que m'esperava, no? Però bé, no comencem bé.

Jo el que voldria és fer-li algunes preguntes. Vosté creu que el tractament de residus, la generació de residus és un problema greu? Ho creu? Poden donar-nos la raó en açò?

Vullc dir, a nosaltres, als seus alcaldes i als nostres, als ciutadans que es manifesten i els que no, però sobretot que oloren la pudor en les seves polítiques de gestió de residus, ens poden donar la raó? Estem tots d'acord que el tractament de residus és una qüestió molt complicada i és un problema?

És evident. És igual que la sanitat, tots els dies som usuaris susceptibles de la sanitat pública, a l'igual que tots els dies generem residus. És un problema greu? Podem començar amb açò? Perquè aixina ens situarem. Perquè vostés sembla que no entenen de la gravetat del problema. I això, aleshores, ens fa minimitzar-lo i, lògicament, obviar-lo en moltes ocasions. Però, a més, és que és un repte, és un repte. I és un repte fins i tot de creació d'ocupació. Ah, i que a vosté això encara a la millor no se li ha ocorregut! Ni al conseller d'Economia, que no esperem res d'ell. Però és que és un repte també. Per a vostés, en canvi, en volta d'apostar perquè la gent siga responsable per a reduir i per a fomentar empreses que aposten per noves fórmules de reciclatge, reutilització, etcètera, etcètera, són reptes i creació d'ocupació, pensen, doncs bé, en el mínim, en el mínim, en com d'estret els dóna de si el seu cap, i és en la incineració. Clar, és una qüestió tècnica. Clar!

Veritat que si jo volguera fer un nou edifici on hi ha un que està construït el podria cremar també? Però entendríem eixe tecnicisme? Clar que se pot cremar el residu! Clar que sí! I a això dir-li que és «tècnic», doncs no, és cavernícola! Cavernícola!

hi hagueren països de la Unió Europea que hagueren apostat en un moment donat per plantes incineradores, no vol dir que no estiguen redirigint els nous reptes de sostenibilitat mediambiental, sanitària, econòmica fins i tot, cap a altres noves fórmules de gestió. És que eixos països estaven en

Igual que estes comunitat autònomes que vosté ha mencionat, que li he de dir que gran mentida la que vosté ha fet avui ací. Però bé, deixem-ho. No vaig a parlar jo d'altres comunitats que vostés ja ho fan bé.

Però és que nosaltres, en volta d'anar a les velocitats que marquen els nous reptes socioeconòmics, mediambientals, ens tornem a

i minimitzem l'impacte que pot tindre fins i tot una bona gestió dels residus. Tot açò és que ens podríem posar molt d'acord.

Jo açò no li vaig. tinc un llistat d'iniciatives, les tinc ací. Mire, totes estes iniciatives no vaig a perdre ni un minut en llegir-se-les, perquè resulta que les interpel·lacions tenen una cosa bona i és que donen de si una moció subsegüent. I ho faré. Per això, perquè no puga dir que no hi ha alternatives, i les hi ha. Però és que no són noves. No és que este problema ara estiga. haja esclatat i nosaltres aleshores ens hàgem preguntat: i què se pot fer com alternativa? És que han vingut a estes Corts mil i una vegades, mil i una vegades, i vostés sempre en el discurs de «ho estem fent molt bé».

Però, clar, arriba de nou a esta conselleria i d'açò vosté no vol parlar. Per què? Per què no vol parlar? Mire, les nostres alternatives fins i tot, ja dic, creen ocupació, i li puc assegurar que són rendibles econòmicament. El que no puc garantir-li és que vagen a parar a l'empresa del seu nebot. Jo això no li ho puc garantir. Després ho podrà fer vosté. Però, sincerament, quasi que m'agafaria a vosté de la mà si me les acceptara com alternatives. Hi ha moltíssimes formes rendiblement econòmiques, que és el que a vostés els interessa en definitiva, per a la gestió de residus. Jo després no li vaig a garantir a quines empreses van a caure la bonoloto que vostés fan. Després això facen-lo vostés, que jo després ja ho denunciaré quan no s'estiga fent amb la legalitat corresponent.

Però, per tant, estem d'acord que és un problema.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i que ha esclatat fins i tot al punt que el seu.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

(La senyora Mollà continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Com hi ha persones que pugen a la trona i diu que li dóna igual, jo no sé si me dóna igual contestar-li o no.

Perquè, clar, per a què?

(Aplaudiments)

Per tant, no sé si me dóna igual. Però, mire, me pareix molt bé que vosté faça totes els suggeriments que crega oportuns, perquè per això estem ací. Per tant, si vosté vol proposar propostes, propose-les. Estudiarem les propostes. Per què no les hem d'estudiar? Estudiarem les propostes i no li càpia ningun dubte.

Si són propostes normals, sensates, que se puguen executar, el govern de La Generalitat està per això; per a la demagògia està vosté, per això la tenim.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 7 minuts)

