Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 19 d'octubre de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 30. Segona i darrera reunió.

Projecte de llei de constitució de l'Entitat Pública de Transport Metropolità de València. Esmena a la totalitat presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 16. 530, BOCV número 61).

La senyora presidenta:

El punt següent de l'ordre del dia és el debat de totalitat del projecte de llei de constitució de l'entitat pública de Transport Metropolità de València, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'Honorable Senyor Conseller d'Obres Públiques.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El resultado de todo ello ha sido la imposibilidad de lograr avances verdaderamente significativos en la elaboración del plan, a pesar del importante trabajo técnico que se ha ido haciendo en todo este tiempo por parte de los órganos administrativos a los que se les encomendó en su momento la labor de apoyo a la secretaría del plan. Mientras tanto, las necesidades de coordinación del transporte metropolitano se hacían cada vez más urgentes. A mediados de los 90, con la línea 4 del tranvía y la penetración subterránea de la línea 3 hasta la estación de la Alameda, ya podía hablarse de una incipiente red de metro. Era necesario, pues, facilitar, al menos, en una primera fase, la intermodalidad entre el metro, el tranvía y el autobús.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, per a la defensa de l'esmena a la totalitat, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, jo, en principi, estic absolutament d'acord amb una les frases últimes seues, la que diu que queda molt fer. Jo crec que s'han fet coses, sempre es fan coses, però vosté mateix, al principi de la seua intervenció, ha reconegut que la situació no és satisfactòria. És cert que l'àrea de València és una àrea molt important, amb un grau molt alt de mobilitat, i que té uns índexs d'utilització del transport públic que no es corresponen lògicament amb altres ciutats semblant europees, però tampoc amb les necessitats i les exigències d'una societat moderna.

Jo crec que s'han fet coses, però que s'han fet d'una manera molt insuficient. I vosté mateix ha reconegut que quan s'ofereixen possibilitats, mitjans a la població per a utilitzar eixe transport públic, la població l'utilitza. O siga, el problema és que s'actua amb massa timidesa davant de les facilitats que, per exemple, a la utilització del cotxe privat sí que es posen. Això té tots els drets del món. Tot és fer noves carreteres, noves autovies, nous cinturons de ronda. tot el que faça falta perquè el cotxe privat puga moure's amb totes les facilitats. Això lògicament va en detriment ­perquè l'espai és el que és, no hi ha espai per a tot­, això va en detriment de les possibilitats del transport públic, a pesar que, efectivament, la incorporació de mitjans, com el tema del metro, el ferrocarril de la Generalitat, etcètera, ha suposat un revulsiu molt important, i jo crec que la mostra de l'èxit i de la necessitat d'eixa major implantació està en el progressiu augment de passatgers.

Però el que no sé és si la llei que vostés presenten en aquestos moments és l'instrument legal ideal per a potenciar això o, d'alguna manera, persegueix altres objectius. Tenim dubtes més que seriosos, per no parlar, que parlarem després lògicament també, de la major o menor voluntat política, que en estes coses és molt important, de dur endavant una política determinada o una altra.

Mire, nosaltres, en primer lloc, volem mostrar la nostra preocupació per allò que considerem una pèssima qualitat jurídica del projecte de llei que ens duu ací. I, a més, també per la descoordinació que s'ha evidenciat entre el mateix Consell i el Grup Parlamentari Popular. Vostés han de millorar el seu treball legislatiu. A pesar de ser una llei molt curta, 14 articles simplement, ha rebut moltíssimes observacions per part del Consell Jurídic Consultiu. A nosaltres ens ha arribat ja el document, una volta passat per aquest consell, però deu haver sigut prou deficient en el sentit que hi ha moltíssimes observacions que, efectivament, al final el mateix consell diu, després d'advertir de tot això i que s'ha de corregir, diu que li dóna el vistiplau. Però sí que fa tota una sèrie de correccions, que sembla mentida que a estes altures gent que suposa que està preparada, que està documentada per a redactar aquestos projectes de llei, faça el que ha fet ahí. Inclús ha arribat a queixar-se per escrit aquest consell que no se li ha facilitat tota la documentació a la qual legalment té dret. I això ho diu inclús per escrit. O siga, no ha sigut un bon exemple de preparació legislativa el present document.

Per altra banda, no deixa de resultar molt cridaner comprovar l'alt nombre d'esmenes que el mateix Grup Parlamentari Popular ha hagut de fer perquè vostés mateixos voten a favor de la llei, perquè m'imagine que, del contrari, no sé què hagueren fet.

Esquerra Unida ha presentat una esmena a la totalitat, a banda d'altres parcials a l'articulat, igual que la resta de l'oposició també, perquè considerem que aquesta llei no va a resoldre correctament la problemàtica sobre la qual diu que vol actuar. Més bé pensem que és una reforma que té com a objectiu la desfeta de tot allò que recorde al Consell Metropolità de l'Horta i, de pas, eliminar vies de participació i control social, perquè això està en el text de la llei, es diga el que es diga.

Mire, està clar que les característiques del transport metropolità en una comarca com la que representa a València i a l'Horta dóna unes característiques singulars, però, sens dubte, no úniques. És una llàstima que una vegada que es posen a reformar la legislació actual, la que fins ara estava en vigor, no ho feren des d'una perspectiva més ampla, amb una visió de conjunt més del País Valencià. Problemàtiques del transport públic no ben resoltes, també existeixen ja en àrees com la que configura Alacant­Elx, la Plana a Castelló, etcètera. Evidentment no podem comparar-les exactament, però estan en vies de conflictivitat. Quin nivell de conflicte o de problemes han de patir els ciutadans i ciutadanes d'estes comarques perquè tinguen dret que par part del Consell es pense en regular d'alguna manera el que està fent-se avui, que és actuar un poc a salto de mata, depenent del nivell de conflicte?

Per què no plantegen una llei marc que puga servir per a València i l'Horta, però també per a altres zones amb característiques comuns i no haver d'anar fent una llei depenent de la conflictivitat de cada zona? Probablement perquè ací a l'Horta, per una banda, ja tenen un precedent, que és la llei que se suposa que es deroga amb aquesta. I, per altra, permet, una vegada depurada eixa representació indesitjable ­el Consell Metropolità, els sindicats, els veïns, etcètera, etcètera­, fer una nova llei que deixe les coses com estaven. I, en tot cas, amb una major comoditat per al Consell o, més bé, per al conseller d'Obres Públiques, que en definitiva és el que podrà fer i desfer com vulga ell.

Perquè eixa és una altra. Llevat de València ciutat, i és per raons obvies, la resta dels municipis, que són un muntó, pràcticament la seua capacitat d'influència pràcticament és nul·la en el tema, en un tema que a més afecta tant a la vida quotidiana dels seus ciutadans i ciutadanes. Tot depén del govern de la Generalitat Valenciana. Els municipis, el poder més proper a la ciutadania, el que pateix de veritat les mancances i les insuficiències del transport col·lectius, està absolutament supeditat a les decisions d'una entitat on és altra administració la que té majoria.

Per altra banda, crec també important dir algunes qüestions sobre la situació actual. L'aplicació de la legislació, la Llei 1/91, de 14 de febrer, no ha sigut satisfactòria mai per a Esquerra Unida. Pensem que és una llei que podria haver permés altres possibilitats. Si abans del 1995 tingué una aplicació molt tímida en allò que en el seu mateix preàmbul diu defensar, és a partir especialment de l'arribada del Partit Popular al poder quan es nota un tipus de política distinta, que aposta descaradament per la privatització del transport públic reduint plantilles i servicis i augmentant les ofertes perquè les empreses privades del transport regular de viatgers puguen accedir a noves línies, simultàniament amb una reducció de la presència pública d'entitats com l'EMT, la CVT, etcètera, que tots són problemes per a estes.

És cert que esta llei podria haver-se utilitzat d'una altra manera. Podria haver servit per a reforçar i ampliar l'oferta pública de transport, però l'aposta està clara. És evident el model elegit: afavorir el negoci privat, encara a costa d'una pèrdua de qualitat i de possibilitats del servici. Ens preocupa quin va a ser el futur de l'EMT, de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, davant el que vostés fins ara estan fent i dels anuncis que també des de Madrid ens arriben en el sentit d'afavorir la presència del capital privat, inclosa la mateixa Renfe, amb la importància d'aquesta qüestió per la gran incidència del transport de rodalies en l'àrea metropolitana.

Creem que si aquestes polítiques privatitzadores a escala estatal continuen i van en perjudici del servei públic, la Generalitat Valenciana haurà de plantejar-se demanar la transferència de la titularitat de les actuals línies de rodalies de Renfe abans que s'accentue la seua degradació, transformant-se en un negoci privat més que en un servici públic essencial. Lògicament, i davant l'experiència que estem comprovant dia a dia, les esperances que la situació millore amb aquesta llei per a nosaltres no són excessivament amples.

I ahí entra un altre aspecte preocupant d'aquesta llei: redueix de forma descarada la participació dels agents socials, de la representació social i ciutadana. Demostra no fiar-se o, tal volta, despreciar la representació social en els òrgans de direcció de la futura entitat. Ja sé que ara mateix la veritat és que els fan poc cas, però és que ara, en tot cas, amb la nova llei el que fan és legitimar la seua exclusió. Què han d'amagar? De què no volen que s'adonen o participen els agents socials?

Quan es planteja des de la Unió Europea mateixa i altres institucions la conveniència d'augmentar la presència i la participació de la societat civil en la presa de decisions que afecten ací al País Valencià, el PP planteja un model que no sols no augmenta eixa participació sinó que la redueix. La nova proposta planteja eliminar en el consell d'administració la representació dels sindicats, això és així, més representatius així com la dels usuaris i usuàries, així com la representació veïnal. Ja sé que els deixen per a un altre organisme secundari i, en tot cas, podrien estar ahí. Ja no estaran en l'òrgan decisiu, l'òrgan important. Tot un exemple, per tant, de transparència i participació el que ens oferix el Partit Popular.

Un altre aspecte preocupant és que, a pesar de tractar-se d'una llei curta i, per tant, no excessivament complexa en la seua redacció, i d'haver disposat d'un temps més que suficient per a preparar-la, es limita, en una disposició derogatòria, a declarar derogats tres articles i part d'un altre, que curiosament, o bé fan referència al Consell Metropolità de l'Horta, perquè queda clara l'obsessió que tenen a eliminar qualsevol referència a aquest organisme, no sé què els haurà fet, però és una obsessió, o bé fan referència els articles derogats als mecanismes de representació.

Què passa amb la resta de la llei antiga? De moment no es deroga. Conviurà, inclús, en principi fins a sis mesos, que ja sabem els terminis en el que acaben transformant-se, amb la nova llei, ja que el projecte nou planteja en una disposició final que s'habilita al Govern Valencià perquè procedisca a eixa refosa en eixe teòric termini, "podent ­i és textual­ regularitzar, aclarir i harmonitzar les dites normes legals". Però, l'important, tot això ja no passarà per ací. De com quede definitivament la nova llei ens assabentarem quan algú faça eixa refosa, que, d'alguna manera, es demana ara en eixa disposició carta blanca.

Crec que seria molt més adequat que, si van a fer una nova llei, la facen tota sencera. No és tan llarga, no és tan difícil. Jo crec que mitjans tècnics i personals vostés tenen. I que a més es faça amb l'adequat debat parlamentari. Sense dubte seria, democràticament parlant, molt més correcte, i probablement també, a nivell funcional, més operatiu.

I per últim, i no per això menys important, de nou ens trobem amb un projecte de llei que torna a incloure un llenguatge sexista. Per al PP sols hi ha ciutadans, viatgers, etcètera. Crec important, encara que siga pel seu caràcter simbòlic, però precisament per eixe mateix caràcter simbòlic, que és prou descriptiu en molts casos, que és necessari corregir models desfasats i excloents. Quan es parla d'igualtat i no­discriminació per raó de sexe, això també es veu en els textos legals. També hi ha ciutadanes, viatgeres, etcètera. Ahí encara han d'adaptar-se vostés als temps moderns.

En definitiva, totes estes raons de caràcter general i altres de caràcter parcial motiven que des d'Esquerra Unida demanem la retirada d'aquest projecte de llei, i que el Consell presente una altra proposta en els termes que abans hem descrit. Creem que és prou millorable, inclús vostés mateixos d'alguna manera ho reconeixen, i per això demanem el vot a favor d'aquesta esmena a la totalitat. Continuar endavant amb la seua proposta no és més que un llavat de cara a una normativa actual que vostés mateixos han reconegut que no funciona i que, d'alguna manera, l'únic que els permetrà serà eliminar aquells aspectes que no els agraden, encara que pràcticament ja no estan donant-los cobertura, com és la representació social, i definir clarament eixa preponderància per part de la conselleria.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Torn en contra? Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Fixació de posició? Demana la paraula per a rèplica? Té la paraula per a rèplica per cinc minuts.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Bustamante.

No és ninguna sorpresa que vosté haja manifestat que va a votar en contra. La veritat és que ho suposàvem, o siga, que no és una cosa. Home, en tot cas, lamentar que vosté ha vingut ací amb un text escrit. No crec que siga endivinador, per tant, no sabia què anava a dir, i de tota manera, donava igual que haguera dit això que haguera parlat de futbol, vosté al final haguera dit allò que estava escrit ahí.

Nosaltres, jo crec que, amb independència del text de les esmenes parcials, avui hem fet una defensa d'eixa esmena a la totalitat, amb arguments que no figuraven fins ara escrits per cap lloc. O siga, per tant, crec o veig que no se m'ha escoltat. Tampoc seria estrany, o en tot cas no passa res; és que la decisió estava presa per endavant i, es diguera allò que es diguera, anava a dir-se que no. Per tant, no passa res. Vostés tenen una majoria absoluta, la van a exercir i això és democràtic, i per tant, res de res. Lamentem això, que els arguments nostres havien sigut rebutjats, digam, d'eixa manera, sense entrar, ni molt menys, en el tema.

Es demana: "és que vostés haurien d'haver presentat un text alternatiu". És que vostés no s'aclarixen. Moltes voltes ens diuen: "si presenten una esmena a la totalitat, per què presenten esmenes parcials? , perquè això és una contradicció". Ara resulta que ja no diuen eixa contradicció, ara diuen l'altra, o siga, que presentem una esmena a la totalitat sense un text alternatiu. Jo crec que al final allò que els molesta és que, davant de propostes que vostés presenten, l'oposició plantege la seua posició, quina és la posició que tenen els partits que no estan en el govern davant les propostes que vénen per part de vostés. Jo crec que nosaltres exercim un dret democràtic, i eixe dret democràtic crec que mereix un mínim respecte en el sentit de considerar que está ahí, intentar argumentar a vore qui és el que té la raó.

Lògicament, en les esmenes hi ha de tot. Hi ha esmenes més llargues, hi ha esmenes més curtes. Jo no vaig a entrar. N'hi ha esmenes del Partit Popular a aquesta llei que canvien una proposició, una. I n'hi ha una altra que no sé si arriba a canviar alguna cosa, perquè és que no he acabat de comprovar-ho, ja arribarem al debat en la comissió a vore si és així.

Però en tot cas, sí que crida l'atenció una cosa. El conseller abans havia fet referència, vosté també ha fet referència ací, i és que calia fer alguna cosa perquè és que la situació, el nivell d'ineficàcia de l'entitat actual que contempla la llei que està en vigor és tan gran que ja. Home, fa cinc anys que estan vostés governant. Ara s'adonen que això està tan malament i que necessita una renovació? Però per què no s'han adonat ans? Pense que, d'alguna manera, això és entrar en una pròpia contradicció per part de vostés.

Jo crec, com vosté no m'ha contestat, jo crec que, efectivament, la seua intervenció confirma el fet que allò que es pretén és eliminar legalment la representació d'una sèrie de representants socials que estan ahí i que no els agrada a vostés que estiguen, consolidar eixa capacitat que té el Consell quant a fer en aquesta nova entitat d'alguna manera allò que políticament estime oportú, i a partir d'ahí, continuant afavorint una política determinada, que es concreta, es vulga o no, en una major privatització i en unes majors facilitats perquè les empreses privades, a costa de les empreses públiques, puguen fer negoci en un tema tan essencial com és el servei públic de viatgers.

Moltes gràcies i res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Bustamante, per a rèplica, cinc minuts.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Per a fixació de posició té la paraula il·lustre diputat Senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta, moltes gràcies.

El Grup Socialista recolzarà l'esmena a la totalitat que ha presentat Esquerra Unida per coincidència de plantejaments i després en el següent punt de l'ordre del dia tindrem ocasió de donar els nostres arguments.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ros.

Conclós el debat de l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida al Projecte de llei de constitució de l'entitat pública de transport metropolità de València, correspon la votació ordinària. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 25 minuts)

Projecte de llei de constitució de l'Entitat Pública de Transport Metropolità de València. Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista­Progressistes (RE número 16. 555, BOCV número 61).

La senyora presidenta:

Següent punt. Debat de totalitat del Projecte de llei de constitució de l'entitat pública de transport metropolità de València. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'Il·lustre Diputat Senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta. Senyors i senyores diputats, bon dia tinguem.

Senyor conseller, vosté ha començat la seua intervenció presentant-nos la Llei de creació de l'entitat pública transport metropolità amb una paraula que quan l'ha pronunciat a mi m'ha resultat molt cridanera. Perquè vosté ha començat dient "tinc la satisfacció de presentar davant esta Cambra la constitució de l'entitat pública del transport metropolità". I m'ha resultat cridanera pensant en què no sé si la satisfacció era per eixa llei que vosté ha aprovat en el Govern Valencià o per la llei que queda després de les moltes esmenes que el seu grup polític ha presentat. Perquè ací ens trobem amb una cosa prou inaudita i és una llei aprovada pel Govern Valencià, duta al Govern Valencià pel conseller d'Obres Públiques, que em dóna la sensació que quan es dugué i s'aprovà en el Govern Valencià el conseller no se l'havia llegida i ens trobem després, per a sorpresa de tots, amb una quantitat d'esmenes importantíssimes al text que el propi govern havia aprovat. M'ha pillat, senyor conseller, en eixe sentit desorientat i m'ha trencat un poc els esquemes.

Vosté també ha dit, a banda de mostrar la seua satisfacció, que ha pogut comprovar com la llei que s'aprovà l'1 de 1991, era una llei que no havia sigut eficaç, era una llei que no havia pogut resoldre els problemes del transport, era una llei que no havia pogut resoldre els problemes de la coordinació metropolitana del transport i per això pensava que era important que hui es duguera a la Cambra esta proposta de llei.

I jo me'n recorde un poc de les dades i dic: si la llei que teníem en estos moments data de 1991, si vostés estan governant des de l'any 1995 i estem en l'any 2000, han tardat un munt de temps, i ja no han de tindre la culpa els d'abans, com sempre ocorre en este tipus de qüestions, han tardat un munt de temps en donar-se compte que el que havia no funcionava.

Podrà ser, senyor conseller, i això és una pregunta que deixe jo en l'aire, que se m'ha ocorregut, podrà ser, senyor conseller, que les preses en dur esta llei a la Cambra vinguen donades perquè s'ha de constituir esta entitat, perquè s'ha de privatitzar una altra línia de transports i perquè el gerent que cal anomenar en esta entitat està pressionant i pressionant molt perquè el nomenen ací i el nomenen quan abans? Probablement, senyor conseller, eixa siga una de les moltes raons, però una de les raons que fan possible que esta llei vinga com ve. Perquè esta llei mai havia d'haver vingut ací, senyories. Estem parlant de la coordinació del transport metropolità, tornem a parlar una volta més de l'àrea metropolitana de València, tornem a parlar una volta més d'eixe cigró negre que al Partit Popular li ha eixit en esta conurbació urbanística, l'àrea metropolitana de València. Corrent, sense contemplacions i pegant un colp d'estat com ja diguérem en el seu moment, desferen el Consell Metropolità de l'Horta. Han incomplit, com quedà clar l'altre dia en la comissió que va estar compareixent el conseller, que després dels sis mesos no han fet el que calia, ni liquidar el Consell Metropolità de l'Horta, ni aprovar una nova llei que regulara l'àrea metropolitana de València.

Vostés, com és normal, aproven les lleis, i les aproven d'esta manera, ràpida i corrent, i després són incapaços de complir el que vostés mateixos diuen. Perquè ací hem començat la casa pel terrat; perquè ací el que havien d'haver fet i havien d'haver fet ja fa sis mesos és aprovar una llei d'àrees metropolitanes de València que se la creguérem tots, que se la cregueren vostés, mane qui mane i tinga qui tinga la majoria. Perquè estem legislant, no per a hui que manen uns ni per a demà que manen uns altres; estem legislant pels ciutadans de la Comunitat Valenciana. I quan es legisla pels ciutadans de la Comunitat Valenciana no es pot pensar de forma circumstancial amb qui mana en cada moment. I havien d'haver començat fent eixa àrea metropolitana o eixa llei d'àrees metropolitanes de la Comunitat Valenciana, i havien d'haver sigut valents a l'hora de dotar a eixe nou organisme que ha de coordinar tots els serveis de l'àrea metropolitana de totes les competències.

I una de les competències que hauria d'estar en la llei de les àrees metropolitanes era la del transport. Una de eixes competències que la va tindre en el seu moment, que em dirà que nosaltres la llevarem, però jo els torne a dir ara que eixa competència del transport havia d'estar inclosa dins l'àrea metropolitana. Han començat vostés de nou la casa pel terrat, no es creuen el que és l'àrea metropolitana, no li volen donar contingut, tenen por a què en l'àrea metropolitana vostés no tinguen en el futur els resultats que ja no han tingut en estes eleccions i que per això es carregaren el consell.

I ens trobem amb una presentació de la llei que ens ha fet el conseller com fan vosté quasi sempre, autobombo, platillo, publicitat i que ve ho fem i que mal que ho feien. I s'atreveixen a dir ací en esta trona que han augmentat els passatgers en un no sé quants per cent en la xarxa del metro. Però que qui feu el Pla del metro a la ciutat de València? Qui va projectar eixe pla? Qui inicià eixe pla? Qui l'executà? El govern del president Lerma; vostés tallaren la cinta en l'última fase. I què ve els ha vingut pujar ací a dir-nos que han superat el 40% dels viatgers del metro i tot allò. Si l'hagueren hagut de fer vostés, tanmateix no estaria fet i no podrien vindre ací a fer autobombo, a donar-se propaganda, que és el que habitualment fan en este tipus de qüestions.

Però és que la llei no hi ha per on agarrar-la. La llei, inclús volent ser generosos en eixe sentit, és una llei antimuncipalista, com sempre, Ací puja el president de la Generalitat i s'ompli la boca de municipalisme; ve el conseller de torn i s'ompli la boca de municipalisme. I cada una de les lleis que vostés duen a este Parlament és per a deixar als ajuntaments tocats de l'ala, és per a llevar-les competències, és per a llevar-les finançament, és per a complicar-les la vida, és per a controlar-los. I amb esta llei és per a tirar-los al carrer dels òrgans de direcció. (Remors) Home, tú y yo somos alcaldes, eh? (Rialles) Eso está muy bien, que venga de la fila esa está encantador.

I què dir, perquè no ho dic jo; ho diu la llei, ho diu la llei que aprova el govern, ho diuen les esmenes que presenta el grup de l'oposició després. Perdó, el grup del govern que no es lleva, no s'espolsa de damunt el complex que té de ser govern i ser oposició, que és el que vostés saben fer i l'únic que estan fent al llarg d'esta legislatura.

Ens creen un òrgan de direcció de 12 membres, que dels 12 membres 11 són afins al Partit Popular; ens creen un òrgan de direcció que els ajuntaments ni es recorden d'ells, que tenen un representant, dos representants elegits per la federació i per suposat el de l'Ajuntament de València que va directament allí. Una llei antimunicipalista, una llei que no se'n recorden del ajuntaments, una llei que deixa als ajuntaments en eixe paper tercermundista que vostés estan acostumats a deixar-los. És una llei també que fragmenta la visió que ha d'haver a nivell global del transport.

Alguna cosa han canviat, alguna cosa han modificat en algunes esmenes. ¿Però com es pot plantejar una Llei de coordinació del transport metropolità, que si no fóra per alguna esmena mal redactada no es té en compte l'EMT, no es té en compte els Ferrocarrils de la Generalitat, no es té en compte fins i tot la Renfe en els trajectes de rodalia? ¿Com es pot plantejar una llei que parle de coordinació sense tindre en compte, com vosté molt bé ha dit, eixa gran immensitat de ciutadans i ciutadanes que utilitzen els Ferrocarrils de la Generalitat? El seu plantejament inicial de la llei, senyor conseller, venia donat per eixe sentit, sense contar, sense tindre representació.

És una llei que trenca la política integral metropolitana. Transports no és només els ferrocarrils, ni les línies de transport regular, ni els taxis. Regular el transport, millorar el transport, coordinar el transport, cal parlar també de carreteres, cal parlar d'infrastructures, cal parlar de moltes altres coses. No sols és això. Per això, senyor conseller, li deia jo a vosté abans: no faça esta llei, creem el Consell Metropolità de l'Horta, dotem al Consell Metropolità de l'Horta de totes les competències. Que en eixes competències el Consell Metropolità tinga transport i infrastructures. I des d'ací, des d'eixe organisme representatiu dels quaranta­quatre ajuntaments de la comarca de l'Horta, des d'eixe organisme, podrem coordinar tot el que és el transport metropolità, inclòs en les infrastructures, que molt, moltíssim han de vore en el tema del transport.

I és una llei tan poquet participativa, que és clar, duu l'encuny de totes i cadascuna de les lleis que fan vostés: control absolut de totes les decisions. i que no parle ningú. Control absolut de totes les decisions. Vostés, que és clar que han dit, ací ha deixat caure el senyor conseller que la Llei 1/91 havia fracassat. Després, a l'hora de llegir este text, a l'hora de llegir estes esmenes, m'he donat compte perquè havia fracassat la llei del 91. M'ha costat, m'ha costat de trobar per què havia fracassat la Llei 1/91, i vosté es veia en la necessitat urgent d'acometre esta reforma. I això ho he vist comparant el text aquell i el text este.

I ha fracassat perquè en aquella llei els sindicats tenien representants, i deuen tindre la culpa perquè en esta llei no la tenen. Ha fracassat perquè en aquella llei els consumidors tenien representants, i també deuen tindre la culpa perquè en esta llei no la tenen. Ha fracassat perquè en aquella llei la Cambra de Comerç tenia representants ­ah, atenció, eixe ja és un tema de vostés; l'han llevat, vostés sabran perquè­, però la Cambra de Comerç en esta llei tampoc té representació. Deu ser per això, senyor conseller, perquè ha fracassat la llei de l'1 del 91, perquè hi havia una representació: Cambra de Comerç, consumidors, sindicats, operaris del taxi, els dels transports regulars, que no apareix ningú en l'òrgan de govern d'esta llei, que són els qui tenen opinió; els dels transports regulars, que saben el que es fan, els dels taxis que saben el que es fan, els dels sindicats que saben el que es fan, els consumidors que saben el que es fan. Perquè tots els altres membres són tècnics i no xafen el dia a dia del transport.

Senyor conseller, per això ha fracassat la llei. I per això, en molt bon criteri, el seu govern i el seu grup, d'un cop de ploma s'ha carregat tota la representació social, inclosa l'empresarial, que no dubte que encara no vinga una esmena d'última hora i corrents, tornant a posar en l'òrgan de govern els representants de la Cambra de Comerç, perquè en les esmenes que vostés han presentat se'ls deu haver passat, i algú els haurà de recordar que els de la Cambra de Comerç han d'estar ací.

I m'ha fet molta gràcia, senyor conseller, que vosté fera menció a què tenim alguna cosa semblant al consorci de Madrid. És de veres, ací damunt vosté va ser tan generós en eixe llibre que ens ha enviat de legislació, d'enviar-nos tota la legislació fins i tot la llei del consorci del transport metropolità de Madrid. L'ha llegida? No ho sé. No ho sé si l'ha llegida, però és clar, qui li ha dit que l'anomenara ací li ha fet un mal favor. Li ha fet un mal favor, perquè a la Comunitat de Madrid, si no recorde mal, mana, governa el senyor Gallardón. Ja sé que el senyor Gallardón no és sant de la devoció del PP, ja ho sé, però això a mi no m'importa. Ja sé que no és sant de la devoció del PP el senyor Gallardón. Però no és menys cert que mana a la Comunitat de Madrid, i no és menys cert, senyor conseller, que en l'òrgan de direcció del consorci metropolità del transport de la comunitat de Madrid estan els sindicats, estan els usuaris, i estan els operadors.

Segurament el talant d'aquell govern, que també és de dretes, quant a alló social, quant a allò participatiu, quant a tindre en compte l'opinió dels qui de veres viuen el tema: usuaris, sindicats i operadors, segurament el talant aquell és molt diferent al talant d'este govern, que parla de participació, que parla de consens, que parla d'arreplegar l'opinió de tots, que parla de fer les coses entre tots, després les feu a soles i les feu mal, i les feu mal. I ací no estem parlant de partits, estem parlant de ciutadans que s'han de beneficiar de les lleis que d'este parlament isquen. I vostés no tenen ni tindran en la vida voluntat de consens. L'ofereixen tots els dies.

La senyora presidenta:

Senyor Ros.

El senyor Ros Piles:

. dos dotzenes de voltes ­senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

. acabe ja­ dos dotzenes de voltes en esta trona, consens. Però ens demanen el consens quan duen les lleis aprovades i no ens accepten ni l'aigua. I això, algun dia els ciutadans es donaran compte. Facen-se vostés un favor: aproven-nos l'esmena a la totalitat, que vostés quedaran millor i els ciutadans de la nostra comunitat eixiran beneficiats.

Gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Torn en contra. Senyora Pérez, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula. (Remors)

La senyora Pérez Barber:

Mire, lo que veo es que no quieren perder protagonismo, por eso tiene tanta fijación con el Consell Metropolità de l'Horta, que como sabe fue una ley votada aquí en el parlamento por mayoría la que aprobó su disolución. Se ha invertido más en el transporte público que nunca. Y no se ha tardado tanto, como usted dice, en abordar este problema. ¿O no se acuerda cómo dejaron la comunidad? (Remors) Hemos realizado inversiones enormes para mejorar el transporte público y todas sus infraestructuras: carreteras, autovías, vías, metro, autobuses, taxi.

Ya que ha hecho tanto hincapié con el Consell Metropolità de l'Horta, le tengo que decir que este proyecto de creación de la entidad de transporte metropolitano se ha realizado de manera independiente y autónoma a la desaparición del Consell Metropolità de l'Horta; si bien tenía competencias en materia de transporte, como usted bien sabe, nunca en su historia se ejercieron. Y esto no era culpa del Grupo Parlamentario Popular ni del Partido Popular tampoco. La materia de transportes requiere un tratamiento singularizado, no puede considerarse como una competencia más de un ente metropolitano. El ejemplo europeo es suficientemente significativo: Madrid, Barcelona, Colonia, París, Manchester, etcétera, tienen órganos específicos para el transporte.

Dicho esto, vamos a centrarnos en la enmienda que usted ha presentado. Solicitan su devolución al Consell por discrepar, según dicen, del espíritu de los principios que la inspiran y conforman. Nosotros entendemos que una enmienda a la totalidad sólo la puede basar quien la plantea por considerar que no es necesaria su aparición, por ser su carácter antisocial, o por su contenido ser negativo para la sociedad. Está claro que en esta ley no se dan ninguno de estos casos. Tampoco plantean la enmienda a la totalidad con un texto alternativo, para que no podamos debatir. Se limitan a discrepar del espíritu y de los principios que la inspiran y la conforman. Y esto les sirve para cualquier ley. Fue la misma argumentación para el proyecto de ley de residuos; por lo tanto nos parece que es muy poco serio.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Fixació de posició? (Pausa) Senyor Oltra, té la paraula per a fixació de posició.

El senyor Oltra i Soler:

Per part del Grup d'Esquerra Unida, anem a recolzar l'esmena a la totalitat del Grup Socialista.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Oltra.

(Remors. El senyor Ros Piles parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

Senyor Ros. Jo m'he dirigit a vosté per si demanava la paraula per a rèplica, però no ha fet ninguna indicació. Per tant, després de la intervenció. (Remors) Senyor Ros. Senyor Ros, vosté no té la paraula fins que esta presidència no li la done. Demana la paraula per a què? (Remors)

Este Reglament ja no permet a esta presidència donar-li la paraula en este moment, perquè ha intervingut el senyor Oltra. Ho sent molt, senyor Ros. (Remors) Senyor Ros. (Remors)

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta.

Quan jo he pujat a l'estrada li he dit: si no consumisc els quinze minuts, acumule'ls a la rèplica.

La senyora presidenta:

No, senyor Ros. (Remors)

El senyor Ros Piles:

Perdó, perdó. Senyor Maluenda, no es riga quan jo parle. (Remors)

La senyora presidenta:

Perdó, senyor Ros. Vosté.

El senyor Ros Piles:

La senyora presidenta:

Senyor Ros, no té la paraula.

El senyor Ros Piles:

I a la senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Ros. Ho sent molt. (Remors) Senyor Ros, no té la paraula.

Evidentment, el Reglament no em permet donar-li la paraula, i ho sent molt, senyor Ros. Jo m'he dirigit a vosté per si demanava rèplica, però no l'ha demanat. Ho sent molt. (Remors)

Senyor Perelló, per a què demana la paraula?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Lo siento mucho. Así constará todo en el acta. Y en este momento, después de la fijación de posición. (Remors) Senyor Ros, no té la paraula en este moment. (Remors) Senyor Ros. (Remors) Senyor Ros, no té la paraula en este moment. (Remors) Ho sent, però no té la paraula.

Passem a continuació a la votació ordinària. (Remors) Esta presidència no li dóna la paraula, senyor Ros. Votació ordinària. (Remors) Senyor Ros, votació ordinària. Comença, a continuació, la votació ordinària. Pregue al diputat que s'atenga a la normativa del Reglament d'esta Cambra i a la capacitat que té esta presidència per a ordenar els debats. No la tenen els diputats, la té esta presidència. (Remors) Senyor Ros, no té la paraula. (Remors) No la té. Senyor Ros, no té la paraula.

Senyories, comença la votació. (Remors) El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. (Remors) Queda rebutjada. (Remors. Pausa

Perdó. Senyora Moreno. La senyora Moreno o el senyor Perelló, qui demana la paraula dels dos? La senyora Moreno demana la paraula. Per a què demana la paraula, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

Una cuestión de orden. La señora presidenta no ha anunciado que empezaba la votación, por tanto. (Remors) No lo ha anunciado la señora presidenta, por tanto, pido. (Remors. Inoïble) . ha anunciado la votación ordinaria, no que empezaba, y por tanto, le pido a la señora presidenta que repita la votación.

La senyora presidenta:

Senyories, comença la votació. (Remors) El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat. (Remors)

Punt onze de l'ordre del dia. Compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre la situació. Pregue silenci, senyories. . Per a informar sobre la situació actualitzada en el moment de la compareixença de la llista d'espera tant d'especialitats mèdiques i quirúrgiques com d'exploracions especials en el conjunt d'hospitals de la Comunitat Valenciana, així com de les mesures que prendrà la conselleria per a la seua gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, per tal d´informar sobre la situació actualitzada en el moment de la compareixença, de la llista d'espera, tant d'especialitats mèdiques i quirúrgiques com d'exploracions especials, en el conjunt d'hospitals de la Comunidad Valenciana així com de les mesures que prendrà la conselleria per a la seua gestió, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE número 12. 395).

El senyor conseller de Sanitat:

Pero para ilustrarles con más datos, les voy a dar otro dato también sumamente importante que viene a corroborar este aumento de la actividad asistencial y de la actividad quirúrgica. En los últimos años, el aumento en el consumo de sangre ha alcanzado niveles, en los dos últimos años, superiores al 14%, lo que hay que achacar a la intensificación de la actividad hospitalaria, sobre todo en lo concerniente al número de intervenciones quirúrgicas y al de transplantes realizados. En estos momentos nos encontramos con que para satisfacer las necesidades de nuestros centros hospitalarios se precisan más de 600 donaciones diarias de sangre.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El grup sol·licitant. Té la paraula la senyora Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. (Pausa)

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Senyor conseller, sempre el autobombo i sempre el que faran en el futur, eixe futur que, com està en el futur, no arriba mai.

Clar que han d'augmentar les inversions en edificis, en tecnologia i que han d'augmentar els actes mèdics! Clar! Este país, senyor conseller, està molt lluny de tindre cobertes totes les seues necessitats sanitàries. Si a açò afegim que és un país que creix, que augmenta en habitants contínuament, cal que cada vegada construïm més centres d'atenció primària i d'especialitats i cal visitar, cada vegada més, a més persones.

Encara que haguera un ritme d'inversions més ràpid, encara que és necessari que hi haja un ritme d'inversions en la sanitat més ràpid, vostés alguna cosa fan. Per això, sempre hi haurà un increment en les inversions. Algun centre hauran fet. No eixos tres que vostés diuen que inauguren cada setmana. Però, algun sí que hauran fet.

No presumisca de les inversions que estan molt per sota de les inversions que necessita i de les actuacions que necessita este país. Però, en fi, és el creixement normal d'una societat.

Però, anem a les llistes d'espera. Està clar, senyor conseller, que les urgències es fan més o menys ràpidament. Faltaria més! Si no fos així tindríem un mort per falta d'atenció mèdica cada setmana. I això no hi ha cap partit governant que ho puga suportar. Però, les urgències, senyor conseller, no són la norma, sinó l'excepció. Allò normal, senyor conseller, és l'espera i la pre espera. Li propose ­i no és la primera vegada que li ho compte­ que vosté o qualsevol personal que vosté designe vaja al centre de salut d'incògnit, que en lloc d'entrar per la porta falsa entre com tots per la porta principal i d'una manera anònima. El procés sempre és el mateix. Si et fa mal el peu o la mà, el metge t'enviarà al traumatòleg. I aquí l'espera és de dos, tres mesos. És el traumatòleg qui diu: "radiografia". Ací l'espera és una miqueta inferior, un o dos mesos. Quan ja tens la radiografia demanes hora una altra vegada al traumatòleg, i altra vegada l'espera de dos, tres mesos. Han passat uns quants mesos sense que s'estiga en cap llista d'espera. I quan ja et rep el traumatòleg per segona vegada, diu: "operar". I ací comença la llista d'espera. Mai es compta la prellista que és d'un mínim de sis mesos. Això sí, senyor conseller, moltes vegades la gent es cansa i se'n va a la privada, que d'això sembla que es tracta.

No em diga que no és de veres. Comprove-ho, senyor conseller. Cal gastar la sanitat pública i, aleshores, sabran vostés com funciona i la podran arreglar. Però, des dels privilegis no es veuen ni se solucionen els problemes del poble.

Ahir vam parlar de la llista d'espera de les ecocardiografies. Vosté va dir: "això és per confirmar el diagnòstic i per saber el tractament". Clar, senyor conseller! No de les urgències. No dels casos límits. Ací parlem de les llistes d'espera que pateix la persona normal. Dels casos límits no parlem. I les persones normals que van al metge pateixen les esperes.

Parlem ara de les llistes d'espera amagades. I eixes són les anàlisis. Les citologies esperen vuit mesos des de la presa de la mostra fins la seua anàlisi. No cal que les facen. Les anàlisis no serveixen per a res. La mostra després de sis mesos no té res a vore amb la mostra recollida. Fan la propaganda de prevenció del càncer d'úter i fan el paperot, però no és de veritat. No em conteste que les urgents les fan en una setmana. Ho sé. Però ací no es pot parlar de l'excepcionalitat. Cal parlar del que ha de ser la normalitat. Les de sang i les de l'orina, eixes les he comprovades ací, a la ciutat de València, el que tarden els analistes en agafar el tub d'assaig on està la sang o l'orina i fer l'anàlisi. Això ho ha comprovat.

Parlem de les llistes d'espera que no existeixen, no existeix la llista d'espera dels ossos. Com no hi ha aparells per a mesurar la densitat dels ossos ­ja sé que hi ha dos, el de la Malva-rosa i el del Clínic­ però, com no existeixen densímetres, no hi ha llistes d'espera. Nosaltres ens assabentem que tenim osteoporosi quan se'ns trenca el costat. Aquí no estan per la inversió. L'aparell és barat, fàcil de manejar i no contaminant. L'empresa privada sí que té aquells aparells, la pública no. No hi ha llistes d'espera. Tots a la privada.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Acabe de seguida, senyora presidenta.

El làser per als ulls dels diabètics. Senyor conseller, si en compte de tanta burocràcia inútil, com li posen a l'estructura sanitària, compliren amb l'obligatorietat de tindre històries clíniques, podríem saber si hi ha llistes d'espera. I açò no ho dic jo, sinó que ho diu la memòria del Consell Jurídic Consultiu de l'any 94.

Vostés van rebre l'herència d'un bon sistema de salut, no el deixen caure, no l'estropegen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Ustedes tienen un poco de manía persecutoria con el plan de choque, pero, sin embargo, a sus compañeros de otras comunidades les parece bien; les parece bien en Andalucía, les parece bien en Extremadura, les parece bien en Castilla la Mancha, en otras comunidades donde gobierna el Partido Socialista les parece que es una buena medida. Sin embargo, a ustedes, no.

La realidad es que, desde que se pusieron en marcha las medidas de este gobierno para reducir el Plan de choque, se han reducido desde el año 1996 en un 77%; que se ha aumentado la actividad matutina en hospitales públicos de 1996 a 1999 en un 25%; se han aumentado las intervenciones por la tarde desde el año 1997 en más de 70. 000; esta Comunidad Valenciana es una comunidad líder en alternativas a la hospitalización clásica, con hospitalización domiciliaria. Las unidades de cirugía sin ingreso han multiplicado por nueve el número de sus intervenciones; las unidades de hospitales de día han crecido en sus intervenciones en un 68,5%. El plan de choque, ese que tanto les disgusta a sus señorías, más de 100. 000 valencianos se han acogido libre y voluntariamente a el, no será tan malo cuando además estamos en unos grados de satisfacción por parte del usuario como nunca se habían alcanzado en la sanidad valenciana.

Y usted insiste o ustedes insisten, señorías, pero yo le tengo que decir que, aunque les moleste, este documento, el acuerdo sobre las listas de espera del Consejo interterritorial del sistema nacional de salud está ahí y está avalado por los consejeros de las comunidades autónomas de donde gobierna el Partido Socialista. Y dice: "acordar poner en marcha las acciones y actuaciones que seguidamente se detallan ­y habla de actuaciones inmediatas­: el fomento de la cirugía mayor ambulatoria, la mejora de los rendimientos en jornadas de mañana y la apertura de quirófanos por la tarde". Habla también de hacer posible la libre elección de hospital; habla también de que se ofertará la posibilidad de elegir entre permanecer en lista de espera en su propio hospital o elegir otro centro para realizar la intervención.

Esta es, aunque les pese a alguno de sus señorías, la política que lleva desarrollando el gobierno de Eduardo Zaplana en esta comunidad desde hace seis años; la política que está dando buenos resultados en nuestra comunidad y la política que se va a poner en marcha en las comunidades regidas por el Insalud y donde también gobierna el Partido Socialista. Allí les parece bien, aquí a ustedes les parece mal.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Mire usted, los datos en el año 1994 y en el año 1995 en inversión tecnológica fueron de cero pesetas, puede usted también comprobarlo. A partir del año 1996, por ejemplo, en el hospital La Fe acelerador lineal multienergético, (inintel·ligible) digitales, una gamma cámara y 6 TAC se pusieron en el año 1996; en el año 1997, 2 litotriptores extracorpóreos en el Hospital La Fe y en el Hospital Doctor Pesset y 4 nuevos TAC; en el año 1998, 3 salas de hemodinámica y otro TAC para el Hospital de Elche; en el año 1999 otra gamma cámara y otro TAC para el Hospital Clínico y una sala de hemodinámica para el Doctor Pesset. Y todo lo que he hecho referencia anteriormente para el año 2000.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y además ustedes no se han preocupado de poner en marcha nuevas medidas de gestión en colaboración con los profesionales. Se les tenía que haber caído la cara de vergüenza cuando desde el hospital de referencia de esta comunidad, en junio, les tiene que escribir una carta a su director general de Asistencia, el doctor Marciano Gómez, y le dice que en La Fe en estos momentos no tenemos lista de espera de cirugía cardiaca y que le remitan enfermos. Y entonces le remiten enfermos, pero él es el que debería estar gestionando ese recurso, y no que le tengan que avisar: "oiga, que yo puedo operar más". Eso es así. Y también, cuando vuelva usted a la conselleria, si no es esta tarde mañana por la mañana, le pide al doctor Marciano Gómez esa carta.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Estem on estàvem. Vosté diu: "és que ahí en l'hospital de la Plana cal vore el que hem fent". Clar que sí, és nou, no podia vosté fer les parets i no posar-li res dins. Per tant, allò que està contant és la inversió normal de tot creixement. Quan una persona creix està clar que necessita cada volta una roba més gran, i llavors caldrà anar fent. I la Comunitat Valenciana creix, sí, però llevant d'eixe creixement normal, i ni tal sols tot el creixement normal vostés es preocupen d'ells. Vostés van per davall de les necessitats que té la sanitat en la Comunitat Valenciana.

I escolte, jo li he parlat de les prellistes d'espera, i això vosté ho ignora. I existixen les prellistes d'espera, és tot un curs escolar la prellista d'espera. No m'ha dit ni si va a intentar comprovar-ho. I és molt fàcil comprovar-ho, això no és la seua paraula, la meua ni la de més allà; és simplement anar un i ho comprova, com tarden nou mesos des del principi fins que entra en la llista d'espera.

Allò que li he dit al principi, senyor conseller. Vosté vol saber de veritat la situació de les llistes d'espera i la situació sanitària en el País Valencià? Tinga les histories clíniques, tinga les històries clíniques com cal. Lleve tanta burocràcia que té per ahí que no servix per a res i tinga les històries clíniques com cal. I amb els aparells que tenim ara, polsarà un botò i sabrà perfectament la llista d'espera que n'hi ha en cardiovascular o en el que siga. Però per a això és precís que vosté es preocupe de les llistes d'espera.

I li ho torne a repetir. Qui li ho ha dit no sóc jo, sinó que qui li ho demana és el Consell Jurídic Consultiu de l'any 1999, que diu que des que açò s'ha reglamentat, ací en el País Valencià, de les llistes d'espera, no s'han preocupat.

Senyor conseller, nosaltres parlem des de la situació que hi ha, i si la situació que hi ha vosté la troba que és de terra cremada, vosté sabrà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, per tal d´'informar sobre el problema plantejat amb l'Ordre de Tancament del Pla de Vivendes 92­95 i les possibles solucions previstes per la conselleria davant els més de 6. 000 demandants de vivendes afectats en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 474).

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 12 de l'ordre del dia. (pausa. Remors) No, es que a veces la luz se enciende y no quiere decir que responda a razones técnicas. (Rialles)

¿Su señoría tiene algo que decir? Se quiere poner en pie, por favor, para que le vea bien. (Remors) (Un diputat parla des de l'escó sense micròfon)

¿Para qué pide la palabra el señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular? (Inoïble)

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports per a informar sobre el problema plantejat amb l'Ordre de Tancament del Pla de Vivendes 92­95 i les possibles solucions previstes per la conselleria davant els més de 6. 000 demandants de vivendes afectats a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posició o fer observacions. Té la paraula, l'il·lustre diputat senyor Francisco Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

Evidentemente, a los demandantes y a los solicitantes se les lleva al recurso ordinario cuando lo correcto hubiera sido aplicar el Real Decreto 2. 190/95, de 28 de diciembre, y el Decreto 113/96, de Gobierno Valenciano, de 5 de junio, como usted debe saber.

Son unas consecuencias jurídicas totalmente insospechadas. El resultado ya es sabido. Se les ofrece el recurso ordinario, que, como sabemos, debería ser una oportunidad para que la administración rectificara. Pero no, la administración no rectifica, y de hecho les lleva a todos al contencioso administrativo. Hubiera sido, señor conseller, una oportunidad de oro para poder ensayar la eficacia del recurso ordinario en una caso evidente en el que había habido un error de la administración, pero no se hizo.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, efectivament, el tema que ens ocupa és un tema vell. No és de la seua responsabilitat, és del seu antecessor, una de les primeres mesures, a més, segurament que va prendre en el càrrec de conseller. Jo crec que lamentablement passa com tantes voltes passa en esta vida. eixe refrany que diu que "a gos flac tot són puces".

O siga, precisament la gent econòmicament més dèbil, la gent econòmicament més necessitada que se li facilite l'accés a una vivenda d'aquest tipus, és la que al final acaba pagant el pato. I per què? Perquè o bé no es va fer una suficient previsió quant al nombre de vivendes que podrien ser demandades o bé probablement perquè el pressupost que s'havia destinat a això es va quedar curt, es va esgotar i bé. solució? Es talla pel mig i el que vinga darrere que s'apanye, que és d'alguna manera el problema.

Clar, això ha ocasionat problemes seriosos a una gent que, com abans es deia, probablement alguna gent d'esta haurà aguantat, haurà tirat endavant, inclús haurà anat al contenciós, etcètera, i altra gent s'ha hagut de buscar la vida per altres mitjans, ja que si no tenia eixes ajudes, o garantia d'eixes ajudes, evidentment no podia tirar endavant. En tot cas, qui no ha tingut cap culpa en el tema és l'afectat. O siga, eixos són els únics que no han tingut culpa d'una sèrie de decisions administracions preses, en primer lloc, pel govern central i després pel govern autonòmic.

Per tant, crec molt important, a banda de fer un recordatori de la història, buscar mitjans per a donar una eixida, quan ans millor i quan més ampla millor, per a aquest tipus de gent.

És cert que han hagut d'anar als tribunals, una part, solament una part d'esta gent. És cert que hi ha una sèrie de sentències. Vosté sap que el Grup d'Esquerra Unida li va preguntar fa uns mesos per aquest tema i tenim la resposta seua ací davant, en la qual ens reconeix la problemàtica aquesta. No vaig a entrar en la disparitat de xifres, si són 6. 000, 2. 000 i tal. Hi ha un problema ahí i és un problema que cal resoldre.

Nosaltres estem contents en el sentit que pareix que hi ha voluntat per part de la conselleria de donar una eixida favorable a estes persones. Però el que passa és que de la mateixa contestació seua per escrit que tenim, no queden clares algunes qüestions. Per exemple, si el fet que els tribunals anul·len les resolucions. bé, és positiu, perquè estaven mal, a banda que jo crec que inclús jeràrquicament, per utilitzar la terminologia que abans es deia, inclús el mateix Consell hagué de rectificar sobre la marxa i donar cobertura legal a una cosa que el conseller, no sé si perquè era nou, va fer d'aquella manera, que ni tan sols podria haver-ho fet. Llavors, la sentència està bé, a pesar que pareix que hi ha algunes sentències contradictòries i tal.

Però el que interessa preguntar, i nosaltres volem preguntar-li-ho ací, és quina va a ser la voluntat d'aplicació de la conselleria d'aquests temes, si va a exigir a les persones que estan afectades que reinicien l'expedient des del primer dia. Això seria una qüestió que jo crec que seria inadmissible, perquè ells no són els culpables de la situació.

I una altra qüestió també que voldríem saber és si la conselleria està disposada a aplicar allò que les sentències diuen solament a les persones que han anat al contenciós o a les persones que vostés tenen la documentació en la conselleria i que estan en igualtat de condicions. Això vol dir que estant en igualtat de condicions tenen el mateix dret, hagen anat o no al contenciós. Perquè, clar, d'eixa manera vostés estarien discriminant a una gent que, o bé per desconeixement legal, per manca de recursos econòmics, etcètera, no volgueren o no pogueren anar a eixe tipus de qüestió legal. Crec que si tenen dret, tenen dret tots, uns perquè s'ho han guanyat inclús en els tribunals i altres perquè tenien el dret que la normativa en el seu dia reconeixia per a poder rebre aquestes ajudes.

Per tant, nosaltres sí que tenim interés en això, que ens aclarisca d'una volta, perquè en la seua resposta no estava suficientment clar, quina va a ser l'actitud de la conselleria davant tot el que ha passat i davant d'estes sentències. I que eixa gent continuem tenint-la ahí, i eixa és una gent que, amb tota seguretat, li vindrà molt bé, encara que tard, se li reconega i se li donen les ajudes econòmiques a les quals tenen dret i que una desgraciada ordre en el seu dia d'alguna manera va impedir i els va complicar la vida innecessàriament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Vaig a ser molt breu en la meua intervenció, perquè el conseller, al qual agraïsc la seua presència i la seua informació, ha sigut enormement clar.

Però jo voldria fer una reflexió, perquè és que a voltes els arbres no ens deixen vore el bosc i cal analitzar la qüestió i tindre clar per què s'ha produït eixa situació. No s'ha d'oblidar que el Partit Popular comença a governar a mitjans de 1995, i és quan ja hi ha una sèrie d'actuacions, quant al pla de la vivenda, que el govern socialista havia compromés sense cobertura econòmica, sense cobertura econòmica, possiblement amb fins electoralistes, possiblement. I, clar, també estava al front del ministeri a Madrid aquell que es coneixia pel botxí de les infrastructures valencianes, el senyor Borrell, que va ser el que va donar l'ordre que se suspenguera el pla.

Clar que hi ha persones que els ha afectat enormement, i sempre estes situacions són injustes perquè a la millor paguen justos per pecadors. Però el que sí que està clar és que la conselleria no pot saltar-se les normes jurídiques a la torera. Ha de ser respectuosa en el compliment de les normes jurídiques i, a més, garant que siguen complides per tots. I és el que ha fet la conselleria en tot moment.

Clar que sí que es van prometre moltes ajudes. De més de 27. 000 ajudes, n'hi havia 14. 000 expedients que tenien problemes claríssims, i dels quals 8. 500 havien sigut visades i sabien que no hi havia finançament; sabien, els qui governaven, que no hi havia possibilitat de finançar-les, i més de 5. 000 que ni tan sols tenien el visat. Clar, després hi ha una sèrie d'actuacions davant els tribunals, que cal ser respectuosos, senyor conseller, estic d'acord en el que vosté ha dit que la conselleria serà enormement ­crec que ha dit­ escrupolosa en el compliment de les sentències, el que ens pareix molt bé, faltaria més, com és l'actuació constant del Govern Valencià.

Però hem de deixar ben clar que açò és una situació heretada. Sí. És una situació heretada, perquè en aquell moment, en el 95, ens trobem en què, com he dit anteriorment, per interessos electorals i electoralistes es fa una sèrie de promeses a uns expedients que se sap positivament que no es té cobertura econòmica suficient, i es juga en els sentiments de les persones, el que em pareix imperdonable. Això és una cosa que l'actual govern de la Generalitat i de l'estat mai haguera fet. I resulta que són, ara, aquells mateixos que pertanyen als partits que governaven aleshores els qui demanen solucions ràpides de la vareta màgica que resolga estes situacions.

En el màxim respecte al senyor que ha intervingut en nom del Partit Socialista, em mereix el màxim respecte, encara que discrepe dels seus plantejaments, he de dir que el Consell de la Generalitat ha sigut summament escrupolós, com ha dit l'honorable senyor José Ramón García Antón, en l'acatament de sentències, i ha procurat en tot moment el poder facilitar que els afectats tingueren el menor perjudici possible. El que sí que està clar és que el que no pot fer la Generalitat és desviar els fons destinats a aquells que en temps i forma han demanat l'ajuda, per a atendre a aquells altres que la van demanar quan el pla estava tancat i encara no hi havia el nou pla del 96.

Per tant, senyories, deia a l'inici de la meua intervenció que a voltes els arbres no ens deixen vore el bosc. I en esta ocasió crec que alguna de les seues senyories pot tindre per equivocació eixa contemplació. I és que no hi ha més responsable en este tema, que aquells que des del Govern de la Generalitat van prometre abans del 95 una sèrie de subvencions, una sèrie d'ajudes perquè venien unes eleccions autonòmiques, sabent que no tenien cobertura econòmica, i sabent que no anaven a continuar governant, i que el que entrara a governar es trobaria en el problema que la conselleria es va trobar heretat d'altres. Si a més unim que va ser el senyor Borrell el que estava al front del ministeri, perquè no hem d'oblidar que va ser en l'any 95, va ser el 26 de setembre del 95 quan s'ordena el tancament del pla, va ser el 26 de setembre del 95. I va ser en posterioritat, el 15 d'octubre quan l'administració va començar a tornar totes aquelles sol·licituds que estaven fora de termini.

Per tant, senyor conseller, jo crec que vosté deu continuar procurant atendre als afectats, i que el perjudici que altres els van ocasionar que siga el menys important possible. I això sí, conforme ha dit vosté, coincidim plenament en què hi ha que ser escrupolosos en l'acatament d'eixes sentències, encara que ens vinguen derivades del mal fer d'altres.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Pero aparte de esto, los expedientes que nosotros tenemos más o menos controlados, el número desde luego es. la diferencia es enorme. No estamos hablando de 6. 000, sino como mucho 2. 500, y hasta diciembre del 95 sólo de 2. 014 o 2. 100 aproximadamente. O sea, estamos hablando de alrededor de 2. 000; después, estos yo creo que se han visto notablemente reducidos, notablemente reducidos, porque con la aprobación del nuevo plan yo creo que son muchos los expedientes. Y si lo hablamos con las propias asociaciones de consumidores y usuarios, ellos lo reconocen también, que se acogieron al nuevo plan, porque, bueno, les resultaba igual o mejor y no iban a tener problemas de ningún tipo. Y otros, porque quizá dadas las circunstancias, bueno, pues del funcionamiento de la economía hasta han vendido lo que compraron en un momento determinado yo creo que con beneficios relativamente importantes.

Entonces yo creo que para poder llegar a una solución es fundamental tener controlado el problema, saber de qué estamos hablando, y saber que esa solución que se pueda adoptar no está abriendo puertas que resulten totalmente imposibles de cumplir para una administración. Eso lo estamos haciendo, eso lo estamos viendo con asociaciones de consumidores y usuarios, y yo creo que, como digo, en un plazo relativamente corto llegaremos a una solución. Solución que desde la conselleria y desde la Generalitat nos parece que puede ser asumible, pero que no sabemos cómo podrá ser asumida por otras administraciones en la competencia que les pueda corresponder. Pero desde nuestra parte con las subvenciones nuestras puede ser asumible. Desde la otra, difícil, no por la administración, sino por la complejidad que yo creo que ustedes saben, de retrotraer los expedientes en aquellas circunstancias, con aquellos intereses y con aquella situación bancaria.

La senyora presidenta:

Molotes gràcies, senyor conseller.

Senyor Pérez Baldó, té la paraula per a rèplica. (Remors)

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Baldó, s'ha acabat el temps.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Per a què demana la paraula, senyor Maluenda?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per a replicar al senyor Baldó, que òbviament s'ha ficat en mi.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Maluenda per un minut.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Amb el màxim respecte, em diuen Maluenda i no Marruenda, em diuen Maluenda a la seua disposició. Segona, en cap moment l'he insultat jo a vosté, he sigut respectuós amb vosté. Mire, els insults encara que es tinga un estil fi, com el que té vosté, els insults sempre són insults i no esperava de vosté que fora capaç d'insultar i menysprear la meua persona. (Remors)

Senyora De Armengol, usted cuando pida la pala y derribe el chalet, pida la palabra. (Rialles)

Li deia que els insults són insults encara que es tinga un estil fi i vosté ha tingut un estil fi, però ha insultat. Jo mai ho haguera fet amb vosté. Quant a si és fals o no és fals, pregunte-li al poble valencià si el que jo he dit és fals. Mire, ha hagut una etapa nefasta, legítima però nefasta, legítima per a qui governava, però nefasta i perjudicial per a la societat civil valenciana i és mentre ha governat el seu partit. I ara estem sofrint les conseqüències d'eixe desgovern. I a vosté li agrade o no li agrade és la veritat. ­Senyora De Armengol, per favor­. Vosté no pot canviar la història, la història està aquí.

Per cert, jo li replique a vosté i vosté prèviament m'ha replicat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Pérez Baldó, per a què demana la paraula? Per a rèplica supose? Per a rèplica i per un minut, senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

La senyora De Armengol, per a què demana la paraula?

La senyora De Armengol Criado:

La senyora presidenta:

Per un minut, senyora De Armengol.

La senyora De Armengol Criado:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora De Armengol.

Senyor Maluenda, per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, també per a contestar a l'al·lusió que acaba de fer-me la il·lustre senyora María Antonia De Armengol.

La senyora presidenta:

Per un minut, senyor Maluenda. Un moment, senyor Maluenda, polse el botó.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora De Armengol, jo apel·le a la mateixa llibertat d'expressió que acaba de mencionar el senyor Pérez Baldó. Vosté sap perfectament que tinc raó. Altre problema és que vulga admetre'l o no vulga admetre'l, però sap que tinc raó.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Continua el debat amb la intervenció del senyor Oltra per a rèplica. Per cinc minuts, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo també volia torn de rèplica, però al senyor conseller, parlant de nou del tema de les viviendes i tal. Podríem parlar del tema d'herències, però el tema d'herències jo crec que no és un tema que ens interesse molt, l'herència que va rebre el senyor Cartagena i l'herència que va deixar el senyor Cartagena. És un tema interessant, però jo crec que en estos moments no és un tema que ens ocupa.

El que sí volia era. perquè crec que el senyor conseller no ha contestat a les preguntes que nosaltres hem fet a la trona, en el sentit de què anava a fer exactament ara que ja té les sentències del Tribunal Superior de Justícia, perquè, bo, ha hagut d'arribar fins aquí, però la gent que estava afectada, part d'ella que va recórrer als tribunals i part que no va recórrer als tribunals, el que sí és cert és que té pendent encara de rebre les ajudes a les quals probablement té dret i que els tribunals estan donant la raó.

Nosaltres li havíem preguntat, per una banda, què pensa fer la conselleria davant d'això, perquè la història està bé saber-la, ja més o menys ja estem al tant. Però a partir d'ara què pensa fer? Com pensa executar eixa sentència? I, en tot cas, si pensa executar-la solament per aquells que han anat al tràmit final, que és al jutjat, o bé també amb aquella gent que sense anar allí, per diferents raons, probablement té dret, i en tot cas vostés en la conselleria tenen els expedients, les sol·licituds que en el seu dia es van presentar i que d'alguna manera van quedar rebutjades.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 58 minuts)

