Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de febrer de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 92. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió.

Projecte de llei, de La Generalitat, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana (RE número 104. 675, BOC número 302). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 107. 202, BOC número 315) i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 107. 993, BOC número 315)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. Hi ha esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís.

En primer lloc, per a la presentació del projecte de llei pel Consell té la paraula l'honorable conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar.

El senyor conseller de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Molt bon dia a tots.

Espanya, en els seus diferents nivells de govern, ha estat en el furgó de cua del món desenrotllat en el que concernix a un marc regulador de la transparència i l'accés a la informació pública. Comptàvem amb una regulació primària en l'article 37 de la Llei 30/1992, de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú, regulació que molt prompte es va demostrar clarament insuficient.

El nostre Estatut va replegar esta preocupació pel bon govern i l'accés a la documentació pública en l'article 9. 1. Però no és fins a l'aprovació, el 9 de desembre de 2013, de la Llei de caràcter bàsic 19/2013, de transparència, accés a la informació pública i bon govern, que Espanya es col·loca en una situació homologable al de la resta de socis europeus de l'OCDE i d'altres països preocupats per esta qüestió.

No obstant això, esta llei del Govern d'Espanya requerix d'uns intensos desenrotllaments organitzatius en el si no sols del govern estatal sinó també dels autonòmics i locals, així com d'un desplegament legislatiu i normatiu en les diferents comunitats autònomes. En eixe context, la pràctica totalitat de comunitats autònomes s'han dotat ja d'una norma amb rang de llei o va en camí d'això, com és el nostre cas.

Eixe compromís amb l'autogovern i amb el disseny d'uns òrgans de garantia i de polítiques públiques pròpies, encara que siga en desplegament del contingut bàsic estatal, és el que ha portat al Consell a promoure el text legal que hui els presente.

Sóc conscient que la magnitud i l'abast d'algunes de les noves mesures incloses en el projecte de llei, i que ens afecten com a càrrecs públics que som, poden produir-nos una certa inquietud. Però les exigències de transparència i exemplaritat que ens demana la societat no pot deixar lloc al més mínim dubte. Per eixe motiu, des del Consell, demanem altura de mires i el màxim consens a l'hora d'aprovar esta llei.

Pel que es referix al procés de redacció i consulta del projecte de llei els diré que l'11 de febrer de 2014, publicada la llei estatal per resolució de la conselleria que represente, es va acordar iniciar el procediment d'elaboració del projecte de llei de transparència, bon govern i participació ciutadana. Es van demanar les observacions de totes les conselleries i tots els informes preceptius necessaris, d'acord amb el que preveu el Decret 24/2009, sobre la forma, estructura i procediment d'elaboració de projectes normatius.

Ha sigut un procés laboriós per la pròpia naturalesa de les distintes matèries que regula el projecte de llei i per la necessitat de coordinar processos interns complexos per a garantir el seu bon funcionament després de la seua entrada en vigor. Les diferents consideracions rebudes van millorar sensiblement l'estructura inicial del text.

El 5 de setembre de 2014, el Consell va acordar tramitar el text com a avantprojecte de llei, que va ser sotmés a un procés de consulta pública entre els dies 9 i 25 d'eixe mateix mes.

L'avantprojecte es va enriquir substancialment com a conseqüència d'este procés de consulta en què es van rebre 136 propostes de persones i associacions, que van abordar un total de 160 àrees temàtiques. Un percentatge substancial d'estes van ser incorporades d'una forma o altra i les més destacables van girar entorn de l'àmbit d'aplicació, les mesures de bon govern, les obligacions de publicitat activa, la definició d'un règim sancionador, la creació d'un Consell independent i els mecanismes de participació ciutadana.

Les propostes i observacions rebudes per mitjà d'un informe global de valoració d'estes van ser publicades en el portal GVA Oberta. I és esta la primera experiència d'eixa índole que es du a terme en La Generalitat per a l'aprovació d'una llei.

Vull eixir al pas de certes opinions que han qüestionat el projecte de llei, argumentant que no comptava amb el dictamen del Comité Econòmic i Social. Efectivament, eixe dictamen no va ser requerit i no ho va a ser perquè, d'acord amb el que preveu l'article 4. 2 de la Llei 1/2014, de 28 de febrer, el Comité Econòmic i Social emetrà dictàmens amb caràcter previ, preceptiu i no vinculant sobre els avantprojectes de lleis que regulen matèries econòmiques, sociolaborals i d'ocupació, que siguen competència de la comunitat autònoma.

És cert que, com qualsevol activitat reguladora, este projecte de llei podria tindre col·lateralment alguna incidència d'índole econòmica, però en cap cas regula matèries de les previstes en la dita Llei 1/2014.

No obstant això, encara que fóra en període de consulta pública, el Comité Econòmic i Social ha remés un informe a esta cambra, alguna de les consideracions del qual han sigut assumides pel Grup Parlamentari Popular en forma d'esmenes parcials.

El text de l'avantprojecte va ser sotmés després al dictamen preceptiu i no vinculant del Consell Jurídic Consultiu, que va realitzar diverses consideracions de les quals van ser incorporades aquelles que al nostre entendre milloraven el text.

Finalment, el projecte de llei va ser aprovat pel Consell el passat dia 12 de desembre i hui se sotmet a la consideració d'esta cambra.

El projecte de llei s'estructura amb un total de 50 articles i 14 disposicions complementàries de la manera següent: un títol preliminar, que arreplega l'objecte, l'àmbit subjectiu i els principis generals del text legal.

El títol I, dedicat a la transparència de l'activitat pública i que regula, en quatre capítols diferenciats, els aspectes següents: la publicitat activa que han de desenrotllar els subjectes obligats, desenrotllant i complementant substancialment les previsions bàsiques de la Llei 19/2013; el dret d'accés a la informació pública; la reutilització de la informació pública o l'enfocament open data, com es denomina; i el règim de reclamacions davant les decisions de les administracions públiques.

El títol II està dedicat al bon govern i establix l'obligació per al Consell i altres subjectes obligats d'incorporar estos principis a la seua actuació i d'aprovar codis que garantisquen la seua efectivitat.

El títol III constitueix una autèntica garantia per a l'aplicació pràctica de la llei i els drets dels ciutadans, perquè preveu un ample règim sancionador.

El títol IV crea i regula el funcionament del consell de transparència, accés a la informació pública i bon govern, un òrgan independent que vetlarà per l'adequat compliment de la llei i resoldrà les reclamacions que es presenten davant de les decisions de les administracions públiques.

El títol V està dedicat a refondre i actualitzar, en el marc dels plans Sirca, de simplificació administrativa i millora de qualitat normativa, la regulació de la participació ciutadana, arbitrant noves mesures de participació activa de la ciutadania en les polítiques públiques.

Nou disposicions addicionals regulen continguts complementaris a l'articulat, entre altres els dirigits a l'organització de La Generalitat i les seues institucions. I una disposició derogatòria i dos disposicions finals tanquen el projecte, preveient l'oportú desplegament reglamentari i derogant la normativa que entra en col·lisió amb el nou text o és substituïda per este.

No els vaig a insistir en excés sobre els motius i els principis que inspiren el projecte de llei, ja que estan prou explicats en la seua exposició de motius. Sense perjudici que el seu contingut puga ser millorat en el que resta de tramitació parlamentària, vull manifestar-los que, en línia amb el dret comparat, el nou marc legal sobre transparència renega d'un tradicionalment assentat sentit patrimonialista de la informació pública, que és substituït en favor d'una concepció més global, dinàmica i proactiva.

La informació pública, senyories, no és propietat dels governs i administracions públiques; és propietat de la ciutadania, com a subjecte de l'acció política.

Esta nova política, que transversalment ha d'informar l'acció de govern i tota producció d'informació, bascula sobre diversos eixos al seu torn interconnectats que podrien resumir-se en els següents: la transparència i difusió plenes; les garanties d'accés a la informació; la reutilització de la informació pública; la implantació efectiva de codis de bon govern i bones pràctiques; la participació proactiva de la ciutadania en els processos de presa de decisió sobre polítiques públiques i l'impuls de l'avaluació de les accions de govern.

Estos eixos es veuen concretats en l'article 4 de la llei en diversos principis que articulen la interpretació del seu contingut i, sense dubte, esdevindran una guia hermenèutica clau per al consell de transparència, accés a la informació i bon govern.

Quant als principals continguts de la llei, i sense entrar ara en esta intervenció a concretar el contingut singular de cada disposició, perquè eixe no és l'objecte d'esta compareixença, voldria apuntar breument aquelles qüestions substancials respecte a la Llei 19/2013 que caracteritzen el nostre projecte de llei, alguna no exempta de certa polèmica, però sempre en busca d'un major rigor i transparència que els exigits per la legislació bàsica.

Quant a l'àmbit subjectiu d'aplicació, s'ha ampliat la previsió de la llei estatal per a estendre certes obligacions de publicitat activa a aquelles persones jurídiques, jurídiques no físiques, que reben ajudes o subvencions de la Generalitat valenciana que superen els 10. 000 euros.

Des del Consell som conscients de la controvèrsia generada per eixa rebaixa del límit estatal previst en 100. 000 euros, però tenim el convenciment que la nostra previsió incrementa no sols la transparència sinó també una millor percepció ciutadana sobre un bon ús i destinació dels fons públics.

En definitiva, senyories, tant si es tracta de 100. 000 euros, com si són 10. 000 euros, com si és un sols euro, estem parlant en tots els casos de diners públics i els ciutadans tenen dret a saber sempre en què s'invertixen.

D'una altra banda, estem convençuts que eixa obligació de publicitat activa no menyscaba en absolut la competitivitat de les empreses, ni el funcionament d'altres entitats. Les obligacions de publicitat activa es concreten ampliant el catàleg bàsic, incloent-hi entre alguns continguts avals amb càrrec a mitjans propis, subcontractació, etcètera.

Pel que fa l'accés a la informació s'ha optat per definir un règim de silenci administratiu positiu, davant de l'absència de resposta per l'administració, enfront del silenci negatiu que establix la vigent regulació estatal.

En l'àmbit del bon govern es concreten les obligacions dels càrrecs representatius i dels alts càrrecs i s'incrementa la transparència de l'activitat del Consell.

Un règim sancionador específic ve a definir un catàleg de conductes punibles, no sols en l'àmbit del bon govern, com arreplega la llei estatal, sinó també en el de la publicitat activa i dret d'accés i de sancions aplicables, que han de reforçar la resposta del govern i administració davant la societat civil.

S'ha optat per crear i definir, en un context de contenció del gasto, un consell de garanties independent articulat entorn d'una comissió executiva composta per experts de prestigi triats per mitjà d'una majoria reforçada de Les Corts i una comissió consultiva amb representació de la societat civil, d'entitats, universitats i de sectors socioeconòmics implicats.

Com saben, es va valorar en fase d'avantprojecte encomanar esta funció al síndic de greuges. No obstant això, el Consell Jurídic Consultiu va dictaminar que al tractar-se d'una institució estatutària, segons el que disposa l'article 44. 5 de l'Estatut, la modificació de la Llei 11/1988 havia de fer-se per mitjà d'un altre instrument legal, comptant amb una majoria qualifica de tres cinquenes parts.

En l'àmbit de la participació ciutadana es crea un nou mecanisme de col·laboració activa no sols en la consulta sinó també en l'elaboració de les normes, plans i procediments. Es garantixen les mesures de foment de la participació i es refon i simplifica la regulació existent entorn dels òrgans de representació i d'associació de valencians en l'exterior.

Les disposicions addicionals regulen qüestions de caràcter complementari al nucli de la llei, en especial en el que concernix al marc organitzatiu de La Generalitat, les obligacions per a les institucions estatutàries, la formació als empleats públics, etcètera. Però també, i no menys important, afecta l'obligatorietat d'avaluar polítiques públiques per entitats expertes i independents o a la retribució variable dels alts càrrecs en funció del compliment d'objectius.

Quant a la disposició final, que regula l'entrada en vigor de la llei, s'ha optat per ordenar-la entorn de dos moments: el conjunt de la llei entra en vigor després de la seua publicació i les obligacions de publicitat activa es demoren un termini raonable per a permetre l'adopció de les mesures organitzatives i tècniques necessàries per subjectes obligats.

Senyories, concloc la presentació d'este projecte de llei. He intentat traslladar-los i espere haver-ho aconseguit, l'abast de la llei, els seus principis inspiradors, els mecanismes de publicitat activa i d'accés a la informació pública, la necessitat de promoure la reutilització de dades i els mecanismes de garantia perquè el Consell i l'administració complisquen amb les previsions legals, també les garanties de bon govern i les bases del model de participació ciutadana en les polítiques públiques.

No tots els grups de l'oposició han presentat esmenes a la totalitat. I de la lectura de les esmenes parcials es desprén que les diferències són, en alguns casos, tècniques i, en altres casos, conciliables.

Sol·licite de tots els grups parlamentaris un esforç perquè arribem a acords per a abordar el debat els pròxims dies amb flexibilitat, dinamisme i amb la vista posada en les demandes de la ciutadania.

És una oportunitat de mostrar la capacitat de col·laboració legislativa que no devem ni podem deixar passar. Els ciutadans no ens ho perdonarien.

Este és un projecte de llei compromés amb la societat. Sense dubte, podem millorar-lo entre tots, i els invite perquè així siga.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista i fixació de posició respecte de l'altra esmena, té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Sahuquillo.

El senyor Sahuquillo Martínez:

Han dispuesto de 968 días desde que, por primera vez en esta cámara, se pidiera al gobierno la redacción de una ley valenciana de transparencia. Y ahora, a tan solo 42 días para que se firme la convocatoria de elecciones, el Partido Popular entiende que es el momento de abordar la ley de transparencia. Tiene toda la pinta de ser un mero ejercicio de demagogia electoralista; eso o les han entrado las prisas, porque tienen tan claro que van a perder las elecciones que necesitan dejarse arreglado el poder acceder a la información que ustedes han negado a la oposición durante los veinte años que han estado gobernando. (Aplaudiments)

Si esa es su preocupación, les aseguro que no deben de sufrir. El próximo president de La Generalitat, Ximo Puig, (veus) ya se ha comprometido con los valencianos y valencianas a que nunca más volverá a existir una época tan oscura como la que hemos vivido en los últimos años. (Aplaudiments)

Señoras y señores diputados, desde 2012, en estas Cortes se viene reclamando una legislación autonómica de transparencia, y el Partido Popular siempre ha dicho que no. Pero me van a permitir que les recuerde un hito: en junio de 2012, de manos del que entonces era su síndic, el señor Blasco, registraron y debatimos en estas Cortes una proposición no de ley sobre los principios de transparencia y buen gobierno de la administración valenciana. Sí, señorías, el condenado señor Blasco, en nombre del Partido Popular, firmando una propuesta de transparencia y buen gobierno.

Desgraciadamente, el Partido Popular nunca ha tenido la intención de acabar con la opacidad. Su pretensión ha sido crear una apariencia que les despoje de la responsabilidad de la peor etapa de la historia de esta comunidad. Surgen entonces las famosas líneas rojas, el intento desesperado de esconder las caras visibles de una época de la que todos ustedes son corresponsables.

Es cierto, terminan la legislatura sin imputados, tan cierto como que se han ido cuando les ha dado la gana a ellos. Sí, ya no tienen imputados en su bancada. Ahora tienen al gobierno con una petición del fiscal para que testifiquen por el escándalo de Valmor.

Me van a permitir que les lea, literalmente, lo que les recomienda la abogacía de La Generalitat: «En consecuencia, se recomienda que se replantee si, efectivamente, la aprobación del proyecto normativo remitido no va a conllevar gasto alguno, así como si se han solicitado todos los informes que resultan preceptivos. » En esto último no sé si se referirá a su olvido de solicitar el dictamen del Consejo Económico Social de la Comunidad Valenciana.

Señor vicepresidente, empiece a preparar el gobierno en funciones y la transmisión de la información al próximo gobierno valenciano, e inicien su regeneración desde la oposición en la que les van a colocar los ciudadanos el próximo 24 de mayo. Esa es la mejor labor que hoy pueden hacer ya por el pueblo valenciano.

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís i per a fixar la posició respecte de l'altra, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Hui se'ns presenta, per part del govern valencià, una llei de transparència, bon govern i participació ciutadana. I, per això, voldria començar la meua intervenció amb un exemple recent i quotidià de la transparència del Consell.

El passat mes de novembre vaig formular una sol·licitud de documentació al Consell, del qual demanava còpia completa, literal, de qualsevol informe elaborat per la Intervenció General d'un determinat institut tecnològic en els anys 2011, 2012, 2013 i 2014. I la resposta del Consell va ser la següent: «La sol·licitud de documentació formulada per sa senyoria està efectuada en termes massa amplis. Per tant, i amb la finalitat de facilitar el dret que l'assistix com a diputat a Les Corts, es sol·licita a sa senyoria concrete la naturalesa dels informes realitzats per la intervenció pels quals s'interessa. » I, després, el Consell es queixa de les filtracions de la Intervenció General.

Este, evidentment, és un exemple més de l'opacitat sistemàtica del Consell. Un exemple més que, si portàrem als tribunals -com hem fet en altres ocasions-, acabaria en sentència condemnatòria al govern valencià per opacitat, una de les desenes de sentències que acumula el govern del Partit Popular.

I ací una evidència: el Consell només avança en matèria de transparència a colp de sentència. Sentència a sentència, el govern valencià ha aconseguit, al seu pesar, generar tota una jurisprudència en el Tribunal Superior de Justícia i en el Tribunal Suprem sobre la transparència parlamentària. La reiterada vulneració dels drets de diputats i diputades, -constatada per la justícia- està sent estudiada pels estudiants, en les pràctiques de Dret Constitucional, a les universitats de tot l'estat. I és que, des de Compromís, hem hagut de guanyar cada centímetre de transparència, a força de batallar als tribunals contra tota la maquinària de La Generalitat; i això ho acrediten les tretze sentències guanyades al Tribunal Superior de Justícia, la sentència guanyada al Tribunal Suprem o les set sentències guanyades al Tribunal Constitucional.

La resposta és criticar-nos, dient que estem judicialitzant la política. A nosaltres no ens agrada dedicar el temps i recursos a batallar en els tribunals pel que hauria d'estar garantit per un govern valencià que es creguera la transparència i l'accés a la informació dels diputats i diputades i, en general, de la ciutadania.

I esta situació ens preocupa, ens preocupa i no només perquè vulnera els nostres drets com a diputats i diputades o perquè es gasten els diners de tots i totes en blindar la seua opacitat amb recursos i més recursos al Tribunal Suprem.

De fet, actualment tenen sis recursos presentats davant sentències favorables a la transparència. Sentència que diu que el govern ha d'entregar l'informe Price Waterhouse sobre l'ERO de Radiotelevisió Valenciana. Què fa el Consell? Ens dóna la documentació? No. Es gasta diners públics en un recurs al Tribunal Suprem.

Sentència que diu que el govern ha d'entregar a Compromís els estudis d'opinió de 2012 i altres informes de consultoria. I què fa el govern? Ens dóna eixa informació? No. Ho recorre davant del Tribunal Suprem, amb recursos de tots els valencians i valencianes. El mateix en la informació que reclamàvem sobre Taroncher, SL, o sobre l'aeroport de Castelló, o sobre la despesa de la caixa fixa.

Ciscar i Fabra signen amb una mà una llei de transparència, esta llei de què estem parlant ací avui, mentres amb l'altra estan assignant recursos a sentències que garantixen la transparència.

Tot açò ens preocupa. Ens preocupa l'opacitat i ens preocupa que es gasten els diners públics en eternitzar eixa opacitat. Però el que més ens preocupa és pensar com actuarà davant de la ciutadania un govern que actua així davant estes Corts i els seus diputats i diputades, i també davant dels tribunals. Com actuarà si un ciutadà o una ciutadana li demana una informació que no li interessa donar? Quins mitjans tindrà eixe ciutadà o ciutadana per a batallar per transparència davant un Partit Popular que no entén el que vol dir això?

Per això la nostra esmena a la totalitat, demanant la devolució del text al Consell, perquè creiem que un govern que pot acabar la legislatura, el seu mandat, amb cinquanta sentències condemnatòries per opacitat, no té credibilitat per a plantejar una llei de transparència.

En estes Corts s'ha debatut dos lleis de transparència anteriorment, una presentada per Esquerra Unida i una presentada per Compromís. En el nostre cas, va ser precedida per un procés participatiu amb la ciutadania. I llavors les excuses per a no tramitar-les van ser diverses i cada una amb menys fonament.

I ací estem arribant a març de 2015, a poques setmanes de la dissolució d'estes Corts i la convocatòria d'eleccions, ací estem debatent sobre la llei de transparència, sobre la proposta de transparència d'un govern condemnat reiteradament per la seua opacitat.

Nosaltres creiem que l'opció que té més trellat és que el text retorne al Consell, que cada partit elabore les seues propostes sobre transparència i participació ciutadana, i que la ciutadania puga valorar-les i puga valorar la credibilitat de cadascú en el moment d'implementar les mesures de transparència.

I finalment, que les noves Corts Valencianes i el nou Consell posen en marxa un procés de deliberació ciutadana per a arribar a una llei potent, innovadora i la més avançada -esperem- del món. N'hi ha qui pensa que és millor tindre esta llei ara que una llei millor a partir de maig. Anem a vore els terminis. Previsiblement este projecte de llei s'aprovarà en l'últim Ple de Les Corts, el 25 de març. En uns dies eixirà publicada al diari oficial, signada pel president. El govern haurà de publicar la informació a la qual es compromet en la present llei. No, perquè la disposició final segona estableix. O siga, la pregunta és: el govern haurà de publicar la informació a la qual es compromet en la present llei? No, perquè la disposició final segona estableix que haurà de publicar eixa informació passats sis mesos.

Deixem de banda la publicitat activa, i parlem del dret de la ciutadania a accedir a la informació. Imaginem una ciutadana qualsevol que el dia 1 d'abril presenta una sol·licitud d'informació. Per dir alguna cosa, esta ciutadana vol saber el cost del viatge del president Fabra a qualsevol lloc. I per dir alguna cosa, al Roland Garros, i demana les factures. Segons l'article 13 de la llei existix el termini d'un mes per a ser contestat. A eixe mes de termini se li podien sumar deu dies hàbils, si es considera que està formulada de manera confusa, o quinze dies més si s'estima que la petició vulnera els drets de terceres persones. Un Consell que no es creu la transparència pot abusar d'eixos terminis i d'eixos conceptes. I si no ho fa, també pot allargar el termini un mes, un mes addicional, si el Consell considera que el volum d'informació és massa gran. Posem, com a mitjana, dos mesos d'espera. Això ens portaria a juny. I què li contesta el Consell a esta ciutadana? El mateix que li van contestar a Mónica Oltra: «Senyora ciutadana, el cost del viatge pel qual s'interessa és l'habitual per a este tipus de desplaçaments. » Evidentment esta ciutadana no està contenta amb la resposta. Ella preguntava pel cost i li diuen una cosa genèrica, sense cap substància.

Per això, pensa en recórrer. Es mira la llei i veu que existix un òrgan que es diu Consell de la Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern. Esta ciutadana va al PROP a presentar el seu recurs i es troba que l'òrgan encara no existeix, que només li queda la via administrativa ordinària o la judicial. Per què? Quan es triaran els membres d'este nou òrgan si han de ser proposats, passar per Les Corts, un tràmit de compareixences i finalment aconseguir les majories suficients? Per tant, l'argument que en la devolució al Consell, que segurament vostés posaran sobre la taula, estarem perdent temps és totalment falsa. Perquè estem davant d'una llei que promet transparència a partir de setembre de 2015. Estem davant d'una llei de transparència en diferit.

Per tant, des de Compromís creiem que no té sentit treballar una llei que quedarà obsoleta molt prompte i que naix de la necessitat de maquillar un govern opac, que passa de qualsevol tipus de participació ciutadana i que és l'oposat al bon govern. No té sentit usar de base una llei que naix dels complexos de l'actual govern, i si no, mirem l'article 23, on diu que els càrrecs públics no utilitzaran targetes de crèdit o dèbit a càrrec de comptes de La Generalitat o del sector públic. Ho diuen per la caixa fixa o per les targetes black de Fira València?

En definitiva, senyories, des de Compromís creiem que aprovar ara esta llei, una llei que realment serà efectiva a partir d'octubre de l'any que ve, no té sentit. Una llei de transparència en diferit. Per això, hem proposat la seua devolució al Consell i, si no s'aprova, també tenim les nostres esmenes evidentment. No anem a defugir del nostre treball com a parlamentaris per a intentar millorar eixe text, i que ahí estan. Reclamem que es retorne el text, perquè creiem que la societat valenciana mereix un govern que es crega la transparència, i no promeses en diferit que només busquen maquillar una realitat de l'opacitat sistemàtica, només pensant en les pròximes eleccions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per al torn en contra de les dos esmenes a la totalitat, el Grup Parlamentari Popular, en la seua representació, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señorías, se hace ciertamente complicado escuchar también por parte de Compromís cómo se dice que no se quiere malgastar dinero ni tiempo en llevar a los tribunales a nadie. Eso pronunciado por quienes hace escasas fechas llevó a todo el gobierno valenciano y amenazó con llevar al Grupo Popular a los tribunales, si aprobaban el presupuesto. Pero la justicia, señorías, les dio una patada y los devolvieron a este parlamento, y les dijeron: «Lo que tienen que hacer es debatir y no judicializar la vida política. » (Aplaudiments)

Señorías -como dijo Obama en su último discurso de investidura-, hoy en día a los gobiernos se les exige hacer nuestro trabajo a la luz del día porque solo entonces podremos reestablecer la confianza vital entre un pueblo y su gobierno.

El senyor president:

El senyor Sahuquillo Martínez:

Señor diputado, ¿alguien se puede creer que el Partido Popular, un partido acosado por gravísimos escándalos de corrupción, que tiene a toda su cúpula anterior dirigente sentada en el banquillo, que tiene en su haber la condena a varios consellers, que ha tenido que cambiar de president de La Generalitat, que ha tenido que cambiar de president de estas Corts por escándalos de corrupción puede ahora venir a hablar de buen gobierno? ¿Alguien puede creer que es legítimo traer una ley donde se incluye el régimen sancionador cuando el Partido Popular lleva veinte años sin asumir una sola responsabilidad política?

Miren, ustedes no son creíbles, es decir, no se les puede dar la espalda.

Mire, nosotros vamos a intentar mejorar el proyecto de ley pero no nos pidan que confiemos en ustedes porque ya no les cree ni Floriano que les ha obligado a despedir a su gerente, a la gerente de su partido, y les manda el recadito de que vayan preparándose para devolver el dinero.

El senyor president:

Senyor Ferri, per a rèplica.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor Ibáñez, vosté té els seus arguments; nosaltres tenim els nostres i ja li'ls he explicat.

Vosté diu, «nosotros no vamos a huir como pretenden ustedes». Mire, al març de 2012, quan encara no portàvem ni un quart de la legislatura, des del Grup Parlamentari Compromís es va presentar una PNL en estes Corts que, per cert, el Partit Popular, com sempre, va votar en contra, una PNL que parlava de govern obert, parlava d'open data i parlava de fer una llei de transparència obrint un procés participatiu amb tota la ciutadania. Ja li he dit, ¿què va votar en Partit Popular? , va votar totalment en contra, ¿per què? , l'excusa era que s'estava esperant que es fera una llei estatal però ja n'hi havia altres territoris que ja havien arribat i ja tenien una llei de transparència molt més avançada de la llei estatal que va fer el senyor Rajoy molt després i que, per cert, no és de les lleis més avançades que n'hi ha al món.

Després, vam presentar la nostra proposició de llei -fa un any- i, ara, de sobte, quan ja molts territoris tenen aprovada la seva llei de transparència, resulta que al març de 2015, si tot va com vostés volen, tindrem la llei de transparència valenciana por el impulso de Fabra. ¡Quin impulso! , ¿eh? , quan ja s'està acabant la legislatura, quan l'impuls haguera sigut que haguera sigut el primer territori de l'estat espanyol que haguera tingut la llei de transparència, no ara a última hora i amb presses per presentar-se a les eleccions com un govern transparent i no opac com ho és.

I vostés diuen, «llegan tarde». Senyories, vostés estan aprovant una llei en diferit, una llei que serà vigent a partir d'octubre; a partir d'octubre de 2015, si és que dóna temps que es constituïsca un nou govern i faja una llei que estiga abans que la llei que vostés estan aprovant ací hui.

I és molt simptomàtic el que diuen vostés en l'exposició de motius perquè diuen, «les societats democràtiques avançades han reorientat en els últims anys la seua acció política cap a un enfocament focalitzat sobre la participació, l'obertura informativa, la coproducció de coneixements i servicis», i continua així, ací ve la part més impactant, «no ha sigut fruit del convenciment acadèmic o ideològic sinó conseqüència ja inevitable de l'evolució quasi vertiginosa del sentir dels ciutadans que exigixen participar en la política de formes, de més formes que la representació parlamentària clàssica».

Primera conclusió: el govern valencià admet que no té convenciment ideològic per a la transparència però pensa l'opac que tots són de la seua condició i ho atribuïx a la resta de societats democràtiques avançades.

I segona conclusió: la vertiginosa evolució de la societat fa que el Consell propose esta llei en 2015, ¿on estaven vostés quan es van omplir les places en el 2011 reclamant nous models de representació pública? , ¿on estaven vostés?

En este cas, sí que hem d'agrair la transparència del Consell en reconéixer que ideològicament ells no estan d'acord amb la transparència, que no creuen en la transparència.

I és evident que amb el Partit Popular la transparència significa cinquanta sentències, possiblement, que tindran quan acabe el mandat del govern, condemnatòries per la falta de transparència. Si amb el PP la participació acaba sent la manipulació de l'ILP de Radiotelevisió Valenciana i amb el Partit Popular el bon govern es traduïx en targetes black i descontrol per part del govern, segons els mateixos informes de la seua intervenció!

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a finalitzar el torn de rèpliques, senyor Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, señoría, ha hecho usted una comparación un poco peligrosa. Yo simplemente recordarle que Puig, como Naranjito, desapareció hace treinta años y ahora vuelve como novedad, pero no seré yo (veus), ¡cálmense, señorías! , pero no seré yo (algú fa: «Xxxt. ») quien les tenga que recordar a ustedes que caminan entre dinosaurios. Esa es una cosa que ustedes la conocen perfectamente. (Veus)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Señora Mollà… señora Mollà.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Miren, señorías, aquí los únicos que no quieren la transparencia y la participación son el Grupo Parlamentario Socialista y Compromís. (Aplaudiments) Y yo les invito a que por primera vez en su vida sean coherentes y digan en las Cortes lo que dicen en la calle o digan en la calle lo que dicen en las Cortes, pero dejen ya de una vez esa bipolaridad que tienen.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El problema…

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyories, pregue ocupen els seus escons, perquè està ja finalitzat el debat.

I passarem a votar este punt primer de l'ordre del dia de hui. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 32; vots en contra, 49; abstencions, 3.

Segon punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de cambres oficials de comerç, indústria, servicis i navegació de la Comunitat Valenciana. (Veus)

Perdó, senyors diputats. i senyores diputades. Passarem, per tant. , hem votat la primera esmena, la primera esmena corresponent al Grup Parlamentari Socialista, i queda per votar -i pregue em perdonen- l'esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís. De manera que l'anem a votar. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 48; abstencions, 3.

Projecte de llei, de La Generalitat, de cambres oficials de comerç, indústria, servicis i navegació de la Comunitat Valenciana (RE número 105. 522, BOC número 306)

El senyor president:

Ara sí, segon punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de cambres oficials de comerç, indústria, servicis i navegació de la Comunitat Valenciana tramitada pel procediment especial d'urgència.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Por la materia y atendiendo a la institución que pretende regular, las cámaras de comercio oficiales de la Comunidad Valenciana reclaman en este punto un debate de las Corts positivo y enriquecedor, que sea capaz de aportarles fortaleza y sostenibilidad para el futuro.

En cuanto al tiempo procedimental, es evidente que este es uno de los últimos proyectos de ley que van a ser tramitados durante esta VIII legislatura de Les Corts, junto con otros de gran relevancia institucional, como los de transparencia, señas de identidad o participación y colaboración institucional.

Señorías, creo que todos los grupos parlamentarios de Les Corts, sin excepción, comparten la determinación que tiene el Consell por conseguir incrementar la labor de las cámaras en la realización de todas aquellas funciones que les corresponden como corporaciones de derecho público. Y en este ámbito, yo creo que desde el punto de vista de la racionalización de nuestra estructura administrativa, las cámaras oficiales están llamadas a desempeñar un papel muy relevante en sus relaciones y funciones, tanto con las empresas como con el Consell.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora Sanz.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, senyor Fran Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Des de Compromís tampoc hem presentat una esmena a la totalitat perquè estem parlant d'un projecte de llei de La Generalitat de cambres oficials de comerç, indústria, serveis i navegació que, segons la mateixa llei estatal, la nova llei estatal, la llei bàsica sobre cambres oficials, les diferents comunitats autònomes haurien d'haver regulat esta matèria i adaptar la seua legislació a data límit de 31 de gener de 2014. Això és un primer punt que cal destacar, i és que ens passem del termini que es fixa en la llei bàsica per a aprovar la normativa.

I un segon punt a destacar és que fixant-nos en la normativa que se'ns presenta, realment no s'aprofita l'oportunitat per a generar un model valencià de cambres que atenguen la realitat del comerç valencià o a la realitat de la indústria valenciana.

Per això, podríem haver entés que se'ns presenta tard un projecte de llei, perquè realment s'ha fet una gran tasca de generar eixe model propi del qual li parle, més enllà d'adaptar la llei a la normativa estatal.

Són nombroses les remissions normatives que tenim en el projecte de llei de La Generalitat o directament els aspectes que no s'entren a regular perquè ja estan regulats…, ja estan contemplats en la llei estatal.

Des de Compromís, evidentment, hem presentat les nostres esmenes parcials precisament per a poder avançar cap a eixe model propi de cambres de comerç valencià.

Les nostres aportacions responen a tres eixos, tres objectius principals: en primer lloc, donar una visió valenciana del model de cambres, que estes atenguen la realitat social, econòmica i territorial de la nostra terra; en segon lloc, reforçar la concepció de les cambres com a associacions obertes voluntàries i democràtiques i, en tercer lloc, situar les cambres com a col·laboradores i no substitutives de les funcions que ha de desenvolupar la mateixa Generalitat.

Com veu, molt semblants a les que acaba d'exposar la senyora…, la diputada d'Esquerra Unida, i que estem d'acord que cal arribar a consensos sobre aquests temes.

Pel que fa a la visió valenciana de les cambres, creiem que la tramitació d'este projecte de llei és una bona oportunitat per a impulsar una visió comarcal de les cambres. Les comarques valencianes s'ajusten molt millor que les províncies a la realitat del comerç i a la indústria del nostre país.

Una presència comarcal podria generar una proximitat en el teixit econòmic que es troba lluny de les capitals de província o de les ciutat d'Alcoi i Orihuela, que compten amb les seues cambres locals reconegudes en aquesta llei.

Tindre un model valencià de cambres també implica el respecte a la diversitat lingüística i al valencià com a llengua pròpia i vehicular de les relacions comercials i econòmiques de bona part de la nostra societat.

Tindre un model valencià de cambres també implica que la llei valenciana es dedique a regular més aspectes dels que es regulen. Entrar, per exemple, en les competències i funcionament del ple de cambres o regular el cens d'elecció.

En segon lloc, també apostem per incidir en la concepció de les cambres com a associacions obertes, voluntàries i democràtiques, com li havia dit abans. Creiem important fer constar que les empreses poden renunciar a la seua inclusió d'ofici en les cambres.

També creiem important que els òrgans siguen més representatius. Per això apostem per augmentar el nombre de vocals que són triats de forma directa pels diferents sectors i fer òrgans més amplis que puguen incloure eixa major pluralitat que existix dins del sector.

També apostem per normes que garantisquen la transparència, el rigor pressupostari i una millor normativa en matèria de contractació.

Finalment, i pel que fa a les funcions de les cambres i del consell de cambres, trobem que han de ser col·laboradores de La Generalitat, però no suplantar les obligacions i funcions de la mateixa administració.

Pensem que el seu paper ha de ser arribar allà on no arriba La Generalitat. Per això proposem llevar la menció a algunes funcions que han de ser exercides per l'administració, però els n'assignem unes altres. Per exemple, proposem que tinguen un paper en el foment del valencià, o en polítiques d'igualtat retributiva entre hòmens i dones, o que s'impliquen el foment del comerç just o en una ocupació de millor qualitat.

En definitiva, tenim una oportunitat per a aconseguir un model propi valencià de cambres arrelades a la nostra terra, representatives del nostre teixit econòmic industrial i comercial i orientades a impulsar polítiques del benestar i la qualitat de vida dels valencians i valencianes.

Esperem que entre hui i el debat en comissió puguem arribar a acords i traure este projecte amb el màxim consens possible.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Javier Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Macho.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Señorías, tal y como ha indicado el conseller y después de escuchar las intervenciones de todos ustedes, yo creo que compartimos el interés del gobierno valenciano por incrementar la labor de las cámaras en las funciones que les corresponden como corporaciones de derecho público.

Por último, señorías, entiendo que es una ley importante para unos organismos importantes para nuestra economía y nuestros sectores productivos. Por lo que ya les comunico que estamos abiertos con la intención de que esta ley, si es posible, sea votada por unanimidad de todos los grupos. Y yo creo que, en esa dirección y en ese sentido, vamos a trabajar todos para que así sea.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Pel que veig ningun grup, tots estan d'acord, ningú vol exercir torn de rèplica. Respectem la decisió, com no pot ser d'altra forma, dels grups parlamentaris.

Ara fem dos minuts de pausa per a que puguen fer la previsió, perquè el punt següent és de votació per papereta, per a que se preparen els mitjans per a poder-la dur endavant.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Senyories, reprenem la sessió.

Elecció d'un membre del Consell Valencià de Cultura

El senyor president:

El tercer punt de l'ordre del dia és l'elecció d'un membre del Consell Valencià de Cultura.

En primer lloc, el secretari primer donarà lectura de l'acord de la mesa de proclamació dels candidats presentats pels grups parlamentaris per a l'elecció d'un membre del Consell Valencià de Cultura.

Resultarà elegit el candidat que més vots obtinga, sempre que haja aconseguit el mínim de vots requerits, és a dir, la majoria de dos terços, que són 66 vots.

Té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 10 de febrer de 2015, ha tingut el coneixement de l'escrit número 108. 063, sobre la proposta del candidat, realitzada pel Grup Parlamentari Popular, per al cobriment d'una vacant en el Consell Valencià de Cultura.

»En aquest sentit, la Mesa de Les Corts, de conformitat amb l'article 174 i 170. 2, del Reglament de Les Corts, ha acordat proclamar com a candidat el senyor Ximo Tébar. »

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Senyories, procedim a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

75 vots a favor de Ximo Tébar i 5 en blanc. Per tant, queda proclamat el senyor Ximo Tébar com a membre del Consell Valencià de Cultura. (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la gestió concertada en sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 922, BOC número 274)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la gestió concertada en sanitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la il·lustre diputada Maria Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

L'ordenament jurídic a Espanya regula, amb absoluta garantia i transparència, els contractes subscrits per les administracions públiques en la gestió dels servicis que presten i en les obres i infraestructures que executen. Tot això baix l'estricta observança dels principis de lliure concurrència, publicitat i igualtat.

El tipus de col·laboració publicoprivada, en el cas de la prestació de serveis públics, en tot moment està supeditada al control i supervisió de l'administració pública. El sector privat, en este tipus de col·laboracions amb caràcter subsidiari, és complementari al conjunt de l'oferta de serveis públics.

Els grups parlamentaris de l'oposició en Les Corts s'han pronunciat i han presentat iniciatives en les quals han deixat constància, de forma clara i inequívoca, de la seua ferma voluntat de suprimir els concerts com a forma de col·laboració publicoprivada en la gestió de servicis públics fonamentals, com és el cas de sanitat.

En matèria de sanitat, la Comunitat Valenciana ha implantat, des de 1999, este model de col·laboració en cinc dels vint-i-quatre departaments de salut. Les concessions administratives dels cinc departaments en gestió indirecta representen el 15% de l'assistència sanitària en la Comunitat Valenciana, on el nivell de satisfacció dels usuaris és molt alt, arribant a un grau de satisfacció semblant a la resta de departaments de gestió directa.

La Comunitat Valenciana destina un 5,78% del seu pressupost en matèria de sanitat als concerts en entitats privades, i este percentatge, traduït a despesa real, suposa que del total del pressupost de la Conselleria de Sanitat, 5. 600 milions d'euros, només 329 milions d'euros es destinen a este fi. I, per citar un exemple d'este tipus de col·laboració en una altra comunitat autònoma, com és el cas de Catalunya, el percentatge s'eleva fins al 24,1%.

En cap cas podem oblidar que la sanitat valenciana és pública 100%, i tots els ciutadans poden utilitzar els serveis públics, els serveis sanitaris de manera gratuïta i universal, amb independència del tipus de gestió.

Per tot l'anterior exposat, el Grup Parlamentari Popular presenta la següent proposta de resolució: «Primer, Les Corts són partidàries de la prestació d'un sistema sanitari públic valencià que permeta la gestió, tant directa com indirecta, a través de la col·laboració publicoprivada. En este sentit, Les Corts manifesten el seu suport al Consell perquè a través de la Conselleria de Sanitat aplique en cada cas la modalitat que genere millores més importants de la qualitat assistencial.

»En segon lloc, igualment Les Corts manifesten el seu total i exprés suport al manteniment dels llocs de treball dels professionals sanitaris que desenrotllen la seua activitat en tots els centres que es gestionen en règim de concessió administrativa. »

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena que té presentada el Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes saben, y si no, se lo digo yo, que el doctor José María Segovia de Arana, cuando se le preguntó en Madrid cuando se estaba privatizando el sistema, le dijeron: «¿Qué le parece a usted? » Y dijo: «Mire, cambiar algo que funciona sin saber por qué es una auténtica barbaridad. » Ustedes han implantado un modelo que ni es más eficaz, ni es más eficiente, ni es más económico, ni es de mayor calidad, que rompe la equidad del sistema, que pone en manos de empresas privadas la gestión, mercantilizándola, que supone la parasitación de la pública por la privada, con situaciones que van a tener que explicar hoy, si es posible, y la semana que viene otra vez, qué ha pasado con las cantidades no cobradas a Manises, por ejemplo, como denunciamos hace unos días. ¿Saben ustedes que hay 42 millones de euros que no se han cobrado? O la vergüenza de la gestión de las resonancias magnéticas, donde el propio síndico de Cuentas dice que nos podíamos estar ahorrando 17 millones de euros al año.

No explicaré una vez más su modelo, este modelo que empezaron en Alcira, que tres años después rescinden el contrato, que como consecuencia les pagan 70 millones de euros, que vuelven a sacar el contrato, que duplican la cápita, y que se lo vuelven a adjudicar a la misma empresa con la que ustedes habían rescindido. ¡Qué barbaridad!

Estos departamentos tienen plantillas ajustadas, un 20% menos. Gran rotación de profesionales, que se van porque no ven cumplidas sus expectativas, ni profesionales ni laborales. Se contrata sin tener en cuenta criterios de igualdad, mérito o capacidad. No es verdad que sea más eficiente, no pagan farmacia intrahospitalaria, transporte sanitario, prótesis externas, tratamientos de oxigenoterapia y ventiloterapia domiciliaria. Tendrán que explicar, y espero que cuando suba aquí a ver si lo hacen, los 42 millones de euros que no se han cobrado de Manises. ¿Por qué? ¿Es ineficiencia, es descontrol? ¿Se ha producido esto en algún otro departamento o no? Les recuerdo que cuando les preguntamos me dicen que las compensaciones intercentros están en fase de revisión y de análisis, y le ocurre lo mismo al síndico de Cuentas, que dice que no tiene datos.

Ahora nos enteramos de lo que ha pasado en Manises. Necesita esto explicaciones urgentes y necesita responsabilidades evidentemente que han de asumir. No hay control real del sistema, ni planificación conjunta. Les permite tener tecnologías o servicios no en función de intereses, sino en función de sus propios intereses. Al pagar una cápita fija, se desliga la actividad de lo que perciben, y eso puede generar una tendencia perversa para obtener una mayor rentabilidad en una empresa privada.

Miren, este es un sistema opaco, sin participación, sin datos. Nosotros cuando preguntamos… Yo me he recorrido casi todos los departamentos de estos, salvo Torrevieja. La semana pasada estuve en el Vinalopó. Y cuando les pregunto: «Oiga, por qué no nos dan los datos. » «Es que se los damos a la conselleria. » «Ya, pero es que se lo preguntamos a la conselleria y no nos los dan. » «Ya, pero nosotros se los damos a la conselleria. » «¿Pero ustedes los tienen? » «Sí. «Pero nosotros no los tenemos. » Oiga, esto es un insulto, esto es intolerable. Por todo ello, hay que comenzar, según nuestro criterio, y por eso presentamos una propuesta de modificación absoluta a lo que ustedes presentan, porque lo que ustedes presentan es continuar con la privatización.

Por todo ello, pedimos esta evaluación, para que pasemos de su «créanme» a nuestro «demuéstrenme». Es algo tan sencillo como eso. Dado que ustedes no evalúan nada, nosotros defendemos un sistema sanitario público, pedimos una comisión desde ya, que comience a estudiar las condiciones para la recuperación, para la gestión pública, tanto de las concesiones como de las resonancias magnéticas. Les pedimos que lo lleven adelante, evaluando, realizándolo progresivamente, defendiendo los intereses de los ciudadanos, asegurando la asistencia continuada a los pacientes, y dando seguridad y tranquilidad a los profesionales. No mientan ustedes. No digan a la gente lo que no es verdad. Con ustedes, como no tienen razones se dedican a intentar meter miedo entre los profesionales.

¡Ya verán, si esto se recupera, a ver qué pasa con ustedes! , ¡ya verán cuando gobiernen -que gobernaremos- desde el Partido Socialista! , ¡ya verán! , pues no va a pasar absolutamente nada, los hospitales seguirán funcionando y los profesionales seguirán trabajando, y seguirán trabajando y en mejores condiciones que las actuales que les han dado ustedes. (Aplaudiments)

Pedimos, por otra parte, mecanismos de control y cumplimiento de los diversos aspectos de su modelo. Ustedes que dicen que controlan, ustedes no controlan nada, ustedes les permiten ir a su aire, si no, ¿cómo es posible que tengan servicios y prestaciones no en función de ningún tipo de planificación sino en función de lo que les da la gana. ¿(Inintel·ligible) . si en una planificación racional un hospital comarcal puede tener un servicio de cirugía cardiovascular? , por ejemplo, o ¿por qué en el Vinalopó, cuando en el hospital general de Alicante se ha estado pidiendo durante tiempo un PET-TAC -que nunca han concedido- ahora resulta que el hospital privado sí que lo tiene, con lo cual se provoca un fenómeno de atracción, con lo cual toda la gente de esos departamentos tienen que ir a hacer un PET-TAC y, por lo tanto, pagar? , ¿de qué estamos hablando?

Miren, ustedes están poniendo en cuestión el sistema sanitario público, están mercantilizando el sistema, están haciendo dejación de funciones. A estas alturas yo sé que es difícil, queda poco pero, a pesar de eso, les pedimos que sean capaces de colaborar con el cambio en la sanidad, que sean capaces ustedes, este cambio se va a producir, no lo retrasen, no lo retrasen, va a ser una realidad, ¡evalúenlo! , empiecen esa recuperación progresiva de las concesiones y de las resonancias magnéticas.

Les recuerdo que lo importante es hacer las cosas bien, no a gusto de quien te manda. Les recuerdo que cuando no hay razones contestables, que es lo que les ocurre a ustedes, lo que suele haber son intereses inconfesables.

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories.

No sé si recordaran vostés que ja fa dos plenaris que jo els dia que havien assumit el paper de l'oposició ja. Jo crec que vostés no els que l'han assumit sinó que continuen, i una mostra molt efectiva és precisament la proposició no de llei que vostés presenten i que, avui, fins i tot, ja mencionen l'oposició en l'exposició de motius; o siga que vostés presenten una proposició no de llei en funció del que fa l'oposició, o siga. , però ¿vostés s'han adonat ja que estem en eixe cas?

Resulta que si l'oposició som oposició i el Partit Popular ja es considera oposició, la pregunta és: ¿governa algú, governa algú ací? Jo diria que no perquè vostés estan fent, simplement, en este moment d'oposició de l'oposició com han fet molt de temps però, en este moment, assumint el seu paper, vostés s'han adonat que la majoria social que tenien no la tenen i la seua preocupació està avui que els que estem situats a l'altre costat desmuntem el quiosquet que vostés han muntat durant tots estos anys.

I ¿quin és el ganxo que estan fent, que estan repetint en tots els llocs? Els treballadors, cal utilitzar els treballadors i la por natural que puguen tindre per a perdre el seu lloc de treball. De fet, això passava ahir en educació, que si els concerts, com si aquells treballadors que estan. dependents del sector privat són treballadors i el sector públic no té treballadors i eixos no organitzen res.

Això ho estan repetint vostés dia rere dia i, bé, doncs, eixa és la seua estratègia que, clar, que la sabem, però és que els treballadors també ho saben perquè vostés ho saben que nosaltres també estem en contacte amb la gent, ho saben i saben que els empleats dels hospitals, ¿sap el que pensen de vostés? , ¿eh? , que, bé, de nosaltres saben que podem, en tot cas, reconvertir els seus llocs en places públiques però vostés no volen això, vostés el que estan fent moltes vegades és precisament instal·lar la precarietat en els hospitals públics, inclús també…, sí, sí, sí, senyora, i, si no, mire vosté el que diu el comité d'empresa de Ribera Salut i sabrà si tenen la…, ¡ah! , ¿no? , ¿el comité d'empresa de Ribera Salut no té importància? , només té importància el que vostés i els seus acòlits diuen, res més, el que no està d'acord amb vostés no és important.

Mire, els únics que ara acomiaden els treballadors de manera col·lectiva són vostés: l'Agència Valenciana de Mobilitat, Radiotelevisió Valenciana, VAERSA, el Príncep Felip, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, vostés són els responsables dels acomiadaments indiscriminats, dels ERO no negociats i declarats nuls i retardant les readmissions, el tancament de radiotelevisió per no readmetre els treballadors.

I el que queda clar en l'esmena que Compromís ha presentat és que el nostre model, senyories, és un model públic, que ha de comptar amb personal estatutari, personal de carrera, amb personal que accedeix mitjançant procediments objectius i no com el seu borsí, la investigació del qual han denegat. ¿Per què? Perquè tenen vostés el mecanisme de no enxufe sinó megaenxufes; ahir parlàvem en la comissió d'educació del nom que es dóna als eléctricos, que són aquells que tenen un lloc garantit i vostés estan proposant eixa mateixa idea.

Vostés estan fent el ridícul, venir a defensar ací un model que estan fent vostés; vostés no han de defensar, han d'actuar, ¿eh? , a més, vostés tenen els informes de la Sindicatura de Comptes que tots ells han deixat ben clar que el cost del sistema que vostés preveuen i que vostés estan vullguent és major, que el servei és pitjor, que no n'hi ha en absolut un control dels serveis en estes concessions, com ha passat en l'hemodiàlisi, com ha passat en les ressonàncies magnètiques dels seus amiguets d'Eresa i companyia.

Si se centren vostés en la gestió privada dels hospitals trobem més escàndols, si la comparem, en els sous abusius, el doble dels directors, dels directius de qualsevol hospital públic; opacitat; més espera; tancament de plantes per a estalviar costos; falta de substitucions en casos de baixes també per estalviar costos; reducció d'horaris dels centres de salut també per a estalviar. El problema és que vostés consideren la salut un negoci.

A vostés -i ho fan així amb les mateixes empreses a les quals els han adjudicat- se'ls ha promés un lucre, i ho trauran estes empreses d'allò on faja falta, d'allò on siga necessari, retallant la qualitat del sistema de salut i, de pas, els diners públics. Bé, doncs, mire, amb eixos diners vostés ajuden a fer el negoci.

Però eixe model fa aigües, senyories, fa aigües per tot, i per això tenen vostés els dies comptats ja.

El model privat perjudica seriosament la salut i perjudica seriosament les arques públiques, per això des de Compromís apostem per un model públic en el qual prevalga la qualitat i la professionalitat, que es valore el pacient com a una persona i no com a un client, que eixa és la diferència que vostés estan marcant; apostem pel model de la pràctica més rendible, més eficient i que ofereix millor servei, el servei públic. I el canvi de model es realitzarà, senyories, no espanten la gent perquè són incapaços ja d'espantar, el farem des del consens; des del consens amb les organitzacions sindicals, amb les entitats del sector, amb tots els afectats, en un diàleg amb ells i buscant eixa que hem definit ja com una transició amable, des d'un model car i ineficaç a un model que garantisca la salut de les persones per damunt de tot, i per descomptat comptarem amb els treballadors i treballadores.

Nosaltres no som aquells que guardem els llocs per als nostres amiguets. Nosaltres demanem un accés just i, per tant, els empleats, amb el reconeixement del seu treball, a tots els efectes també, ¿eh? , hauran de ser protagonistes del canvi, seran protagonistes del canvi que des de Compromís proposem. Són els empleats els que han de mantenir el funcionament dels serveis.

I quan vostés parlen realment del grau de satisfacció, ¿per què no diferencien el sistema del que són els treballadors? ¡Clar que n'hi ha un alt grau de satisfacció! Perquè es basa la seua valoració, precisament, en el treball directe dels professionals que estan al capdavant de tots els serveis sanitaris i per això la seua qualificació és alta. Però, senyories, si qualificàrem el que són les llistes d'espera, la tardança en les llistes d'espera, això no ho demanen vostés; vostés estan qualificant d'una manera global el nivell de satisfacció una vegada superat ja l'estadi. Per tant, això no és, això no és, no es correspon.

N'hi ha una gran satisfacció en el treball en la dedicació dels professionals, i si parla vosté amb els professionals denotarà també que, malgrat això, n'hi ha un gran malestar entre ells precisament per la forma en què vostés els tracten i per les retallades que estan fent de manera continuada. Vostés estan retallant el sistema públic i estan gastant-se diners en el sistema privat, estan injectant diners públics en el sistema privat, i això és el que Compromís diu que no ha de ser.

Nosaltres no posem en dubte que puguen existir hospitals privats, no, mai ho hem posat en dubte, però el que posem en dubte és eixa falta d'una línia roja ben clara entre el que és el privat i el que és el públic -com he dit-, línia roja que, com totes les línies roges, vostés se les salten, les esborren i les dibuixen tal com els va agradant en el moment.

Nosaltres el que oferim és estabilitat i seguretat tant als treballadors i estabilitat i seguretat, també, per a les persones que necessiten dels serveis sanitaris.

Portem anys, anys demanant-ho i nosaltres el sistema que portaríem són les convocatòries extraordinàries que premien el temps de serveis prestats en els llocs de treball que ocupen, ¡així de clar! , i vostés ho han fet d'una altra manera; nosaltres des de la legalitat, valorant els mèrits que solament els treballadors tenen i mantenint el millor servei possible.

Sí que n'hi ha qüestions que mantenim, volem una auditoria pública i pareix ser que ahí també tenim unitat de tots nosaltres d'una auditoria pública del que és la gestió realitzada des de les empreses privades i demanem que es revisen i s'exigisquen, i si toca fer-ho doncs ho farem i, si no, ho continuarem demanant, el pagament de tot allò que se'ls dega pels serveis no prestats, pels múltiples incompliments contractuals que vostés estan amagant i no volen vore -ja ho he dit-, simplement il·luminarem estes relacions mercantils i exigirem tot allò que els pertoque, garantirem el millor servei públic de salut per a la gent, per a les persones, i des de la màxima professionalitat, comptarem -i comptem- amb tots els professionals dels sectors i comptem, també, amb els usuaris parlant i dialogant, senyories. Eixa és la qüestió.

Vostés -quede's l'última frase, senyoria- han mercantilitzat la salut, i això no s'ho mereix el País Valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Per a defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Pero en el caso, evidentemente, de no poder rescindir los contratos a que hacemos referencia, o si la rescisión supusiera una penalización económica para La Generalitat, rescataríamos la gestión directa de los servicios sanitarios en los departamentos de salud de la Ribera, Denia, Elx-Crevillent, Torrevieja y Manises cuando finalice la fecha de concesión de cada uno de los contratos que permanecen en vigor. Aunque ya, como he dicho anteriormente, les adelanto que eso no tendría lugar, porque seguro, y además de manifiesto, que ya se han comprobado incumplimientos de contrato.

Por ejemplo, no les voy a leer toda la denuncia, sino cuestiones que me parecen sintomáticas. Hay numerosos indicios de un bloqueo sistemático por parte de la empresa Marina Salud del ejercicio de este derecho por parte de la ciudadanía de la Marina Alta, dado que la derivación a otros departamentos de salud supone un gasto extra para la empresa, que se evita a toda costa la derivación a centros de referencia de la comunidad donde el diagnóstico y tratamiento de determinadas patologías es mucho más rápido y seguro. Se evita sistemáticamente enviar a la red pública valenciana, como al hospital de crónicos de la Pedrera, algo que ya ha nombrado el compañero Subías.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Per a acceptar o no les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

No le voy a quitar la razón, pero, señoría, es un descanso cuando usted acaba. El tono de voz no hay quien lo aguante. (Aplaudiments) Es que no se le puede seguir. Es que no le puede seguir. Tiene que moderar un poco su tono. Es desde un punto de vista amable, no le voy (inintel·ligible) … (Veus) Por favor, discúlpeme que es mi turno.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En segundo lugar, señora Roca, mire, le voy a decir una cosa. Decía Azaña, al que ustedes tanto les gusta últimamente nombrar de vez en cuando, que no le preocupaba que un político no supiera hablar bien; lo que le preocupaba es que no supiera de qué hablaba. Y eso es lo que les está pasando a ustedes. Ustedes con su intervención no saben de qué hablan, porque lo que están diciendo con respecto a nosotros no tiene nada que ver. (Aplaudiments)

Les hemos dicho, hay tres condiciones para rescatarlo: finalización del contrato, una; segundo, incumplimientos; tercero, control. Porque lo primero que habrá que hacer antes de los quince días de gobernar es cambiar a los cinco comisionados, y que haya un comisionado que controle exactamente lo que están haciendo allí, porque posiblemente, si fuera así, Manises hubiera pagado los 42 millones de euros que no ha pagado, que usted no ha hecho ni mención aquí y que ha pasado de ello como si no tuviera importancia. ¿42 millones en Manises? ¿Y en los demás departamentos? ¿Cuánto habrá ocurrido, señora Roca? En fin, una auténtica vergüenza todo ello.

¿Por qué no quieren evaluar ustedes el modelo? ¿Por qué no dan datos? ¿Dónde está homologado su modelo? Dígame un país, señora Roca, dígame un país donde este modelo esté funcionando. ¡Uno! Dígame uno, si es capaz. ¡Ninguno! No hay control del sistema público, no hay planificación conjunta. ¿Cómo se puede consentir lo que les he dicho antes que pasa? Que hacen lo que les da la gana sin ningún tipo de control. ¿Cómo pueden permitir que en Mislata hayan permitido que haya un solo médico de guardia para 50. 000 personas? ¿Ese es el modelo que ustedes quieren imponer? Nosotros no. Queremos un modelo que asegure la sanidad y el servicio público a los ciudadanos.

¿Sabe lo que dice la Sindicatura de Cuentas? Dice: en trámite, en trámite, en trámite, en trámite, en trámite, en trámite. Eso es lo que dice la Sindicatura de Cuentas, porque ustedes no les dan los datos. ¿Por qué no se los dan? Porque no les interesa, porque están haciendo dejación de funciones, porque están haciendo un auténtico desastre, porque están permitiendo que hagan lo que les da la gana. Y nos tienen enfrente, nos han tenido enfrente y cuando gobernemos no nos tendrán enfrente; lo que nos tendrán es defendiendo un sistema sanitario público. (Aplaudiments) Eso es lo que haremos.

Señora Roca, y por otra parte, con las resonancias magnéticas, ¿no van a tomar ninguna decisión? Da igual. En el 2018 acaban, acuérdese, por finalización de contrato, por incumplimiento y por control. Y, por lo tanto, lo iremos recuperando progresivamente, no les quepa duda, como lo esperan los ciudadanos, lo esperan los profesionales, y tendrán nuestro compromiso de que se harán. (Aplaudiments)

El senyor president:

Torn de rèplica per al senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyoria, ha deixat molt clar per què estan actuant vostés aixina. Ho ha deixat molt clar. Perquè, si se parla de reversió, ¡susto! , complicat i costós. I de qui és la responsabilitat, senyoria? Qui és qui deixa una situació que per a corregir-la fa susto, és complicada de solucionar i molt costosa de recuperar per al (inintel·ligible) .

Vol que li ho diga? El govern del Partit Popular i tots vostés que li donen cobertura. Vostés seran els únics responsables d'eixe cost. I és una llàstima que eixa mania de mirar costos no la miren quan adjudiquen i en quines condicions adjudiquen, perquè ja no vull tornar a dir el mateix que el senyor Subías li ha dit ací.

Cal ser pulcres en la comptabilitat, sempre, senyories. Anem a vore, per què eixa defensa tan aferrissada? Què trauen vostés? Què trauen vostés de convertir els malalts en clients? Estan vostés igual que van estar en Madrid? Estem parlant de finançament il·legal del partit? Estem parlant d'això? Perquè el cas Gürtel està en Madrid i està en València, en les mateixes circumstàncies? Serà això? Estem parlant d'ingressos indeguts en el partit? Estem parlant que vostés utilitzen el sistema de salut, com he dit abans, per a enxufar i per a tindre un clientelisme exagerat? Per què no puja i parla amb totes les seues paraules? Per què no puja i parlem amb totes les paraules? Perquè vostés saben que això està darrere d'estes privatitzacions. Privatitzacions, que ho ha dit vosté, que van a ser costoses, van a ser costoses, perquè vostés estan damunt intentant ara ampliar, no parle de sanitat, parle en general, ampliar totes estes adjudicacions en el temps i forma perquè siguen una càrrega per al futur i vostés traure eixos indeguts beneficis.

Ho dic molt clar, senyoria. Vostés estan dient, perquè ho està repetint, que l'administració no pot tindre tants treballadors. Però sí que pot pagar els treballadors que estan en el sector privat, perquè és que els paguem també. O no els paguem? O no els paguem?

Aleshores mos diuen contínuament que eixe tancament pot produir que se queden eixos llocs de treball buits. No estem parlant de tancar centres, estem parlant de recuperar-los per al sector públic del qual no haurien d'haver eixit mai.

I vostés defenen un. , ho poden defendre, perfectament, però no ens enganya. Vostés mos volen portar a un model privat. Porten, vostés saben les conseqüències. Quan més alt és el nivell privat més alta és la quantitat de gent que no té serveis, que no té serveis. I en Estats Units està quantificant en un 15% les persones que no tenen cap tipus d'assistència sanitària. És eixe el seu model? És el model de les elits, aquells que s'ho puguen pagar que s'ho paguen. Ho hem dit moltes vegades, i és eixe el seu model. Almenys quan pugen diguen que vostés treballen per a eixos. No vullguen enganyar la gent del poble que estan dient que treballen per a ells, quan estan treballant per a fer un clientelisme. I només compten amb la gent del poble per al seu clientelisme. Perquè amb qui compten són precisament els qui tenen el poder econòmic i al que van vostés adjudicant contínuament, contínuament, els recursos públics, passant-los a ells.

Mos retallen en educació, mos retallen en sanitat, però després amplien les quantitats de diners que passen al sector privat de sanitat, al del seus amics, al que serà costós recuperar. S'hauran de gravar eixes paraules ací, en este edifici, perquè cada vegada que tornem o aquells que estiguen ací en el proper període ho puguen vore. Ho vaig advertir, va ser la seua diputada, seria molt costós. Serà molt costós refer el mal, desfer el mal que vostés han fet en el sector públic, molt costós. I no només en sanitat.

Mire, sobre l'esmena de Compromís, per molt que vosté vullga desvirtuar-la, està molt clar, i està molt clar en una cosa que no té discussió, que en tot cas per a nosaltres açò, els concerts privats, se faran en el moment que se demostre que el sector públic és incapaç de donar resposta i hi ha necessitat, i hi ha necessitat.

Vosté pot disfressar-ho ací dient tot en un procés i tot això. (Inintel·ligible) . L'obligació és de donar assistència sanitària. I quan el sector públic no puga nosaltres també faríem el que fóra, però de manera provisional i puntual per a donar solució al problema i no per anar creant problemes per al futur.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Señorías, desde Esquerra Unida ya hemos antes argumentado en favor de todos los puntos que están en nuestra enmienda alternativa. Lo podemos volver a repetir. Pero, efectivamente, si les da susto al Partido Popular nuestras exigencias es normal, porque ustedes representan los intereses de las empresas concesionarias. Y sí, a Ribera Salud, a Marina Salud, a todas esas empresas concesionarias les decimos: tengan susto -y lo digo literalmente- o asústense, que sería lo correcto, asústense si Esquerra Unida tiene capacidad de gobierno en mayo de 2015, porque revertiremos absolutamente todas aquellas concesiones que estemos en condiciones de poder hacer inmediatamente, y aquellas en las que no estemos en condiciones porque no hayan incumplido el pliego de condiciones que hasta ahora el gobierno valenciano en ningún momento se ha puesto a inspeccionar para ver si tiene que poner el interés general por encima de las empresas, en esos casos Esquerra Unida acabará con las concesiones a las UTE y a las grandes empresas que están haciendo beneficios a costa de nuestra salud.

Ese es el conocido «modelo Alcira», que, lamentablemente, el sobrino del señor Blasco se ha llevado a países de América latina, que necesitarían de nuestra cooperación internacional, pero que les exportamos los modelos que aquí acaban con nuestro estado del bienestar. ¡Qué absolutamente lamentable, señorías!

El senyor president:

Per a finalitzar el torn de rèpliques i el debat, té la paraula la senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Señoría, le agradezco su tono de voz. Lo que no me gusta nada es la chanza que usted hace al inicio de su intervención. ¿Por qué me la hace? ¿Porque soy mujer o porque soy del Partido Popular? ¡Qué vergüenza, qué vergüenza! (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

La senyor Roca Castelló:

Como les decía, por encima…

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Como les decía, por encima de la Comunidad Valenciana se encuentran diez comunidades, señoría, encabezadas por Cataluña, circunstancia que ya se producía cuando gobernaba un tripartido comandado por un presidente socialista, que no lo olvidemos esto.

El senyor president:

Senyories, (veus) senyories, per favor. Comienza la votación. (Veus) Señorías, vamos a proceder a repetir la votación. Señorías, comienza la votación. Votos a favor, 44; votos en contra, 34. (Veus) ¿Hay alguna petición de que se repita la votación? ¿Una? Vale, de acuerdo. Ya está, ya está. (Veus i pausa)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la retirada de totes les plaques commemoratives, inaugurals o mencions honorífiques, en què figure el nom de Rafael Blasco Castany, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 103. 379, BOC número 299)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada de totes les plaques commemoratives, inaugurals o mencions honorífiques en què figure el nom de Rafael Blasco Castany, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la PNL, i de l'esmena de modificació que té presentada, el Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Esto que les acabo de leer es un fragmento de la sentencia, que, por cierto, es unánime, y no del gobierno de Venezuela, sino del más alto tribunal de la Comunidad Valenciana, del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, referida a la calificación de la pena para Rafael Blasco.

Pero yo creo, señorías, yo creo que esto acabará con la peor foto para ustedes, la que les sitúa de nuevo al lado, delante o detrás, no sé, de Rafael Blasco, de Hernández Mateo o de Carlos Fabra, como la que situaba a Rajoy con Camps. (Aplaudiments) Y me veré obligada, y me veré obligada a afirmar desde esta tribuna que ustedes son, sin más y sin paliativos, Rafael Blasco Castany; que ustedes son Pedro Ángel Hernández Mateo. Me veré en la obligación de decirles que ustedes son Carlos Fabra Carreras. Porque, entonces, se disiparán todas las dudas, si es que alguna vez tuvimos alguna, para decirles que Rafael Blasco Castany es tan solo un producto de lo que ustedes han fabricado a lo largo de todos estos años, de lo que son todos ustedes, Partido Popular.

Yo afirmo, señorías, que ustedes son Rafael Blasco Castany, porque sabían qué producto compraban cuando lo echamos de nuestro partido. (Aplaudiments) Y ustedes lo recibieron con los brazos abiertos, porque ustedes sabían que no recibían a un ser inmaculado.

Ustedes son Rafael Blasco Castany cuando con su complicidad facilitaron el nacimiento y expansión de una de las mayores redes de corrupción política de este país, la que lleva su nombre y apellidos, la corrupción del Partido Popular.

Son Rafael Blasco Castany, cuando lo nombraron conseller de empleo, cuando lo pusieron al frente de la Conselleria de Bienestar Social, cuando le entregaron la Conselleria de Territorio y Vivienda, cuando le otorgaron la enorme responsabilidad de dirigir la Conselleria de Sanidad, cuando le regalaron su propio traje a medida con la Conselleria de Solidaridad y Ciudadanía, cuando le pusieron en sus gobiernos al frente de diferentes responsabilidades desde las que urdió detestables tramas con asociaciones, empresas y fundaciones que mantenían relaciones cruzadas para saquear dinero público, más de treinta y dos millones de euros según nuestros cálculos, y que actualmente sigue investigando la justicia.

Ustedes son Rafael Blasco Castany cuando se ofendían ante las críticas enérgicas y merecidas de toda la oposición a sus tropelías y lo defendían fervientemente en la tribuna cada vez que esta diputada relataba todas y cada una de sus fechorías.

Ustedes son Rafael Blasco Castany cuando durante el proceso de la investigación judicial lo nombran síndico o portavoz de su grupo, del Grupo Popular.

Ustedes son Rafael Blasco Castany cuando el TSJ no solo le imputa sino también lo procesa y lo mantienen en su escaño. Son lo mismo cuando, incapaces de expulsarlo de su grupo por saquear el dinero de la cooperación internacional, montan un paripé llamado «no adscrito».

Ustedes son Rafael Blasco Castany cuando, tras la sentencia que lo condena a 8 años de prisión y 20 años de inhabilitación, en lugar de reprobarlo, consienten que altos dirigentes de su gobierno se reúnan en un restaurante conocido de Valencia (aplaudiments) con él para que les dé instrucciones, consejos y lecciones.

¿Por qué no suben a esta tribuna y dicen que les avergüenza? ¿Van a subir a esta tribuna para decir que Rafael Blasco Castany es un delincuente y que sienten vergüenza? ¿Por qué no suben y dicen que Carlos Fabra Carreras es un delincuente y que les avergüenza el nivel de humillación al que ha sometido a la provincia de Castellón, a mi tierra, después de arrastrarla por el barro de la corrupción? ¿Por qué no suben y dicen que les parece intolerable? ¿Por qué no lo han hecho? ¿Saben por qué? Porque ustedes se han preocupado más por la tranquilidad de Blasco que por la dignidad de las niñas violadas e infectadas de sida de Malabo. Porque ustedes se han preocupado más por el bienestar de Blasco que por la supervivencia de miles de niños en Nicaragua. Porque ustedes, a ustedes les ocupa más el sosiego de Blasco que las opciones de futuro de miles de niños de Haití.

Pero yo les digo que si aquellos, que si aquellos que se apropian del dinero que debía ir destinado a las niñas de Malabo, no pagan un mínimo precio social, esta sociedad no tendrá futuro. (Aplaudiments) Que si quien se aprovechó de su estatus y su poder para desviar el dinero, que debía ir destinado a paliar el hambre y la sed de Nicaragua no paga un mínimo precio social, no tendremos futuro como sociedad. Que si no profesamos y demostramos con nuestras acciones políticas la más absoluta repulsa y repugnancia a los delincuentes, la corrupción no podrá ser erradicada de nuestra sociedad.

Y el menor de los precios que se le puede pedir, señorías, es el que solicitamos en esta PNL. Y es la retirada de todas aquellas placas conmemorativas o menciones honoríficas en las que figure el nombre de Rafael Blasco Castany, un delincuente convicto. Es la retirada de todos los honores a todos aquellos delincuentes condenados que siempre se sintieron dueños de la cosa pública y actuaron sirviendo a sus intereses y traicionando los intereses de sus conciudadanos.

Si no lo hace sólo podemos llegar a una conclusión: que el final de este relato, que ustedes pueden escribir, les dejará en un mal lugar; aquel que ocupan quienes solo se representan a sí mismos y que solo interpretan un interés, el de su causa política y tal vez, quien sabe, también la judicial.

El senyor president:

Per a defensar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida… (Remors) Un moment, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) … determinados miembros de mi grupo que atenta de alguna forma al honor de mi persona.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Llevemos este debate con un poquito de tranquilidad, porque, señorías, uno tiene que hablar de temas que son delicados y ha de hablar y ha de hablar con libertad de expresión. Pero hay que respetar el derecho de los demás también que el reglamento acoge. Y cuando hay que hacer observaciones de la actitud de la presidencia, les ruego que sean en el pasillo y en privado.

El senyor Blanco Giner:

El senyor Rafael Blasco Castany és un delinqüent, és un corrupte, és un mafiós. I ho sabíem tots, ahí i allà. Era un fet públic i notori, però ara està dictat per una sentència judicial. I en democràcia als corruptes, als delinqüents, als mafiosos no se'ls fan homenatges, se'ls repudia.

Per això nosaltres recolzem la proposició no de llei que presenta el PSPV per a que retiren totes les plaques i mencions honorífiques cap al senyor Rafael Blasco Castany. Però amb això no és prou.

Cal una reprovació expressa per part d'esta institució, que representa la sobirania popular del País Valencià, i que, a més a més, el senyor Blasco va atacar amb la seua presència duran molts anys. Va estar molt anys ocupant un seient en la bancada blava; va estar prou anys, on ara mateix seu el senyor Bellver, representant al màxim nivell el Grup Popular; finalment, va estar alguns anys -era la nostra molèstia- allà darrere, desterrat, però mai ni reprovat ni repudiat pel seu grup d'origen, pel Grup Popular.

Nosaltres, per tant, presentem una esmena que planteja exactament eixa reprovació, la reprovació de l'exconseller i exsíndic del Grup Popular, Rafael Blasco Castany, per haver permés la creació, al si de la conselleria de la qual va ser el màxim responsable durant 2007 a 2011, d'una presumpta trama que captà almenys 6 milions d'euros de les subvencions concedides a organitzacions no governamentals.

Este text literalment va ser presentar en l'any 2012 pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i ha sigut vetat fins a en cinc ocasions per part del Partit Popular. Mai ha pogut fer-se el debat sobre este text, sobre esta proposta de reprovació expressa per part de les Corts Valencianes cap a Rafael Blasco Castany, perquè sempre ho ha impedit el Grup Popular, que continua protegint-lo.

Concretament, el 22 de juny de 2012, la Mesa de Les Corts va rebutjar aquella PNL, deia que els fets no estaven provats. El 13 de setembre de 2012, per segona vegada i amb els mateixos arguments, la mesa va tornar a no admetre a tràmit la nostra proposta de resolució, perquè en l'exposició de motius deia que nosaltres féiem referència a fets no provats. L'1 de febrer de 2013 va tornar a passar el mateix, la mesa va inadmetre a tràmit la nostra proposta de resolució, perquè deia que se basava en fets que només el grup parlamentari que la presenta, és a dir, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, donen com a certs.

Vam reformular la proposta, vam llevar l'exposició de motius i la referència a eixos fets, que no sols nosaltres sinó que tota la societat donava per fets i que hui en dia estan confirmats per una sentència judicial, i vam afegir la paraula presumptament en la resolució. I, efectivament, va passar el filtre de la Mesa de Les Corts. Eixa proposició no de llei va estar tramitada.

Però el 3 de juny de 2014, quan el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida va demanar la seua inclusió en l'ordre del dia d'un ple, el senyor Jorge Bellver, el síndic del Grup Popular, va fer ús de la seua majoria absoluta per a impedir el debat d'eixa proposta de reprovació en el Ple de les Corts Valencianes. Va argumentar que encara no havia acabat el procediment judicial, quan ja hi havia una sentència, ja hi havia una sentència condemnatòria a 8 anys de presó per al senyor Rafael Blasco Castany. Però el Grup Popular continuava protegint-lo.

Vam posar un recurs de reposició. I, de nou en la mesa i en la Junta de Síndics, es va rebutjar la nostra pretensió de substanciar ací un debat necessari, el debat de la depuració de les responsabilitats polítiques d'una persona que durant tants anys, insistisc, ha estat tacant la imatge i la credibilitat democràtica d'aquesta cambra.

Fins a cinc vegades el PP va vetar la nostra proposta de resolució, fins a cinc vegades el Partit Popular va protegir el senyor Blasco, quan ja hi havia una sentència condemnatòria a 8 anys de presó. Finalment, es va poder votar eixa resolució en el debat de política general de 23 de setembre de 2014. Eixa resolució no va ser aprovada, perquè el Grup Popular, unànimement, va tornar a protegir el senyor Blasco i es va negar a reprovar-lo pels fets que estan provats en una sentència judicial i per molts altres que acabaran provant-se també, perquè hi han més procediments judicials en curs, alguns per denúncia d'Esquerra Unida davant la fiscalia anticorrupció, per la trama del senyor Blasco en la Conselleria de Sanitat.

Per tant, hui, aprofitant una proposta que sembla que sí ha passat el filtre del Grup Popular, una proposta necessària, la del Grup Socialista, la de retirar les plaques i les mencions honorífiques, aprofitem per a presentar esta esmena perquè es puga debatre i votar, finalment, la reprovació que des de fa més de dos anys i mig Esquerra Unida està presentant en esta cambra. Dos anys i mig hem hagut d'esperar perquè es puga votar la nostra proposta i es puga substanciar un debat necessari. Dos anys i mig. Com diu la saviesa popular, a cada cerdo le llega su san Martín.

¿Què votarà hui el Partit Popular? Va a haver de votar la nostra proposta, perquè ja ens ha comunicat la portaveu del Grup Socialista que l'accepta, l'esmena. És una esmena d'addició. I, per tant, vostés, senyories del Grup Popular, hui hauran de votar si reproven o no reproven el senyor Blasco. ¿Què van a votar? ¿Van a continuar protegint-lo?

Blasco és màfia, màfia pura; la seua màfia. Blasco és una màfia que ha durat molt. És una màfia enquistada a les institucions autonòmiques valencianes; màfia que va ser del Partit Socialista i que ha sigut i continua sent del Partit Popular.

Vull recordar-li al senyor Ibáñez que vostés van expulsar el senyor Blasco per criticar el senyor Alberto Fabra, no per una altra cosa. Vostés mai van separar el senyor Blasco del seu grup parlamentari ni del seu partit pel seu comportament corrupte, pel seu comportament delictiu, pel seu comportament mafiós, mai. El van apartar per criticar el seu president. Eixa és la seua sensibilitat envers la corrupció.

Però, com dic, el senyor Blasco ha sigut conseller dèsset anys, ni més ni menys. El senyor Blasco ha passat per sis conselleries. Va ser conseller de Presidència entre 1983 i 1985, amb el Partit Socialista; conseller d'obres públiques i urbanisme i transports entre 1985 i 1989, amb el govern socialista; conseller d'ocupació els anys 1999 i 2000, amb el PP; conseller de benestar social de 2000 a 2003, amb el PP; conseller de territori de 2003 a 2006, amb el PP; conseller de sanitat de 2006 a 2007, amb el PP; conseller de cooperació i solidaritat de 2007 a 2011, amb el PP. Diputat durant dènou anys en estes Corts; huit anys amb el Partit Socialista, onze anys amb el Partit Popular. Síndic del Grup Parlamentari Popular fins a octubre de 2012.

El Grup Socialista l'ha reprovat. El Grup Socialista l'ha denunciat. El Grup Socialista vol condemnar-lo.

¿Què fa el Grup Popular? ¿Què fa amb la seua màfia el Grup Popular? Perquè no val amb apartar alts càrrecs que estiguen condemnats per corrupció, això és molt fàcil; a més a més, és que això ja està en la llei penal. No val amb desentendre's d'aquells que estaven ocupant els seus escons, que eren els seus portaveus fins fa ben poc, i dir: «Ja no estan en el partit. Ja no estan en el grup parlamentari. » No val amb això. Cal tindre memòria, memòria democràtica. Cal repudiar socialment i cal reprovar institucionalment aquells que s'han servit del seu càrrec per a enriquir-se, aquells que han desprestigiat l'exercici de la funció pública.

Per això, cal una comissió de la veritat. Per això, a partir de maig de 2015, cal obrir els calaixos, cal obrir els armaris, cal obrir els expedients i saber què ha passat en totes les trames de corrupció. Algunes no podran ser condemnades judicialment perquè ja han prescrit, però cal saber què ha passat en este país.

I una figura inevitable d'eixa trama de corrupció massiva és el senyor Rafael Blasco, per totes les conselleries per les quals ha passat i per totes les conselleries per les quals ha passat en representació del grup que continua recolzant-lo.

Per a recuperar la dignitat com a institució, hem de reprovar el senyor Blasco.

El Grup Popular, per a recuperar la credibilitat en la lluita contra la corrupció, també ha de fer-ho. Ara tenen una oportunitat, senyories del Partit Popular. Voten a favor d'aquesta proposició no de llei que incorporarà l'esmena que presenta Esquerra Unida. Si no, demostraran que continuen protegint els seus mafiosos, que continuen enfangats en la corrupció.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a defensa d'una esmena que té presentada el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Por tanto, el Partido Popular propone hoy, aquí, en la cámara legislativa, en Les Corts, que es donde toca, instar al Consell a la regulación de la colocación de placas conmemorativas. Pero ponemos una condición también, señoras y señores diputados, en la que creo que todos estamos de acuerdo: que en ningún caso, en los reconocimientos honoríficos o conmemorativos, figure ninguna persona condenada por cualquier delito tipificado en el Código penal.

Creemos que si todos los grupos parlamentarios tienen intención política de regular el uso de las placas conmemorativas y revisar las ya existentes, aceptarán la enmienda del Partido Popular. Y podemos debatir en estas Cortes sobre la normativa, en esta cámara, que es donde se tiene que debatir y de lo que se tiene que debatir. Y poner todos, negro sobre blanco, que no figure en ninguna distinción y en ninguna placa conmemorativa el nombre de ninguna persona condenada por sentencia, por ningún delito, señorías. Porque, claro, aquí a ustedes se les ve un poco el plumero y la intencionalidad política. Porque ustedes solamente hacen alusión a dos títulos del Código penal. Nosotros vamos más allá y hacemos alusión…

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Creo que con un acuerdo hoy, por parte de todos, señoras y señores diputados, ganará la democracia y la credibilidad en las instituciones públicas. Y, como les he dicho, dejémonos fuera la demagogia, las frases huecas y más contundencia, altura de miras por parte de los partidos políticos de esta cámara.

El senyor president:

Per a acceptar o no les esmenes, té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Miren, aquí, hoy, hay diputados que se ofenden cuando se les critica porque no reprueban la figura de Carlos Fabra, pero no son tan sensibles con los temas del saqueo de la cooperación valenciana. Porque si ustedes buscan, con nombres y apellidos, el nombre de ese diputado, resulta que la primera noticia que sale en Google es sobre el hambre infantil y dice lo siguiente: «Ahora saco el pañuelo. »

Y, además, decir que sí ha citado que instruyó el expediente para expulsar a Rafa Blasco, pero se le ha olvidado decir que también era el coordinador general de la campaña electoral de 2007, que figura en el auto de procesamiento de Gürtel. Se le ha olvidado también decirlo.

El senyor president:

Senyories…

La senyora Tirado Museros:

Nosotros, señorías, queremos nombres y apellidos, los mismos nombres y apellidos que usted ha sido incapaz de citar a lo largo de su intervención. (Aplaudiments) Esos nombres y apellidos. Ustedes tienen una incapacidad manifiesta y absoluta para reprobar, y así lo demuestran, no aceptando esta proposición no de ley y esta autoenmienda con nombres y apellidos a Rafa Blasco Castany, sí, a Carlos Fabra Carreras y a Pedro Ángel Hernández Mateo. Suban aquí y digan que Blasco es un delincuente. Díganlo. Nos pondremos de acuerdo. Suban y digan que Carlos Fabra es un corrupto. Suban aquí y díganlo. Nos pondremos de acuerdo. Reprueben públicamente a quienes los valencianos y valencianas, señorías del Partido Popular, ya han reprobado.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Sí, per a la rèplica, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Mire, señora Tirado, con su intervención se les ve el plumero claramente. Bueno, no hace falta que yo le quite la careta, porque ya ha hablado usted hasta de Google. Se ve la intencionalidad política en estas Cortes. Señora Tirado, habla aquí de Google, de titulares. Ustedes realmente no quieren que se regule el uso de las placas ni de los actos conmemorativos. Ustedes han venido aquí a lo de siempre, a lo de siempre. Sí, señoría, a lo de siempre.

El titular fácil, a ver quién rellena más páginas de periódico, a ver quién sale más en Google, cuándo, dónde, por qué. Sí, señores diputados, eso es lo que hacen ustedes. Compiten ustedes para ver quién se lleva el titular más grande. Y es que de eso se trata. Ustedes quieren aprovechar el tirón mediático y van a rebufo del titular. Ustedes no quieren limpieza, señoras y señores diputados. Les da igual que la justicia se haya pronunciado y que se estén cumpliendo las penas.

Por cierto, señora Tirado, me llamo Verónica Marcos Puig y respeto todas las sentencias judiciales, absolutamente todas, y todas las decisiones de la justicia. Creo que su partido y usted no pueden decir lo mismo, porque todavía no les he escuchado pedirle el escaño al señor Griñán y Chávez, cuando han estado pidiendo los escaños (aplaudiments) de mi grupo parlamentario durante cinco años. Cinco años. Ustedes cambian, cambian…

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

…cambian dependiendo de quién sea el imputado, y dependiendo de para quién sea la sentencia. Porque claro, le quiero recordar otra vez, como le he dicho en mi primera intervención, que ha habido dirigentes socialistas que han ido a visitar a la cárcel a ministros condenados, señora Tirado. Ustedes no quieren limpieza. Ustedes lo que quieren es ensañamiento y sacar tajada política de la corrupción. Y están ustedes instalados en el lío mediático y en el debate de la corrupción, porque lo único que quieren efectivamente es sacar rédito electoral. Digan la verdad a la opinión pública, señores. Están muy cómodos instalados en la corrupción. Prueba de ello es que hasta en su propia proposición dicen que las Cortes den cuenta a los medios de comunicación. Esto ya es el colmo, señoras y señores diputados, esto ya es el colmo. ¿Cómo piensan hacerlo? Piensan decirles a los medios de comunicación también qué titular tienen que sacar, cuántas páginas (remors), quieren que el presidente de las Cortes les mande una carta.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Pero mire, mire, mire, ustedes están haciendo una carrera, y no precisamente popular, sino más bien populista. Prefieren seguir instalados en el lío, y están jugando a ser fiscales, policías y jueces para encontrar su espacio político. Pero miren, señores socialistas, qué peligroso es eso. Qué peligroso es alejarse del centro y de la moderación, y perderse en círculos concéntricos. Qué peligroso. Tengan cuidado, señores diputados, a ver si a ustedes les van a quitar la careta, a ver si se van a quedar ustedes sin pelo, sin coleta, perdidos, sin titulares y sin espacio político y social.

El senyor president:

Té la paraula la senyora Tirado, per a finalitzar este torn de rèplica.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Cada vez que ustedes, señora Marco, pronuncian una sola palabra para desvincularse de la corrupción, aunque solo lo hagan en diferido, nos vienen a la cabeza que ustedes son los de Gürtel, los que hicieron desaparecer más de ciento veinte millones de sobornos e incentivos que determinaban a quién se le tenían que adjudicar los contratos, y que tampoco condenaron. Todos sabemos que ustedes son los mismos que hoy pretenden aprobar una ley de transparencia, mientras persisten y establecen cláusulas de confidencialidad en los contratos, que son los de los sobresueldos, los del borrado de los discos duros, los de la negativa y el bloqueo permanente de información y documentación a la oposición.

El senyor president:

Correspon ara a la fixació de posició al Grup Parlamentari Compromís. La il·lustre diputada senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Tirado, anem a votar a favor d'aquesta proposta que vosté ha plantejat, no sense dir que no estem contents en este debat. Sincerament, no estem contents perquè a mi el que em crida l'atenció és que no sigam capaços d'adonar-nos què és el que està reclamant la ciutadania de la política del segle XXI. El que està reclamant la ciutadania és que no posem ni un sol nom de polític o política en una placa commemorativa, que s'ha pagat en una obra, que s'ha fet en una gestió, en una obligació de gestió d'un govern i que no s'ha de patrimonialitzar en el nom de ningun polític o política de torn.

Què estem discutint en els reptes que ha d'assumir la política del segle XXI? Què fa un nom d'un polític o d'una política en una placa commemorativa pagada amb diners públics? Una obra que és obligatòria fer per un govern, que està gestionant els diners de tots i totes i que se li atribuïx com una cosa patrimonial al polític que passa de torn per eixa gestió. Eixe és el debat i eixa és la proposta que vam presentar Compromís, efectivament.

Però de totes formes, també he de dir que no estic contenta perquè sincerament dir que Clara Tirado fa demagògia o que l'únic que vol és publicitar-se o eixir en els mitjans de comunicació en el cas Blasco em fa vergonya escoltar-ho en esta cambra (aplaudiments), em fa vergonya que el treball d'una diputada que va fer una feina excepcional per a arribar al punt que un dels màxims exponents polítics i gestors de diners públics acabara amb una condemna de huit anys de presó perquè es va dedicar a robar amb complicitat del govern valencià els diners dels més pobres diga vosté que fan demagògia; a mi em fa vergonya escoltar eixes paraules per a esta senyora diputada amb la tasca que va fer.

I entenc per què proposa el que hui es proposa, i és perquè encara u pot visitar tranquil·lament edificis públics i trobar-se el nom de Rafael Blasco Castany com l'inaugurador, homenatge que se li fa d'una obra pública, i fa repulsió i vergonya ciutadana, no com a polítics, ni tan sols com a polítics protagonistes d'eixa condemna, molt a pesar dels que estan asseguts avui en la bancada del Grup Parlamentari Popular.

¡Fa angúnia! ¡És una vergonya! I la ciutadania vol reprovacions, ¡clar que sí! , vol sentir-nos dir que quan parlem de manzanas podridas, que de estas cosas y que no sé qué, ¿eh? , ho fem de veritat i diguem que als corruptes se'ls posa nom, i se'ls posa en el seu lloc, se'ls posa en el seu lloc, no sols per l'administració judicial, que ¡clar que sí! , se'ls posa amb el seu nom des de la política i de les responsabilitats polítiques que s'han d'assumir i és apartar-lo, repudiar-lo socialment, senyories, com fa la ciutadania que ja els repudien, molt a pesar que vostés vagen a votar avui en contra d'esta proposta.

I Carlos Fabra ¡igual! , va ser president de la Diputació de Castelló, senyories, del Partit Popular, i ha estat condemnat per corrupció. ¿Què passa? De veritat, ¡quina vergonya de debat! Però, ¿què passa en dir que es retiren les plaques que tinguen el nom d'este senyor condemnat per corrupció?

O el senyor Hernández Mateo, que va ser alcalde de Torrevella, i va ser company seu d'esta bancada, condemnat per corrupció. (Veus)

¡Delinqüents! , senyories, ¡delinqüents! , és que la ciutadania té menys por de dir-los a estes persones el que diuen les sentències, que són delinqüents i no volen anar al seu poble i vore les plaques amb els noms de delinqüents. ¡No s'ho mereixen! , ¡no s'ho mereixen! (Veus)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

I ¿què fem que no votem açò? , ¿què fem que no estem votant açò? (Veus)

Miren, efectivament, n'hi ha un problema i és que, al final, han volgut pervertir este debat. Este debat va en un missió clara: una, que a la delinqüència que té nom, que té condemna, se l'aparte completament i se la repudie des de l'àmbit polític, des de la cambra de les Corts Valencianes i des d'un govern, des del Consell, que ha de vetlar perquè això es faça visible en un acord del Consell; dos, que es retiren les plaques, que no han d'estar en les institucions públiques els noms d'estos senyors i es regule esta circumstància; i la part que falta que -ja els dic- està en la nostra proposició no de llei i advertisc que no vaig a acceptar cap tipus d'esmena transaccional de la proposta que Compromís planteja, que va al fons de la qüestió que ningú ha volgut tractar avui, ací, i és que els noms dels polítics no han d'aparéixer en les plaques d'inauguració o commemoratives d'edificis públics que paguem els valencians i valencianes i que en cap cas s'ha de patrimonialitzar pel polític de torn. Això és el que en definitiva vol la ciutadania, en això mos vol i no en açò.

I, efectivament, calen eleccions perquè jo no puc creure, de veritat, que açò a dia de hui siga el reflex de la societat. Sense cap dubte, en els debats i en les votacions no ho és, la ciutadania hui haguera votat que sí a esta proposta que es planteja.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Bé, doncs, finalitzat el debat, senyories, passarem a la votació d'este quint punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 48.

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

El senyor president:

Senyories, se reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Pregunta número 2. 091, formulada pel diputat Jaime Mundo, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre mesures en matèria de política forestal.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Després d'un ampli procés participatiu, en esta legislatura se va aprovar el Patfor, Patfor, a través també d'un element important per al desenrotllament forestal de la nostra comunitat i per al futur també de la nostra comunitat.

El Patfor contempla una sèrie de mesures que promou la instauració de mecanismes participatius permanents, optimitza l'aprofitament dels boscos en el seu paper de producció de béns i serveis, així com la mitigació de riscos per a la societat, garantix la conservació dels ecosistemes forestals, les espècies de flora i fauna i la seua adaptació als canvis.

Per tant, tenim una ferramenta important per al desenrotllament forestal i la participació, com no? , per al món rural de tots els nostres municipis. I, en este sentit, li formula la següent pregunta: ¿quines mesures pensa adoptar la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient en pro d'una política forestal sostenible i generadora d'ocupació?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señoras y señores diputados, que hoy están en este pleno de Les Corts.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera.

Passem a la següent pregunta, 2. 092, que formula l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón, del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre les dades de recuperació i reciclatge.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Sabem que cada dia augmenta la conscienciació entre els valencians de la importància que té tractar com correspon els residus, precisament per a contribuir a ficar fre al que és el canvi climàtic i protegir el medi ambient.

Més d'un 75% dels valencians asseguren que cada dia reciclen, que cada dia porten a terme el reciclatge. I d'estos residus urbans, el 43% -representa el total a la nostra comunitat- són d'origen domèstic, dels quals un 41% és orgànic; un 19% és paper o cartó; un 21%, metalls i diversos; un 6%, vidre, i un 14%, plàstic.

Per tant, és molt important la conscienciació ciutadana, perquè només la recollida i reciclatge d'envasos, per exemple a Espanya, només amb això ja genera 42. 000 llocs de treball.

Coneixem que en la nostra comunitat s'està treballant molt bé, molt bé tant en l'àmbit públic, com en el privat, que compta, per exemple -llegia fa poquets dies-, amb empreses de reciclatge de plàstic en la nostra comunitat que estan treballant pràcticament un quart de tot el que se fa a nivell estatal. Perquè la quarta part de totes les empreses espanyoles, com dia, de reciclatge de plàstics estan ubicades a la nostra comunitat, i això representa que d'elles ix un 17% de la producció total de plàstic reciclat, que, gràcies a les noves tecnologies, proporciona un material reciclat d'alta qualitat i que presenta també productes d'un valor afegit important.

Els objectius de la Unió Europea, en este sentit, passen per aconseguir una taxa de zero residus en abocadors, dels quals un 70% haurien de correspondre a reciclatge i un 30%, a valoració energètica.

Tenim darrerament bones notícies, bones notícies en tema de residus, per exemple, allò del bioplàstic, envasos completament biodegradables, que no cal separar del fem orgànic, ja que en condicions de compostatge es convertixen directament en adob.

També des de La Generalitat i, també, des dels ajuntaments, cal dir-ho, s'estan duent a terme campanyes de conscienciació, amb l'objectiu que la ciutadania considere el reciclatge i la separació de residus com actes molt importants per a l'atenció del medi ambient.

La pregunta que avui està a punt de substanciar-se la vaig presentar el passat mes de setembre i la va motivar el conéixer, segons la premsa, que hi havien algunes comunitats que tenien certa dificultat -unes més que altres- en la recuperació o reciclatge dels residus urbans, tal com s'arreplega en la directiva marc europea, que han d'arribar al 50% abans de l'any 2020.

Sembla que això no és problema a la nostra comunitat. Tot apunta que la nostra comunitat no està en esta tessitura i per això li pregunto: ¿quines són les dades de recuperació i reciclatge de la nostra comunitat que ens puga oferir en este últim exercici totalment tancat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Castejón.

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Pregunta 2. 093, que formula l'il·lustre diputat senyor Antonio Peral, del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient respecte els efectes del venciment de la concessió de l'AP-7, registre d'entrada 93. 452.

Té la paraula el senyor Peral, si polsa el botonet. Ahí, molt bé. Gràcies. Té la paraula.

El senyor Peral Villar:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Correspon la resposta al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

Senyora Martínez, té vosté la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Martínez, el passat dia 29 de gener la Comissió Europea va donar llum verda a tot el procés de venda del complex Ciutat de la Llum i va aconseguir autorització per a la licitació d'este, sempre sota la supervisió de la Unió Europea. En estos moments, està ultimant-se, estan tancant-se els detalls del plec de condicions per a procedir a la licitació, licitació que serà en subhasta pública, optant per la màxima concurrència i donant la màxima publicitat. I, com li dia, en estos moments els servicis jurídics estan tancant el plec i en breu estarà tancat, ho aprovarà el consell d'administració, en el seu cas, de Ciutat de la Llum, en estos moments es farà públic i tindran totes les condicions que, insistisc, en estos moments estan tancant-se, l'oportuna publicitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Todos son responsables. Téngalo bien claro. Ustedes, y usted ahora también. Le recuerdo que ahora ustedes se ponen de perfil, parece que esto no va con ustedes, pero estoy segura de que Camps y Lola Johnson tampoco pensaban que el TSJ les iba a investigar por el fraude en la fórmula 1 nada menos que ocho años más tarde. Igual que pasará con Fabra y todo su Consell.

Así es que les digo que si de verdad quieren quedar inmunes a cualquier tipo de responsabilidad política y judicial, Fabra, y usted y su gobierno sólo tienen dos opciones: uno, o ahora que se va a vender destapan todo lo que hay en la Ciudad de la Luz, y le digo que es mucho; o quizá pase como en la fórmula 1, que dentro de unos años veamos la mala gestión que se ha hecho, tanto de la construcción como de la venta de Ciudad de la Luz.

Y sobre todo les exijo y les pido que expliquen a los valencianos cómo piensan recuperar los 265 millones de euros que jamás vamos a recuperar, porque tienen ustedes mucho miedo en decir quién, y cómo y sobre todo qué precio van a poner a la venta, porque eso será reconocer su fracaso, el fracaso del proyecto de la Ciudad de la Luz y su incapacidad.

Y la prueba, la de esta mañana, una orden de la conselleria de educación diciéndole a la plataforma «Tots som Cremona» que retire las pancartas, cuando de manera pacífica estaban celebrando sus actos de conmemoración de los 365 días desde que la consellera Catalá cerró la línea de infantil. Les pido que ya que no van a hacer nada por este colectivo ni por el centro,…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

…por favor, déjenles que se mani… (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Martínez, jo crec que de carnavals porten vostés vint anys, de vegades darrere la pancarta, de vegades amb la camiseta i últimament pareix que darrere del de la coleta. (Aplaudiments)

Miren, des que una empresa del Regne Unit del món de l'audiovisual va demanar la consideració d'ajudes d'estat per a les inversions de La Generalitat, vostés, els socialistes valencians s'han posicionat contínuament al costat d'eixa empresa i s'han dedicat a desprestigiar eixa infraestructura.

Mire, eixa infraestructura, durant els sis anys que va poder estar en funcionament, es varen rodar 64 pel·lícules. I li recorde els impactes. Més de -(veus) sí-…, més de 194 milions d'euros de gasto a la Comunitat Valenciana, més de 3. 200 contractes en empreses de la Comunitat Valenciana, més de 5. 300 persones contractades en els distints rodatges i més de 160. 000 pernoctacions hostaleres.

Miren, a pesar de les dificultats que ha tingut per la intervenció de la Unió Europea, la Ciutat de la Llum hui es valora per gent entesa molt positivament. (Veus) Existix…

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…-ara vaig ahí- existix un consens…

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…generalitzat que són uns instal·lacions magnífiques i la idoneïtat de la seua ubicació geogràfica no té cap dubte.

Mire, jo sóc alacantí, estic orgullós dels estudis de Ciutat de la Llum. I m'agradaria que els seus companys, els seus companys, (veus) del Partit Socialista en Alacant, (veus) en Alacant, digueren el que vosté està diguent ací, perquè no ho diuen, no ho diuen. (Veus)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Volem eixa infraestructura…

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Eixa infraestructura mosatros la vegem, a pesar d'este parèntesi, d'estes dificultats, com una oportunitat per a la província d'Alacant. Vostés aporten el grau de negativitat. (Veus)

Preu de venda. El primer que tinc de dir-li és que és un procediment obert que garantix la màxima publicitat i concurrència. Pública subhasta que garantix que es puguen presentar preus del que és el valor de mercat en el dia de hui. (Veus) Bé, ja ho vorem. El mercat ja es posarà de manifest quan isca el procediment.

Cap licitador pot saber en cap moment quina oferta presenten els seus competidors, perquè és en sobre tancat. I això ens garantix que al final la millor oferta serà el preu de mercat. (Veus) Un poquet d'educació, jo li he deixat parlar a vosté. No es pose nerviosa.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El preu base de licitació està quantificant-se en estos moments. Serà el valor net comptable, menys les amortitzacions de l'actiu objecte de venda, i incloent-hi les despeses d'urbanització que siguen imputables i la part de valor del sòl.

Vosté parla de retard en el procés de venda. Mire, el procés de venda és el que…, o tot el procés, en este cas, des de la decisió de la Unió Europea fins que es tanque la venda, és l'habitual en este tipus de casos. Tots els que es donen des de la comissió de competència, i és té d'alienar una sèrie d'actius, tarden el que vindrà a tardar este procés, que està pròxim a la finalització.

Li dia que és un procés amb la màxima publicitat i transparència. Es publicarà en el Bolletí Oficial de l'Estat, en el de La Generalitat, en el Bolletí Oficial de la Unió Europea, en la plataforma de contractació de La Generalitat i en periòdics de la màxima difusió.

La venda en lots. La venda en lots, la Unió Europea ha considerat que es tenia d'afavorir la màxima concurrència, i esta és un manera de permetre que xicotetes i mitjanes empreses puguen optar. Eixos lots, eixos lots són…, cada u té autonomia funcional, va a poder funcionar per sí mateix. Sí, està previst aixina en el plec que està ultimant-se. I quan es coneguen les dades, vostés ja ho voran.

Dir-los també que el criteri d'adjudicació -ja ho saben- és l'oferta econòmica més avantatjosa. Prima la del conjunt, si és superior a la del conjunt dels lots. És a dir, algú podrà optar a fer una oferta pel conjunt.

Mire, senyoria, per acabar, la rendibilitat de les inversions públiques es té de vore amb certa perspectiva a mitjà o llarg termini. Els emplacem que qüestionen eixa rendibilitat d'aquí uns anys, quan el complex estiga altra volta en funcionament, estiga produint i estiga creant riquesa i ocupació en la província d'Alacant. Ja sé que a vostés açò no els acaba d'agradar. Insistisc, els alacantins ho vegem com a una oportunitat.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

La part negativa ja l'aporten vostés.

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident. (Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Com han fet en els últims vint anys que estan vostés… (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Gràcies.

Pregunta número 2. 070, formulada per la diputada Pilar Sarrión del Grup Parlamentari Socialista a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre l'amortització de places per jubilacions.

Senyora Sarrión, té vosté la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, consellera.

Senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Pero mi pregunta es: ¿usted cree que estas plazas son suficientes? ¿Usted cree que con estas plazas se va a generar estabilidad en las plantillas? ¿Usted cree que el decreto que hoy ha propuesto como borrador es la solución para poder ir cubriendo estas plazas? Porque a mí me parece que no, y a mí me parece que no y a sindicatos que han estado en esa mesa esta mañana también les parece que no. Les parece que no porque la conselleria publica que en 2014, 8. 000 plazas para interinos. De esos interinos, según datos de ayer mismo, 7. 904 dados en la comisión de educación, eran interinos en vacante. Quiere decir que son plazas que podrían funcionarizarse ya. Es verdad que está la tasa de reposición. Pero es que el total de interinos sube a más de 13. 000. Sí, está la tasa de reposición, pero estos años, no los anteriores. Entonces, usted no ha hecho la apuesta nunca.

Y ahora usted sigue sin escuchar. ¿Qué le dicen esta mañana, qué están diciendo los sindicatos? Los sindicatos le están diciendo que lo que usted ha de hacer es preocuparse más de esas plazas de primaria y dejar la bolsa de secundaria que vaya por sus trámites. ¿Por qué? Porque en los próximos años van a ser más de 6. 000 las plazas que se necesitarán de empleo público, porque los sindicatos ya le han pedido que, por favor, en los próximos años -yo espero que ustedes ya no estén gobernando- se necesitará hacer un acuerdo de regularización de todas esas plazas. Pero es que, además, les dicen que concentren estas plazas en primaria y no en secundaria.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Gràcies, senyora Sarrión. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Porque yo a usted la considero una persona dentro de un partido serio, con responsabilidad de estado. No les considero a ustedes de estos que se saltan la normativa básica y que dicen que tienen que sacar más plazas de interinos porque interesa. Perdone. Si nos han marcado una tasa de reposición del 10%, sacamos el 10%. Y si este año nos marcan el 50%, sacamos el 50%, señora Sarrión. No creo que me esté usted pidiendo que yo me salte la normativa básica del estado, no creo que me lo esté pidiendo. ¿Vale? Por tanto, decirle eso por un lado.

Y si me permiten les recordaré que desde que ustedes dejaron la conselleria de educación, que por cierto la conselleria de educación le ha ido muy bien gracias a que ustedes la dejaron hasta ahora, hemos incrementado en 50% el número de docentes que están dedicándose a la educación pública en la Comunidad Valenciana. Es decir, que con el Partido Popular se ha incrementado un 50% el número de docentes destinados a dar el servicio de educación a los valencianos y a las valencianas. Circunstancia que usted no dice, pero que usted debería de saber y por lo menos valorar.

El senyor president:

Pregunta número 2. 134, formulada pel diputat Francisco Toledo, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre l'evolució de la renda per càpita.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Toledo.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 2. 283, formulada per la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, sobre la normativa de places hoteleras en municipis turístics.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, en setembre de 2014, Les Corts van aprovar la proposta de Compromís d'instar el ministeri d'hisenda a reformar l'article 125 de la llei estatal d'hisendes locals perquè es comptabilitzaren les places hoteleres i extrahoteleres a l'hora de designar una localitat com a municipi turístic. Quins tràmits s'han fet fins al moment amb el ministeri d'hisenda per a aconseguir esta reforma de la normativa?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Desconozco los términos concretos de esta comunicación por parte de Les Corts al Gobierno de España, cuándo se ha producido, y la existencia o no de respuesta de la misma.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Chocante ha sigut la seua contestació.

No sé si vosté sap. És que no sé si ha vingut, sincerament, preparat per a esta pregunta.

Va ser una resolució al debat de política general del president de la Generalitat valenciana, on s'aproven les línies generals que el president de la Generalitat valenciana proposa per a l'any següent. I se va aprovar, a instàncies del meu grup parlamentari, de forma unànime en estes Corts, encomanar-li al president, que era qui havia fet el debat de política general, que abordara esta qüestió com a prioritària i de forma unànime per estes Corts, en suport, per tal de fer una cosa que és de lògica, que vosté ho qualifica «como todo modelo es perfeccionable». O siga, vosté no ha fet absolutament res.

I, clar, diu: «¡Oiga! Y, en todo caso, pues, pregúntele usted a las Cortes Valencianas. Porque es que la literalidad yo. ». Però, ¿què ha fet vosté com a conseller? La meua pregunta és, ¿què fa el conseller d'economia, que no reclama al Govern d'Espanya que modifique l'article 125 perquè Benidorm puga ser reconegut com a municipi turístic i tinga el retornament, en els conceptes d'impostos d'hidrocarburs i tabac, com li correspondria com al municipi turístic per excel·lència no sols de la Comunitat Valenciana, sinó del conjunt de l'estat espanyol?

¿Com és possible que una normativa de 2002, feta pel senyor Cristóbal Montoro en el govern d'Aznar, que vostés van esmenar, vostés van esmenar i van aprovar en el Senat quan el senyor Zapatero estava de president del Govern d'Espanya, vostés, el Partit Popular, i que perquè la Mesa del Congrés, en aquell moment amb majoria del Partit Socialista, va ajornar el seu debat per cinquanta vegades, senyors del Partit Socialista. ?

Però vostés, quan arriben al govern del senyor Rajoy, s'obliden d'eixa proposta que tant insistien vostés i que tant culpabilitzaven el govern del Partit Socialista perquè no estava fent la reforma de l'article 125 quan, per cert, havia sigut -li ho torne a recordar- Cristóbal Montoro el promotor d'esta normativa que ha impedit a Benidorm ser reconegut com a municipi turístic. Doncs, bé, ara resulta que arriba el senyor Rajoy i també s'oblida que, efectivament, açò no és chocante, no es un modelo perfeccionable, és una estafa en tota regla, una estafa que està costant-li tots els anys, al municipi de Benidorm, més d'un milió d'euros a les seues arques municipals que deurien tindre eixe retornament d'eixos impostos.

I jo me pregunte, ¿per a què servix la política? ¿Per a què servix el govern que tenim ací, si és incapaç de fer absolutament res? ¿Per a què servix el govern de Madrid? ¿Vostés no estan per a solucionar els problemes de la gent? ¿Vostés no estan per a solucionar els problemes dels municipis? ¿Vostés no estan per a fer modelos, no perfeccionables, perfectos, ¡oiga! ? Què està passant?

El cas és que, efectivament, a mi m'agradaria saber per quina qüestió no estan plantejant vostés, concretament, l'article 125. 1, apartat b -que vosté l'ha llegit; me llig la normativa com si no la sabérem-, que «el número de viviendas de segunda residencia supere el número de viviendas principales, de acuerdo con los datos oficiales del último censo de edificios y viviendas». I un se pregunta, en un municipi turístic, ¿l'important és la vivenda de segona residència? ¿I les places hoteleres i extrahoteleres i de càmping en un municipi turístic, no cuentan?

És que, clar, no és que siga xocant, és que vostés feren una llei a mesura, en una trampa. I era que els municipis de veritat, municipis turístics per excel·lència, que compten amb centenars i centenars de places hoteleres, extrahoteleres i de càmping, no pogueren computar-se-les per a ser un dels requisits per a ser considerat municipi turístic.

Li torne a dir, senyor conseller, a part d'insultar constantment els turistes i dir que són uns sucios, com vosté va dir respecte a les persones que vénen en els creuers, a part d'això, ¿vosté se va a dedicar a situar Benidorm com li correspon, com a municipi turístic, i aconseguir que l'Ajuntament de Benidorm puga comptar en les arques municipals en l'un milió d'euros que se li deuria retornar si se canviara la normativa dels impostos d'hidrocarburs i tabac? ¿Pensa fer alguna cosa més.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. del que fa, que és insultar els turistes dia sí i dia també?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y yo nunca he insultado a ningún turista. A lo mejor usted sí, yo no. Yo quiero a todos los turistas y les doy la bienvenida a la Comunidad Valenciana, no al País Valenciano, que no existe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 2. 237, formulada pel diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre l'empresa Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas, Societat Limitada.

El senyor Ferri Fayos:

President, gràcies.

Senyora Bonig, quan un entra en la pàgina web del compte general i busca l'apartat Entitat d'Infraestructures de La Generalitat i societat dependent, es troba amb una empresa que es diu Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas, SL.

Esta empresa té la consideració d'empresa de La Generalitat perquè des de l'any 2010 compta amb una participació, per part d'aquesta, del 51%.

Dit això, ¿sap vosté què apareix a la web de la conselleria d'hisenda quan s'intenta accedir als comptes anuals, a l'auditoria de compliment o a l'auditoria operativa? Apareix este simpàtic PDF que veu ací, un PDF que diu: «A fecha actual, no se han recibido las cuentas anuales de esta entidad en la Intervención General. » Això ho posa en els dos últims exercicis, en 2013 i en 2012.

I en l'informe de l'exercici 2012, que ens dóna un poquet més d'informació, n'hi ha un document signat per l'auditor de l'empresa Audit Ibérica, SA, i per Isabel Pardo, com a viceinterventora general d'auditoria i representant de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública. ¿I sap vosté què diu eixe document? Diu el següent: «Amb data 13 de maig de 2013 es remet burofax a l'entitat auditada, comunicant el nostre nomenament com a empresa auditora col·laboradora de la intervenció, i en el qual sol·licitem la relació de documentació a preparar, sense que, a data actual, se'ns haja facilitat dita documentació. »

Per tant, la pregunta és molt senzilla. ¿Per quin motiu l'empresa de La Generalitat, Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas, SL, no ha presentat els comptes anuals ni ha permés ser auditada per la Intervenció General?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La societat Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas és propietat de l'Entitat d'Infraestructures de la Generalitat valenciana -abans l'IVHSA- amb el 51% de l'accionariat -perdó, no sóc tan llesta com vosté- i l'empresa Urbana Ducat en l'altre 49%.

Al seu torn, Urbana Ducat està composta per dos societats: Prodese i Promoclas, que eren els seus representants en el consell d'administració.

A més, Prodese, que era qui tenia la secretaria del consell d'administració de Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas i, per tant, la custòdia de tots els justificants de les operacions realitzades i de la documentació dels fets comptables necessaris per a l'elaboració dels comptes anuals, està en situació de concurs voluntari de creditors i sotmesa a la intervenció de l'administració concursal.

Tot això, atés que Desarrollos Urbanos forma part del grup Eige, ha tingut reunions amb l'empresa auditora Grant Thornton, nomenada per la Intervenció General i que era coneixedora de la situació.

Per a donar una solució al tema, el director general d'Obres Públiques i el president de Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas van convocar un consell d'administració per al 16 de febrer de 2015.

A este respecte, l'administradora concursal de Prodese, Societat Limitada, va comunicar el passat dijous, 12 de febrer, via notarial, a Desarrollos Urbanos para Viviendas Protegidas que Prodese, Societat Limitada, cessava com a administrador i secretari del consell d'administració de la societat amb efectes del mateix dia.

Així, el consell d'administració que ha tingut lloc este mateix dilluns, 16 de febrer, ha acordat formular els comptes de 2013; convocar junta general d'accionistes per al proper 5 de març, a efectes de l'aprovació dels comptes; i nomenar el nou secretari, que forma part d'Eige.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, ¿no li fa vergonya que siga precisament ara, que porta dos setmanes registrada esta pregunta i vosté sabia que havia de respondre-la, siga quan vostés convoquen l'administradora d'esta empresa, quan portem dos anys sense cap tipus d'intervenció?

Fem un poquet de memòria històrica, no? L'empresa Desarrollos Urbanos para la Vivienda Protegida, SL va ser creada, com no? , per qui va ocupar el seu càrrec, el senyor Rafael Blasco -vaja!

Es tracta d'una empresa mixta que ha sigut investigada per la Unió Europea i que ha deixat diferents promocions sense acabar -amb la falta de vivenda que tenim, i més si és protegida.

Esta empresa té el seu domicili social en el carrer En Bou, número 9. ¿Li sona eixa adreça? És una seu de La Generalitat.

Esta empresa té un 51% de participació -com ja li he dit- de La Generalitat, a través de l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, i li sona perquè vosté és la presidenta d'eixa entitat.

Llavors, la pregunta li la faig com a presidenta de l'entitat que és accionista majoritària d'una empresa que no ha presentat els seus comptes els dos últims anys, i no ara, a dos o tres dies que nosaltres li fem la pregunta i vosté la convoque. Una empresa que està incomplint la seua obligació, segons el que estableix la llei d'hisenda pública valenciana.

La mateixa llei d'hisenda pública valenciana diu el següent, en el seu article 92 diu: «Constitueix infracció, segons el que determina l'article anterior, no rendir comptes reglamentaris exigits, rendir-los amb un notable retard o no presentar-los. »

L'article 93 diu: «Sense perjudici de les competències de la Sindicatura de Comptes i el Tribunal de Comptes, la responsabilitat disciplinària derivada dels actes i omissions tipificats en l'article anterior -el 92- s'exigirà mitjançant el corresponent expedient administratiu. » I continua, en el seu punt 2 diu: «L'acord d'incoar expedient, la seua resolució i el nomenament de jutge instructor correspondrà al govern valencià quan es tracte de titulars de càrrecs polítics de la Generalitat valenciana. »

I jo li pregunte, senyora consellera, a banda de reaccionar després que nosaltres férem esta pregunta i vosté sabera que havia de vindre ací a respondre-la, ¿vosté ha fet tot el que diu l'article 93 que havia de fer? ¿Ho ha tirat vosté endavant? ¿S'ha iniciat alguna investigació per a dirimir les responsabilitats que estableix la llei d'hisenda pública valenciana?

El senyor president:

(Inoïble) . , senyor Ferri.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 2. 137, que formularà l'il·lustre diputat Josep María Pañella, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre el conservatori Joaquín Rodrigo de València.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, com valora la política de personal del Conservatori Superior de Música de València Joaquín Rodrigo?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, mire, la política de personal del conservatori de música de València Joaquín Rodrigo és adequada dins del marc de la regulació nacional bàsica i dels plans d'estudi actuals. I li dic açò perquè sé del que em va a parlar. I com sé del que em va a parlar, li dic que el problema del Conservatori Superior de Música de València Joaquín Rodrigo no és el problema del Conservatori Superior de Música de València Joaquín Rodrigo, és el problema de tots els conservatoris superiors de música d'Espanya perquè portem vint-i-cinc anys sense poder convocar oposicions a catedràtic perquè la regulació del cos és de caràcter estatal i per a poder convocar procediments d'ingrés a este cos és necessari comptar amb els corresponents temaris que ha d'aprovar l'administració general de l'estat i que, encara que no s'han produït, sabem que estan en tràmits d'aprovar-se. Per tant, com sé del que em va a parlar doncs li vaig contestant.

És de veres que portem vint-i-cinc anys, no el Conservatori Superior de Música de València, tots els conservatoris superiors de música d'Espanya, amb el mateix problema: sense poder convocar oposicions per no estar els currículums per tal de fer les oposicions als cossos de catedràtics.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, no sé si sap exactament de què vaig a parlar, indubtablement eixa és una part, vosté l'ha estesa més, jo no, jo vaig a parlar del Conservatori Superior de Música Joaquín Rodrigo de València.

Una part, indubtablement, és la que vosté ha dit, vint-i-cincs anys, vostés fa vint anys que estan ací governant, vostés estan i en fa molts ja, porten tota la legislatura i no han fet absolutament res al respecte (veus), per tant, i damunt, sí, sí, han estat governant i, per tant, la falta de preocupació que han tingut pels conservatoris els ha portat a esta situació.

Però al marge d'això, doncs definim un poquet el problema perquè el problema és que en els conservatoris superiors de música solament poden impartir les classes els catedràtics de música i arts escèniques. Les places no s'han convocat mai, però és que tampoc han fet ni una negociació sobre especialitat ni han ordenat ni configurat plantilles, no, no, ningú, no, no, no han fet esta…, i parlem des de l'any 1997, quan fan el trasllat els catedràtics, ¡mai s'han convocat! ¿Qui impartix la docència aleshores? Funcionaris de carrera del cos de professors de música que accedixen majorment en comissió en servei, i això sabem que els agrada molt, ¿per què? , perquè ahí apliquen vostés tota la discrecionalitat, apliquen tota la seua arbitrarietat, l'amiguisme i el favoritisme i allò que diem, más eléctricos. Eixa és la realitat per la qual no li interessa a vosté que açò s'ordene, també a alguns interins inscrits en les borses de treball.

Mire, en el curs 2013-2014 encara es van adjudicar les vacants per la denominació antiga, amb la denominació antiga, ¿eh? , i van adjudicar places en comissió de serveis a persones que no tenien l'especialitat docent ni l'habilitació corresponent, encara que això s'exigia en la convocatòria. ¿Sabia que li anava a preguntar això? No sé si li ha fallat la bola de…, no, doncs no m'ha parlat vosté d'això, vosté tira balons fora, estava parlant de la qüestió global i general i els van adjudicar places a persones -he dit- que no tenien la titulació necessària, i la cara que ha fet en la primera dia que no ho sabia, que era per… Ja, ¡no! , la primera dia que no, ara ja canvia de cara. El criteri de selecció, ¿sap quin es? Figurar en la llista de recomanats pel director del centre, eixe és el criteri, ¿el vol més clar?

Pel que fa a les adjudicacions de l'any 2014-2015 ja es van fer les vacants en la nomenclatura, amb la nova denominació mitjançant comissions de serveis que han adjudicat les vacants a catedràtics, personal del cos de professors de música; però totes aquestes s'han fet vulnerant el Reial decret 427/2013, de 14 de juny, pel qual s'establixen les especialitats docents del cos de catedràtics de música i arts escèniques vinculats als ensenyaments superiors de música i dansa, i ahí el professorat d'instruments que prové del cos de professors ja que -segons la normativa- sols pot impartir formació instrumental complementària. I ho dic perquè si ens pregunta a nosaltres no estem d'acord, si m'ho pregunta no estem d'acord, no ens pareix just i no entenem que en el reial decret es faça constar que van ser consultades les comunitats autònomes per a elaborar-lo i que existisquen comunitats, després de consultar-les, que no ho apliquen, que és el que estan fent ara vostés.

Tot això ha derivat en una situació que pensem que és dramàtica perquè els claustres, en este moment, depenen de la voluntat del director perquè realment les persones -ja li ho he dit- ací estan recomanades per la mateixa direcció, sense atendre en cap cas els criteris de mèrit, igualtat i capacitat que diu la nostra Constitució.

Per tant, a vore ¿què els pareix? , ¿fem un procediment de selecció que promoga la carrera professional i que garantisca la igualtat dels aspirants, que valore justament la seua capacitat docent, que valore la possibilitat de tutelar treballs d'investigació ja que estem parlant d'un nivell d'educació superior? ¿Podríem cobrir les places pel procediment establert en el capítol II del Reial decret 275/2007, de 23 de febrer? ¿Podem fer-ho, consellera?

Nosaltres pensem que tenen professorat i no estem qualificant el professorat perquè molt del professorat que…, lògicament, el professorat que estan tenint tenen la categoria necessària i es mereixen promocionar i que se'ls reconega definitivament la condició de catedràtics.

El que nosaltres li estem preguntat és ¿per què estem incomplint aquell reial decret en este moment? , perquè n'hi ha normativa per a desenvolupar, ¿per què no la desenvolupen?

Jo ja li he contestat, en la meua humil opinió -i ja sé que no coincidirem perquè sempre estem equivocats des de l'oposició- perquè això els dóna les mans lliures per a ficar, una vegada més, a tots aquells que volen vostés sense cap prova que demostre la seua capacitat, el mèrit, la idoneïtat i la seua preparació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Mire, senyor Pañella, a vostés és que és molt fàcil conéixer-los, molt fàcil, i són vostés molt previsibles, me van a permetre.

Per tant, és clar que tenia la resposta preparada perquè vostés són (remors) totalment previsibles, però previsibles. I, a més, li dic una cosa, no se de què em parla vosté, en quins termes em parla, del tampó o no sé què, jo li estic contestant de forma totalment seriosa.

Mire, la competència docent del professorat està acreditada per sentència judicial, tots tenen la titulació adequada. N'hi ha una sentència número 72, del Jutjat Contenciós Administratiu número 3 de València, de data 9 de març de 2000, que reconeix les funcions com a catedràtics en comissió de servicis i el dret a rebre les retribucions corresponents i que se fa extensiva en 2001 per a tots els funcionaris en la mateixa situació. Per tant està reconeguda per sentència. Primer punt que vosté per la cara que me fa no ho sabia, mire, ¿eh? , per la cara que me fa no ho sabia. (Remors) A la millor és que no li donen la informació completa.

Segon, li ho he dit en la primera intervenció, portem vint-i-cinc anys sense poder convocar places de catedràtic, vint-i-cinc anys, i li ho he dit la primera, però és que no és un problema del Conservatori Superior de Música de València, és un problema de tots els conservatoris superiors de música d'Espanya, i crega'm vosté si li dic que sé de què parle. I, mire, ¿és un problema de Joaquín Rodrigo? No. El 95% del professorat del Conservatori Superior de Música Rafael Orozco de Còrdova és en comissions de servici; el cent per cent del Conservatori Superior de Música Bonifacio Gil de Bajadoz és en comissions de servici; el cent per cent del Conservatori Superior de Música de Vigo és en comissió de servicis; el cent per cent del professorat del Conservatori Superior de Música de La Corunya és en comissió de servici.

I, per tant, no és un problema del que vosté…, vostés de seguida fan la interpretació torticera que mosatros volem col·locar a dit. Mire, el problema el té tot Espanya, el problema el tenen incloses aquelles autonomies que no governem el Partit Popular, que governen altres partits.

Per tant, ¿em farà vosté cas i creurà -com diuen els majors- que açò és un problema de normativa estatal, és un problema que s'està resolent en el ministeri i que ací vosté vol vore dedocràcia on el que n'hi ha és un problema per a convocar places perquè no estan publicats els currículums per a poder convocar places? Primer punt, ¿val? No, mire, o siga, sens dubte, el govern valencià ja li dic jo a vosté que no és el responsable; és més, és el govern valencià el que està treballant amb el ministeri per tal de poder convocar eixes places i per tal de poder publicar eixos currículums.

Per tant, senyor Pañella, per la informació que a vosté li han donat, s'està fent la relació de llocs de treball amb els conservatoris superiors de música; s'està regulant el procediment d'accés previst en el Reial decret 276/2007 per a funcionaris de carrera; s'està desenvolupament el procediment de la convocatòria corresponent del concurs de mèrits conforme a la normativa estatal, no al tampó i tot això que vosté diu, del qual parla que no sé de què va; i, després, s'està regulant el procediment d'ingrés mitjançant el sistema d'oposició lliure.

Per tant, senyor Pañella, d'este tema, primera, cal saber; segona, cal estar ben informat. I, a més, li dic una cosa, no vagen vostés… -i ja els conec, ja els conec-, n'hi ha dos sentències, ¿eh? , sobre el tema de l'associació de catedràtics, li ho dic per si de cas, per si de cas, dos sentències tenim, ¿eh? , de la conselleria, ho dic per si de cas, perquè ens coneguem també, ¿val?

Per tant, vostés han de saber que estem convocant oposicions, anem a convocar oposicions, estem vetlant per la qualitat del sistema, totes les places estan totalment cobertes per persones professionals, i em va a permetre vosté que no pose en qüestió la professionalitat dels professors i els docents dels conservatoris superiors que estan treballant de valent i que no mereixen la consideració que vostés els ha donat ací hui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 263 formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la normativa d'espais educatius a Novelda.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, consellera.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Lo primero que tengo que decirle es que los padres eligen pública o concertada sin que nadie les diga lo que tienen que elegir. Y eligen pública o concertada y nosotros lo que hacemos es intentar corresponder a su decisión y corresponder a su voluntad.

No obstante, como le he dicho en mi intervención inicial, decirle, primero, que tenemos todos los informes, que nos han llegado los escritos de la sindicatura de greuges, que les hemos contestado y que les hemos dicho que, atendiendo a la preocupación, por supuesto, vamos a intensificar la supervisión en el proceso de admisión en la enseñanza infantil del curso 2015-2016, que es cuando realmente tenemos que hacer el arreglo y tenemos que hacer en ese proceso, atendiendo a las plazas que podemos ofertar, atender a las solicitudes que tiene el alumnado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 2. 270, que formula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell sobre el projecte de planta de compostatge de fangs a Penàguila. I, d'acord amb l'escrit registre d'entrada 108. 246, correspon la resposta a l'honorable senyor vicepresident i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

Per a formular la pregunta té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, al terme municipal de Penàguila, just en els límits dels termes municipals de Benifallim i Benilloba, s'han dut a terme unes cales en uns terrenys amb la intenció, segons es desprén d'informacions aparegudes en els mitjans de comunicació, de construir una planta de compostatge de fangs procedents de depuradores.

¿Quina informació té el Consell sobre aquesta actuació i quin és el seu posicionament davant la possibilitat que es materialitze un projecte com aquest?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Senyor Torró.

Pregunta vosté sobre quina informació és la que té el Consell al respecte, i la resposta és cap. Ninguna informació. Perquè ni en les conselleries de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, ni en l'entitat de sanejament s'ha rebut cap comunicació, ni oficial ni d'altres tipus i, per descomptat, no s'ha emés cap informe.

De l'única cosa que hem tingut coneixement és d'algunes notícies aparegudes en mitjans de comunicació, a les quals vosté també ha fet referència i, en conseqüència, poc més puc dir-li al respecte. No tenim absolutament ninguna, ninguna informació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

A finals de gener apareix una informació en els diaris, on es pot llegir que «la comarca se moviliza contra una planta de compostaje entre Benifallim y Benilloba».

Sembla ser que aquesta qüestió s'inicia al mes d'octubre, quan uns veïns detecten. , uns veïns de Benifallim detecten que hi ha una parcel·la, concretament la parcel·la 51 del polígon 1 del terme municipal de Penàguila, que està situat relativament prop del punt quilomètric dos de la CV-787, entre Benifallim i Benilloba, detecten que estan fent-se allí. , hi ha una maquinària i estan fent-se uns sondejos geotècnics.

Eixa parcel·la està en terme de Penàguila, però quasi a mitjan camí entre Penàguila i Benifallim i, també, a una distància molt semblant, són quasi dos quilometres, del que està de la localitat de Benilloba. De fet, es veu des de Benilloba, però ni des de Benifallim, ni des de Penàguila es veu eixa parcel·la.

Bé, i en els pobles menuts que és molt difícil amagar les coses, ¿val? , i la gent comença a preguntar això què passa i, al final, arriben a enterar-se que sembla que els sondejos estan fent-se sobre una parcel·la, que és propietat d'un veí d'un dels pobles, que té un tracte, aparaulat o per escrit, per a una possible venda d'eixa parcel·la a una empresa que sembla que eixa empresa vol instal·lar allí una planta depuradora de fangs, de compostatge. Perdó, una planta de compostatge de fangs provinents de depuradora.

El nom de l'empresa no ha transcendit, però els veïns s'han adreçat als seus ajuntaments, que han dit no saber res. I ací ve una de les primeres preguntes que jo em faig, perquè, segons resposta que jo tinc ací de l'Ajuntament de Benilloba a un dels veïns que estan interessats per aquesta qüestió, l'Ajuntament de Benilloba, el 14 de gener de 2015, indica que no sap res del tema, però diu: «Així mateix, li comuniquem que aquest ajuntament està fent les investigacions oportunes amb altres administracions tant provincials, com autonòmiques. » Si l'activitat eixa que vosté al·ludix. , anaren, per tant. , d'alguna manera un ajuntament està dient que s'ha adreçat a l'administració autonòmica, no sé si a la seua conselleria, a l'EPSAR o a qui, però sembla ser que. , almenys això és el que afirma l'ajuntament, en este cas, de Benilloba i, per tant, m'agradaria saber si tenen alguna informació directament sobre eixa qüestió.

Els terrenys sobre els quals estan fent-se estes cales són rústics, per tant, caldria un procés de reclassificació que seria relativament complex. I, a partir d'ací, vénen totes les preguntes que jo vull fer-li. La primera és eixa, ¿han rebut peticions dels ajuntaments? I si han rebut peticions dels ajuntaments o preguntes, o alguna qüestió, ¿de quins? ¿Què és el que demanen els ajuntaments? I si hi ha algun tipus de resposta. M'agradaria, almenys, que si no la tenen ara, que es comprometera a facilitar-la, si n'hi ha.

M'agradaria que ens explicara el tema dels sondejos, si requerixen algun tipus de permisos estos sondejos i en quina mesura intervé La Generalitat en estos sondejos.

La segona qüestió és: lògicament, com es tracta de compostatge de fangs, ¿quin paper té l'EPSAR en esta qüestió? I, per tant, ¿com està el tema del compostatge d'eixos fangs? Perquè jo sé que és una qüestió problemàtica, perquè els fangs que ixen de la depuradora directament no poden ser compostats si no es planteja algun tipus de procediment previ i, per tant, imagine que el principal client dels fangs seria la mateixa EPSAR o les instal·lacions que ella d'alguna forma administra, gestiona o supervisa.

¿Quantes plantes hi han? , si hi han plantes de compostatge en aquests moments; si en calen més, i quines especificacions caldrien tindre. Ací, una informació de la premsa parla de 600. 000 tones.

I, després, una pregunta molt important, ¿què opina el Consell davant d'açò? Perquè, evidentment, l'ordenació del territori és competència municipal, però està per damunt la competència del Consell, que, de fet, fa plans d'acció territorial, fa plans integrals de residus, dissenya les depuradores i, per tant, ens agradaria saber quina és eixa qüestió.

Perquè al final sembla que totes estes qüestions, tot este tipus d'instal·lacions acaben als poblets de pocs habitants, 300. , entre 300 i 600 -el més gran- i són estos poblets els que acaben assumint -perdó- la ronya de les grans poblacions. I, per tant, m'agradaria conéixer quina és la posició del Consell i quins compromisos adquirix el Consell.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gracies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. davant d'estos veïns que tenen esta problemàtica en estos moments davant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Honorable senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Mire, senyor Torró, jo, aprofitant que vosté em pregunta açò, el primer que faria és llançar un missatge de tranquil·litat als veïns i veïnes d'eixes poblacions que vosté ha anomenat.

Com li he dit en la primera intervenció, no tenim cap comunicació oficial. Si s'ha fet algun sondeig en una propietat privada, no tenen per què demanar-li ninguna autorització a la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, per tant, per eixa via, tampoc podem tindre cap tipus d'informació.

L'entitat de sanejament no té prevista la construcció de cap planta d'estes característiques en la ubicació que vosté es referix; vaja, ninguna.

Si alguna empresa tinguera interés en la seua obertura, hauria de comptar amb totes i cada una de les autoritzacions. I el que no podria evitar La Generalitat. , el que no pot evitar és que qualsevol empresa, per això, per a qualsevol altra qüestió, presente una sol·licitud d'autorització.

Si es presentara, mire, tractant-se com es tracta una planta de compostatge de fangs, requeriria una tramitació molt complexa, haurien d'intervindre molts organismes implicats, s'hauria de donar pas també a la participació ciutadana.

En termes generals, perquè vosté es faça una idea, la tramitació requeriria: una declaració d'impacte ambiental, una autorització ambiental integrada, una declaració d'interés comunitari, com vosté bé ha dit, si es tracta de sòl no urbanitzable. Totes eixes autoritzacions anirien precedides d'una informació pública, totes les que siguen pertinents.

A més, s'haurien de sol·licitar informes sectorials a tots els departaments competents, patrimoni, biodiversitat, inundabilitat, geologia, integració paisatgística, ordenació i gestió de residus, contaminació atmosfèrica, tractament d'aigües residuals, agricultura, carreteres en el seu cas, compatibilitat urbanística, espais naturals, etcètera, etcètera.

Per tant, perquè tinga vosté la tranquil·litat. ja li dic no tenim més remei que tramitar-ho si es presentara una sol·licitud, però jo dubte molt que eixa sol·licitud poguera, per totes les raons que he apuntat, tindre llicència.

Però és que a més esta setmana hem conegut una altra informació en un mitjà de comunicació de la província d'Alacant, on l'alcalde de Penàguila, que és on suposadament està eixa parcel·la, ha dit que l'ajuntament no té ninguna sol·licitud i que la corporació municipal està totalment en contra del projecte.

Entendrà vosté que, si damunt de tot el que jo he dit, la corporació municipal està en contra del projecte, les possibilitats de prosperar una eventual petició ja serien pràcticament nul·les. Jo si fóra l'empresa interessada, a la vista del que diu l'ajuntament i a la vista del que pensa la conselleria, jo no em gastaria diners en cap projecte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor vicepresident.

Senyories, correspon la pregunta 2. 241, que formula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz, del Grup d'Esquerra Unida, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació. Que no. No? Se ha retirado. Gràcies. Gràcies per l'aclaració, però a la presidència no ha arribat eixe escrit, però agraïsc la seua informació.

El senyor vicepresident primer:

Passem, per tant, finalitzades les preguntes, passem a les interpel·lacions.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria quant a les directrius polítiques i econòmiques de l'acord publicitat sobre el futur de Fira València, que formula el diputat senyor Javier Carlos Macho Lorenzo (GP Socialista) (RE número 105. 554, BOC número 305)

El senyor vicepresident primer:

El punt dotze de l'ordre del dia és la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria quant a les directrius polítiques i econòmiques de l'acord publicitat sobre el futur de Fira València, que formula l'il·lustre diputat senyor Javier Macho, del Grup Parlamentari Socialista.

Per a formular-la, té la paraula el senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Y cayó la cifra de negocio y se despidió a una parte importante de la plantilla. Y El Bigotes se paseaba por allí. Y la comisión mixta de seguimiento no se reunía. Y el Partido Popular montaba allí sus congresos y parece que nos los pagaba. Y se malgastaba a través de enormes sobrecostes a niveles obscenos. Y se viajaba a Dallas y a otras parte del mundo no sabemos a qué, pero sí sabemos cómo, en primera, en hoteles de lujo y muchas veces con compañía. Y se generó una deuda que al final va a sobrepasar los mil millones de euros entre gastos y deudas. Mil millones de euros de dinero público. Una auténtica vergüenza.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Honorable senyor conseller.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Desde aquí les animo a que dejemos trabajar al grupo de trabajo sin interferencias y sin presiones para que pueda llegar a las mejores soluciones, porque estoy convencido que desde aquí, desde el ámbito político podemos contribuir, aportando rigor y planteamientos razonables, al mejor futuro de Feria Valencia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyor Macho, per a rèplica.

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Macho.

Honorable senyor conseller, Máximo Buch, té la paraula per a rèplica i concloure esta interpel·lació.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en relació amb la formació per a persones adultes, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Compromís) (RE número 107. 892, BOC número 315)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia és la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general de la conselleria en relació a la formació per a persones adultes, que formula el diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Consellera, efectivament, hui fem la interpel·lació per a conéixer la situació actual i les propostes que Compromís presentarà al respecte de la formació de les persones adultes.

En este moment, si fem un poquet d'història, recordarà que l'any 1992, la mesa dels agents socials va iniciar una campanya en pro de la necessitat de la promulgació d'una llei d'adults que possibilitara una eixida a les necessitats i demandes de formació de la població adulta valenciana.

Esta campanya, es va fer una replegada de signatures, va aconseguir més de cinquanta mil signatures i adhesions diverses, més de mil col·lectius, associacions i diferents entitats d'ací, del país, i també mocions aprovades en més de setanta ajuntaments, que va impulsar lògicament la creació de la promulgació de la llei.

Va ser en l'any 1995 quan les Corts Valencianes aprovaren la llei de formació de persones adultes, que donava resposta a aquesta demanda social que, centrada en la mesa dels agents socials per la formació per a l'educació de persones adultes, s'havia generat. Una llei que va ser consensuada, tant a instàncies polítiques com en moviments socials, i que realment tenia o té, que és la que està vigor, moltíssims aspectes positius.

Possibilita l'atenció al dret de totes les persones a la formació al llarg de tota la vida. Es tracta d'una llei progressista, que se situa al nivell de països més desenvolupats d'Europa. Té un caràcter social molt remarcat, ja que va dirigida principalment a persones i sectors més desafavorits de la societat i es converteix en un instrument de redistribució de béns culturals; afavorix la participació dels agents socials, a través de la creació del consell de la formació de persones adultes; incentiva l'associacionisme de les persones adultes participants en estos programes de formació.

Intenta millorar les possibilitats d'integració i de participació en la vida social i laboral de les persones que ho requereixen; suposa una visió ampla de la formació de les persones adultes, mitjançant l'establiment dels diferents programes formatius; estableix un marc legal, que facilita la necessària col·laboració i coordinació entre les actuacions formatives dirigides a les persones adultes, que són promogudes per diferents nivells de l'administració i entitats; crea, per a aquesta finalitat, la comissió interdepartamental.

Possibilitat, també, que siga el territori, la localitat, la comarca, la mancomunitat, el lloc des d'on es planifiquen i s'executen les accions formatives destinades a les persones adultes, a través del que són els consells territorials; contempla els mecanismes per a les dotacions pressupostàries, així com l'establiment d'un conveni general multilateral entre la Generalitat valenciana i els ajuntaments que duguen a terme iniciatives formatives.

En definitiva, es tracta d'una llei, la que està en vigor, reitere, que està en consonància amb els plantejaments del fòrums internacionals i sobretot de la declaració de la cinquena Conferència Internacional sobre Educació d'Adults que se celebrà a Hamburg, en juliol de 1997, on afirmava: «L'educació al llarg de tota la vida és, per tant, més que un dret. És una de les claus del segle XXI. És alhora conseqüència d'una ciutadania activa i una condició per a la participació plena de la societat. És un concepte summament útil per a fomentar el desenrotllament ecològicament sostenible, per promoure la democràcia, la justícia i la igualtat entre homes i dones i el desenvolupament científic, econòmic i social, així com per a construir un món en el qual els conflictes violents siguen substituïts per diàleg i una cultura de pau basada en la justícia. L'educació d'adults pot configurar la identitat i donar significat a la vida. » Com deia, són les paraules que en la cinquena Conferència Internacional sobre Educació d'Adults estaven en la publicació.

Sent l'educació d'adults, com he dit, considerada cada vegada més com una peça fonament per al desenvolupament econòmic i social d'una comunitat, cap preguntar-se: quines actuacions ha fet l'actual govern després de la promulgació d'esta llei de l'any 1995? Han transcorregut vint anys. I en estos vint anys no està previst un pla de millora de dignificació de millora de les instal·lacions dels actuals centres de formació de persones adultes, ni la provisió de les vacants, atenent l'especificitat de llocs de treballs. No han regulat la normativa de creació dels centres específics de formació de persones adultes, ni està prevista la planificació que garantisca la possibilitat de fer la primària i secundària de manera totalment presencial. No s'establix la conformació dels equips multiprofessionals escaients per tal que siguen ateses, com cal, l'orientació i la promoció integral de les persones adultes.

No han elaborat la normativa especifica que assegure i potencie la participació i l'associacionisme i consolide els drets expressats pels participants. No han establert el conveni general multilateral per a determinar la contribució de la Generalitat valenciana al manteniment de les iniciatives formatives de les corporacions locals i les entitats titulars de centres d'iniciativa social.

No s'han tingut en compte les resolucions aprovades en diferents comissions del consell de formació de persones adultes. No han regulat la creació dels consells de formació de persones adultes en l'àmbit local i mancomunat per a l'establiment i desenrotllament dels plans locals de la formació de persones adultes. Tampoc ha tingut un increment de recursos pressupostaris sinó que de manera. recent han anat produint progressivament una disminució real.

A més d'això, vostés han promulgat o han recolzat la llei de la reforma d'administració local, que convertix precisament l'educació de persones adultes en una competència impròpia dels ajuntaments. I que, per tant, hauran de donar solució o modificar la llei, perquè ja mos estan dient que se busquen adaptacions. Escolte, això era una barbaritat, perquè eren els ajuntaments els qui estaven assumint, en col·laboració amb la conselleria, però no amb la falta de tots els punts que hem marcat.

I, per tant, el que cal fer en este moment, senyories, es desenvolupar al cent per cent la Llei 1/1995, de formació de persones adultes, donant la garantia de, primera, de que hem de garantir un aprenentatge permanent i la formació de persones adultes com un sistema públic i territorialitzat.

Hem de garantir la participació de les persones joves i adultes en l'establiment dels seus itineraris formatius, així com en l'organització, gestió i avaluació de la pròpia tasca educativa; que cal garantir les passarel·les entre els diferents àmbits de l'aprenentatge permanent en un moment de greu crisi econòmica, social i cultural, on la formació ha de ser un element dinamitzador i regulador i equilibrador social i econòmic.

Hem de garantir la presencialitat de la persona adulta en la formació bàsica completa fins a l'obtenció del graduat en educació secundària i l'oferta pública de places presencials suficients a la demanda existent en els centres públics autoritzats fins hui. I que la formació semipresencial i no presencial a distància es consideren complementàries, però no la base per a fer (inintel·ligible) .

Davant d'esta situació de l'educació i formació permanent, caracteritzada per les actuacions unilaterals realitzades pel govern valencià, el Partit Popular, minoració pressupostària, reconversió de les plantilles, demandes educatives i culturals que no han sigut ateses. Tot açò en realitat, consellera, és lesiu per a la ciutadania en general i per a les persones joves i adultes en particular, especialment les dones i els joves. I sobretot en l'actual context educatiu i l'actual context laboral, econòmic i social de la població valenciana, encara és més greu.

Han d'assumir projectar l'alta rendibilitat de les inversions educatives. Han de considerar imprescindibles prendre de manera immediata unes actuacions. Han de planificar i executar un increment de les places actualment ofertades, per tal de poder atendre les demandes i interessos formatius de la població jove i adulta valenciana.

Han de programar, també, un increment dels estudis actuals i a més a més, posar en marxa de manera íntegra la formació professional, la formació professional també, en els centres públics de formació de persones adultes, com un mesura emergent que potencie i reforce l'atenció a la població jove i adulta que requerix aquesta formació. Han de completar-la, perquè moltes poblacions no tenen i ahí, a través de la formació de persones adultes, poden tindre l'accés.

Han de resoldre les necessitats econòmiques de les entitats locals derivades de la seua participació i col·laboració en el desenvolupament de l'educació i formació permanent. Han de donar solució a eixa consideració de competència impròpia que vostés mateixa han definit.

Han de recuperar la línia d'ajudes de la Federació Valenciana d'Associacions d'Alumnes de Centres de Formació de Persones Adultes, Fevaepa, així com les associacions d'alumnes de centres públics de formació de persones adultes.

Han de consolidar i incrementar i projectar les actuacions d'educació i formació permanent en àmbits territorials rurals, així com en zones urbanes més desafavorides, mitjançant el desenvolupament d'instàncies de coordinació territorial, l'augment de dotacions específiques i, molt especialment, la posada en marxa de consells territorials rurals i urbans d'acció prioritària, així com plans territorials d'educació permanent a totes les comarques.

Han de consolidar les plantilles de manera equilibrada entre primària i secundària i entre camps de coneixement entre educació presencial i a distància, ofertada autònomament per centres públics de formació de persones adultes.

Han de convertir les places habilitades en places creades de carrera, possibilitar l'accés als contractes programes i molt especialment crear una formació d'especialitat, una formació específica inicial i continua per al professorat d'educació permanent i que garantisca, precisament, eixa especificitat de les accions formatives en aquest camp, des de la formació bàsica a la formació professional.

Si no és això, vostés han estat, com he dit ja, reduint l'aplicació del que se mos demana i, lògicament, també, en correspondència amb la mesa d'agents socials per a formació de persones adultes demana. I és que se dedique pressupost equivalent a l'1% del PIB per al desenvolupament total de la Llei 1/1995, de formació de persones adultes de la Generalitat valenciana, donant prioritat als sectors i territoris més desafavorits.

Demanem mesures organitzatives, com que se realitze… Perdó. Demanem una mesura prèvia, que és la realització d'un diagnòstic sobre la situació de la població jove i adulta valenciana en els àmbits educatiu i formatiu, cultural i social, des dels àmbits municipals a l'autonòmic, passant pels comarcals i territorials.

Però també demanem algunes mesures organitzatives, com que se cree l'òrgan directiu de la formació permanent en presidència i que coordine, planifique i propose el pla d'actuacions integral a nivell autonòmic i local; que s'elabore la normativa que pose en marxa els plans i els consells territorials; que se regule la xarxa de centres de formació de persones adultes, que no la componga només La Generalitat sinó La Generalitat i els municipis i altres entitats; que se potencie el consell de formació de persones adultes.

Són estes les propostes que portem i algunes més, que veig jo que el temps no em deixa, però que tindrem després, en una segona intervenció, la possibilitat de sumar a totes aquestes. Perquè tot açò se resumix, consellera, en una sola proposta: cal desenvolupar al cent per cent l'actual llei de formació de persones adultes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula l'honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

En resumen, en la formación de personas adultas se fomenta especialmente la empleabilidad, reforzando la capacidad de las personas para aprovechar las oportunidades de educación y de formación que se les presentan, con miras a encontrar y conservar un trabajo, progresar en la empresa o al cambiar de empleo y adaptarse a la evolución de la tecnología y de las condiciones del mercado de trabajo.

Así mismo, se organizan diferentes programas que favorecen la competencia en lengua extranjeras, que se ven complementados con la intensa actividad que se realiza desde las escuelas oficiales de idiomas de la Comunidad Valenciana, como, por ejemplo, el That's English.

Trabajamos para todos nuestros ciudadanos, independientemente de sus características personales y el lugar en el que residan y aquellos aspectos que necesiten. Todos deben tener la oportunidad de reincorporarse a su plan de formación, incluyendo la obtención de titulaciones que les puedan permitir acceder a mejores empleos. Y, en este sentido, la formación por parte de las personas adultas constituye una importante herramienta para adaptarse a la demanda de las empresas.

Pensamos que todos los valencianos tienen que tener la opción de mejorar su competencia lingüística, las competencias digitales, la utilización de tecnologías de la información y la comunicación.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a rèplica, senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, magnífica contestació, sobretot en el seu final.

La deducció que he tret de les seues frases finals és que les lleis se fan per a complir-les quan a un li interessa i les condicions que (inintel·ligible) . són bons. Perquè, clar, per a no parlar que en vint anys no han aplicat vostés la llei, no l'han desenvolupat, ara m'està dient que el debat s'ha de situar en un altre punt.

Val, doncs, situem el debat en este punt. ¿Quina formació de persones adultes cap?

Però no s'oblide, vostés, fins a este moment no han desenvolupat la llei i han tingut vostés vint anys per a fer-ho. Però també parlem d'això. ¿Qui ho decidirà, vosté i qui més, quina és la formació d'adults?

Perquè, clar, és que diu que les condicions han canviat. ¿Que les condicions han canviat? Però si la llei no l'han posat en marxa.

Anem a vore, ¿s'han fet les millores determinades en els centres de formació de persones adultes, centres específics? ¿S'ha regulat la normativa de creació de centres específics, s'ha regulat? ¿Han establit els equips multiprofessionals que la llei contempla?

Clar, és que «parlem de com ha ser», és que estem parlant de com ha de ser. Ha de ser en centres dignes. Ha de ser en centres específics. Ha de ser amb l'existència d'equips multiprofessionals per a atendre. , perquè també fa falta equip psicopedagògic per a tot això. Han d'afavorir l'associacionisme. Han d'afavorir el conveni general multilateral, que és com s'establix la contribució de recursos que fa cada part de la.

Això és parlar de quina educació d'adults volem.

Hem de desenrotllar el consell de formació de persones adultes. Perquè si vosté vol parlar de quina ha de ser la formació, ¿en qui ho ha de parlar, en qui ho ha de parlar? ¿Vosté i qui més?

Clar, si ací està previst. Cree el consell de formació. Regulen eixe consell de formació de persones adultes. Done paraula, done paraula als professionals que estan treballant amb les persones adultes; no els ignore com està fent.

No creen una llei en la qual diu que. Que els ajuntaments, que són aquells que han afrontat més directament la formació de persones adultes, no ho poden fer, que els ho han dit. És més, els han dit que segons les condicions econòmiques de cada ajuntament hauran de tancar els centres d'educació infantil i els centres d'educació de persones adultes.

Però són vostés els qui han de promocionar-ho això. Donen recursos.

Jo li he dit una sèrie de mesures que no m'he inventat, que precisament la gent, les persones que estan treballant veuen la seua necessitat. I això és definir quina educació de persones adultes volem.

El que vosté ha fet ací és escapolir-se, és escapar-se del tema, no entrar en el fons de la qüestió. Perquè dir-me totes les inversions que fan en programes de formació. No, no, però si no. Vosté, a més, ha dit que han de parlar del model. Vosté ens està parlant, com sempre, de mesures inconnexes que fan per allí, que estan, però que no estan en tots els llocs.

Perquè vosté m'ha parlat d'Erasmus, de l'Erasmus+. ¿Quanta gent està en l'Erasmus+ a nivell. ? Vull dir que quanta gent n'hi ha? Vol dir. Està aplicat ací?

Vosté me parla del règim semipresencial i a distància, quan els professionals estan parlant. Sí, sí, això és complementari, però el bàsic ha de ser el presencial. ¿Quines garanties tenim d'anar al règim presencial? I vosté s'oblida d'eixa pregunta i se'n passa. No, no, i estem en el semipresencial. Semipresencial? Això és complementari del principal, que ha de ser l'altre. Per què? Perquè, mire, vosté. En les paraules que ha dit ací, «és que és molt important que tot. ». No anem a discutir, no anem a discutir. Discutirem de les mesures que demostren si per a vosté és important o no és important. I avui l'educació, efectivament, és important.

No m'ha agradat gens com ha començat. Perquè com ha començat vosté. Ha parlat que la formació de persones adultes, d'alguna manera, està molt connectada amb la situació social actual. No, no. Li he llegit jo la conferència d'Hamburg que diu: «No està supeditada a la situació social i econòmica del moment. És un dret que haurien de tindre reconegut totes les persones, la formació permanent, la formació de persones adultes, eixa formació tan a nivell reglat com no reglat havia d'estar reconeguda. I sobretot, sap on havia d'estar reconegut? En el pressupost. En el pressupost anual és on se reconeixen, i no la tenen reconeguda.

Vostés no estan creant nous centres específics, els que se van crear al seu moment estan funcionant. I no han impulsat l'educació de persones adultes, la formació de persones adultes en absolut des que vostés està i des que el Partit Popular està governant. Perquè han tingut molts anys, vint anys per a desenvolupar la llei. I desenvolupar la llei no és una qüestió que se fa o no se fa en funció de. No sé quantes vegades mos diu a nosaltres que si (inintel·ligible) . , vostés governen. Mosatros podem dir-li quines coses mos agraden i quines no, però vostés les han de complir, o si no la canvien. Però el que passa és que vostés volen canviar-la, no volen desenvolupar eixa llei, perquè vostés no creuen en la formació de persones adultes, perquè és una garantia d'igualtat per a totes les persones i de promoció -vosté ho ha dit-, però no ho complixen. Ho diuen però no ho fan. En absolut. En absolut.

El que treballen és sempre per al contrari del que diuen. Estem en l'eterna mentida que vénen ací a promocionar per a dir els grans drets que són els responsables de portar-los a terme, d'executar-los.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. perquè arriben a tota la gent, en cap moment ho estan fent.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Honorable consellera, té la paraula, per a tancar este debat.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pañella, m'està vosté parlant del desenvolupament d'una llei de l'any 1995. O siga, jo vull centrar el tema de la interpel·lació. És a dir, n'hi ha una llei de persones adultes de l'any 1995 i vosté, jo li dic, mire, anem a parlar de com ha de ser la formació de persones adultes en el moment actual, connectat a les necessitats actuals, a les inquietuds actuals. I vosté me ve a dir que no, que no, que el cal fer és agarrar la llei de l'any 1995 i desenvolupar-la correguent. No, mire, jo li he parlat del contingut, i vosté me parla del marc. Jo li parle del contingut de la formació de persones adultes. Evidentment, clar que ha canviat. El context social i econòmic, les inquietuds han canviat. Les persones estan buscant un lloc de treball i moltes persones que s'han quedat en l'atur han de reciclar-se personalment i professionalment per a poder trobar un lloc de treball o per a poder prosperar personalment i professionalment. I en este context, que és distint al de l'any 1995, la formació de persones adultes ha de ser adaptada al que la gent del carrer vol, no al que l'any 1995 varen pensar que la gent del carrer necessitava, sinó al que en este moment la societat valenciana necessita.

Però mire, mosatros que vosté diu que no creguem res en la formació de persones adultes, li diré: som la segona comunitat autònoma que més centres públics de formació de persones adultes té, només per darrere d'Andalusia. Tenim més del doble de centres que la Comunitat de Madrid de formació de persones adultes. Som la tercera comunitat autònoma que més alumnat presencial -m'ha parlat vosté de la necessitat, la importància de l'alumnat en règim presencial- té en formació de persones adultes, per darrere de Madrid i de Canàries. Som la segona comunitat autònoma que més alumnat prepara per a l'obtenció de proves lliures, per darrere d'Andalusia. En els tres últims anys els llocs escolars públics destinats a l'educació de persones adultes s'ha incrementat, arribant a més de quaranta mil alumnes de formació de persones adultes en 233 centres educatius. El nombre de centres públics de formació de persones adultes que oferten ESO s'ha incrementat un 10,58% en un total de 104 centres.

Amb l'inici de la crisi en l'any 2008 el nombre de persones inscrites en les proves per a l'obtenció del títol de graduat en ESO s'ha incrementat en un 125%. Un 125%, senyor Pañella, des de l'any 2008 a l'any 2012, passant de 6. 000 persones que van a la formació de persones adultes, als centres de persones adultes a inscriure's per a tindre el títol de graduat en ESO, fins als 14. 000 que tenim en este moment. I vosté me vol dir que l'educació de persones adultes no ha d'adaptar-se al context actual i a la necessitat actual de les persones? Si hem incrementat un 125% el nombre de persones interessades i que s'han dirigit als centres de persones adultes per a poder traure's el graduat en ESO, senyor Pañella, com podem parlar d'una llei de formació de persones adultes de l'any 1995, quan la realitat social, la realitat del carrer mos demana una formació específica?

Mire, destinem 2,3 milions d'euros anual en l'ordre d'ajudes econòmiques. Continuem ajudant les corporacions municipals. En la convocatòria de l'any 2014 sol·licitaren ajuda 180 sol·licitants, tres dels quals són entitats privades sense ànim de lucre. Tots els presentats han aconseguit l'ajuda, tots els que s'han presentat a la convocatòria d'ajudes per a la formació de persones adultes, en les quals el 90% és per a personal i el 10% per a gastos corrents.

Sí tenim un programa de persones adultes en conveni amb ajuntaments. Destinem 700. 000 euros anuals en convenis amb ajuntaments per al desenvolupament de persones adultes. I mire, senyor Pañella, estem treballant en les competències, donat la reforma de la llei de bases de règim local, i no se preocupe vosté, anem a aconseguir garantir que la formació de persones adultes se puga continuar impartint, perquè necessitem també la col·laboració dels ajuntaments.

Mire, en tot açò l'únic que li puc dir és: primera, me pareix fantàstic, la llei del 1995 era fantàstica, i me pareix molt bé que vosté vullga que la desenvolupem. Però jo li estic parlant del que la gent del carrer. A qui vosté fa cas? Me pregunta. Mire, jo els faig cas a les persones que van a la porta dels centres públics de persones adultes i me demanen que estan interessats en una formació concreta, en traure's el graduat de l'ESO, en tindre una formació en idiomes, en tindre una formació en noves tecnologies. A ells és als quals jo estic escoltant, senyor Pañella, als ciutadans, als valencians i a les valencianes, perquè en definitiva mosatros estem ací per a escoltar-los a d'ells, a d'ells, no a mosatros mateixa, no de forma endogàmica, en «consejos, venga consejos u observatorios».

No senyor, a la gent del carrer, a la gent que va a la porta dels centres a demanar una formació específica per a millorar i progressar en la seua vida. Per tant, senyor Pañella, a qui escolte jo? A qui escolta el govern valencià? Doncs mire, escolta principalment i prioritàriament la gent del carrer que és la que mos demana la formació que necessita.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Interpel·lació al conseller de Governació i Justícia, que fa el conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, respecte a la planificació hidrològica de la demarcació del Xúquer, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida) (RE número 106. 792, BOC número 308)

El senyor president:

Passem al punt catorze de l'ordre del dia, interpel·lació al conseller de governació sobre la política general del Consell respecte a la planificació hidrològica de la demarcació del Xúquer, que formula el diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per escrit número 107. 031, correspon la resposta al conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

Té la paraula, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore si l'escoltem, senyor Ciscar, parlar ací d'un dels temes, probablement el de major importància que vosté ha tingut entre mans en esta legislatura. Des que va vindre ací en febrer de 2013, quan havia assumit les competències d'aigua, sempre que s'ha parlat d'estes coses vosté no ha estat mai. No ha vingut ací a explicar una cosa que vosté mateixa ha definit davant dels mitjans de comunicació com un acord entre Castella-la Manxa, la Comunitat Valenciana i l'estat. Aixina és com vosté va definir el pla de demarcació del Xúquer. Un pla de demarcació que, a més, està fortament condicionat en la seua aplicació pràctica per al territori valencià pel famós protocol de col·laboració que vostés van signar després amb el mateix ministeri.

Bé, evidentment el tema més cridaner i probablement també més important d'este pla de demarcació és evidentment la qüestió que fa referència al transvasament Xúquer-Vinalopó. I en eixe sentit, el pla de conca parla d'una sèrie de qüestions que en el moment en què ja es va formular deixaven ben clara una cosa que ara ja s'ha vist també amb meridiana claredat amb les solucions imaginatives que vostés estan aportant per a tractar de satisfer determinades demandes.

En aquell moment el pla de conca parlava de recursos excedents, però sense determinar quins eren eixos recursos excedents, i no determinant-los al final del sistema, sinó en els trams intermedis del sistema. S'establia la famosa quota de dotze hectòmetres cúbics d'aigües avall de Tous per poder dur-los al transvasament. I es parlava explícitament de pal·liar no sols la sobreexplotació dels aqüífers de Vinalopó, Alacant i Marina Baixa, que era l'objecte inicial pel qual es va fer l'obra del transvasament Xúquer-Vinalopó, sinó que s'afegia la qüestió del dèficit del proveïment urbà, que és en definitiva preparar el terreny perquè es puga produir un transvasament que no siga només dels excedents, sinó d'altra cosa. Un transvasament en el qual a l'entrar els consumidors urbans, eixos consumidors marquen preferència per davant d'altres usos.

Clar, això genera problemes. El primer problema, el tema de com es consideren els recursos excedents. El pla deixa oberta la possibilitat de fixar eixos recursos excedents a un moment posterior a l'aprovació del pla. Per tant, sense les mateixes garanties de transparència i participació que ha tingut este pla.

Per tant, això és la primera qüestió que a mi m'agradaria que vosté ens explicara, com pensen determinar eixos recursos excedents, d'on van a eixir els recursos. Perquè, clar, una de les qüestions més importants que ens trobem quan s'analitza tot el tema de les assignacions de recursos del pla de demarcació és que si sumem recurs darrere recurs, al final n'hi ha més aigua de la que du el riu en el seu any més bo. Per això, en la Ribera molta gent ha qualificat estes assignacions com assignacions de paper. S'assigna una aigua que en realitat no existix en ningun lloc més que en els escrits. Tenim una sèrie de problemes greus en el riu que a mi m'agradaria remarcar i posar en evidència les seues debilitats. En primer lloc, la sobreexplotació del aqüífer de la Manxa oriental. De fet, en la pràctica, després de pegar-li moltes voltes, quan comencem a sumar els números del que hi havia respecte al que hi ha, ens quedem pràcticament en la mateixa situació que teníem. Si en el pla del 1998 es podien extraure fins 320 hectòmetres cúbics a l'any, ara ja no es poden extraure 320 hectòmetres cúbics, només 240, però compensem els 80 hectòmetres cúbics que ja no extraem i els podem agafar del riu.

Per tant, ens quedem amb el mateix, en la Manxa es queden 340 hectòmetres cúbics que no baixen riu avall amb el Xúquer. Si a això afegim el tema, altres qüestions, acabarem que estarem parlant dels 400 hectòmetres cúbics els que estan destinant-se a les explotacions agrícoles, moltes d'elles creades al boom de les ajudes comunitàries, per tant en un gran component especulatiu que es tenen en la Manxa. I això el primer sacrificat de forma evident són els cabals ecològics.

Jo, sincerament, quan un llig els cabals ecològics que es marquen, s'ha de fregar els ulls per a entendre si és que realment no s'han equivocat quan els hem posat això. Parlar d'un cabal mínim equivalent a l'1%, a l'1% del cabal mitjà del riu en l'assut de la Marquesa, que és pràcticament en la mateixa desembocadura, quatre quilòmetres, de fet es d'on es prenen les aigües actualment per al transvasament Xúquer-Vinalopó, sembla ridícul. És a dir, és sacrificar el que el riu, com ja està passant de fet, ara encara més en esta situació de sequera, no arribe a la mar. Però és que parla d'1% a l'assut de la Marquesa, Antella d'1,8 metres cúbics per segon, 1,5 hectòmetres cúbics/any a Cullera.

És a dir, unes assignacions absolutament insuficients per a mantindre l'estat ecològic del riu. Eixe és el primer afectat. El segon afectat és el cabal ecològic de l'Albufera. 167 hectòmetres cúbics a l'any. Quan vostés saben, perquè està marcat, no sols per informes científics de reconegut prestigi, sinó per documentació pública aprovada en plans de gestió del parc, perquè l'Albufera es mantinga de forma mínimament raonable en bon estat, necessiten 250 hectòmetres cúbics a l'any d'aigües de qualitat sense fòsfor. Dic «sense fòsfor» perquè de seguida vostés pensen en l'EDAR, que vosté això ho sap molt bé, i les aigües depurades no tenen la qualitat suficient per a mantindre la qualitat de l'Albufera.

Per tant, tenim un problema: destinar els estalvis generats per la modernització dels regadius tradicionals, destinar-los a garantir aigües al transvasament implica que l'aigua del Xúquer i l'aigua que acaba en l'Albufera va a minvar de forma enorme. I no es pot plantejar les coses d'aquesta manera, perquè els cabals ecològics haurien de ser com a mínim igual d'importants que altres funcions que s'establixen en el tema.

Per tant, no garantir el cabal ecològic per a garantir el transvasament em sembla que és un error molt, molt, molt greu. I damunt d'això, tenim un altre problema, i és el problema de les poblacions de la Ribera. Estem molt preocupats per garantir els proveïments d'aigües dels municipis del sud d'Alacant, uns proveïments d'aigües que, entre altres coses, podrien estar perfectament garantits si vostés decidien, d'una volta, posar en marxa la dessaladora de Mutxamel, que està en estos moments encara sense operar, i en canvi no garantixen els proveïments urbans de qualitat de la zona cedent, de la zona per on passa el riu.

Jo no sé vosté com s'ho prendria, ¿val? A mi, personalment és un tema que no m'afecta perquè jo visc en una zona en la que, a més, cap dels transvasaments estos va a arribar mai, ¿val? Per tant m'és una miqueta indiferent; però jo, si passara un riu per davant de ma casa i vegera que eixe riu se l'enduen per a donar de beure a altres persones quan a mi em fa falta l'aigua, senzillament no ho entendria de cap de les maneres.

I vostés han muntat una operació superestranya per a llevar-li 22 hectòmetres cúbics a la Ribera, deixar-los per a altres usos i garantir només 10 hectòmetres cúbics per al proveïment de la Ribera; 10 hectòmetres cúbics que s'han barrejat amb aigua contaminada per nitrats -que d'això parla alguna cosa el pla de demarcació- i per pesticides, de la qual cosa no parla per a res el pla de demarcació, per a barrejar-la i, bé, el que begam que no siga tan roí, aigua de bona qualitat, i es passa per davant dels usuaris de la Ribera, ja no sols els usuaris del Vinalopó, sinó que els passa per davant dels usuaris de la Ribera els usuaris de València o els usuaris d'Albacete.

Jo, senzillament, no ho entenc, i sóc d'Alcoi, ¿eh? , jo no tinc cap interés específic en tot açò, per a nosaltres el transvasament del Xúquer-Vinalopó és una cosa que no ens va a afectar, ¿val? , de forma directa, per tant no ho puc entendre. A mi m'agradaria que vosté pujara ací i explicara com és capaç d'agarrar un poal i endur-se l'aigua bona d'uns per a dur-la als altres. Per tant, ¿com pensen arreglar els problemes de la Ribera?

I, finalment, el tema del transvasament. Bé, després de pegar-li voltes, acabem amb el que realment pretenien, i és buscar una excusa per a vore com es transvasaven les aigües. ¡Clar! , com no van a poder fer, almenys a curt termini, una obra en Cortes, ¿eh? , o en algun altre lloc riu avall, doncs tornen a una operació que és l'operació de dur-se aigua de l'Alarcón, a través dels canals del Tajo-Segura, per a dur-los ¡no al Vinalopó! , no a dur-los aigua per al reg, sinó dur aigua per a beure a Alacant i a la Marina Baixa, un aigua que podríem tindre si estiguera funcionat la dessaladora. ¿On queda el paper dels llauradors del Vinalopó que, teòricament, són els grans beneficiats d'este transvasament?

Evidentment, s'han quedat moltes coses en el tinter i, després, -supose- tindrem ocasió de continuar parlant d'elles.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula l'honorable conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, mire, en primer lloc, un aclariment, i és que diu que no he vingut jo ací a explicar. Doncs quan vosté m'ha interpel·lat he vingut; si haveren interpel·lat abans per a esta qüestió jo havera vingut abans però, com no ho han fet, doncs no he tingut ocasió de fer-ho.

Mire, vosté interpel·la per quina és la política general del Consell respecte a la planificació hidrològica del Xúquer; després comenta una sèrie de qüestions -que ara entrarem a elles-, però jo vullc deixar una cosa ben clara: la planificació hidrològica, en general, no sols en el tema del riu Xúquer, és un aspecte prioritari, com no podia ser d'altra manera, de la política d'aigua del Consell. Com vostés saben, la Comunitat Valenciana és un territori marcat per una gran irregularitat en la disponibilitat d'aigua, tenim àmplies zones amb una escassedat estructural molt greu. Ara mateix estem patint una sequera molt severa que està creant-mos molts problemes i, a més, la característica és que els recursos hídrics que tenim són rius que hem de compartir amb altres comunitats autònomes perquè estos rius discorren per diverses comunitats autònomes.

En eixe context doncs és necessari, lògicament, un marc de planificació adequat que permeta gestionar l'aigua en benefici de tots de manera racional, eficient, respectuosa -el més possible- amb el medi ambient però amb una negociació a moltes bandes perquè -insistisc- els rius no són solament nostres. No és una política que pugam exercitar de manera totalment autònoma, ja mos agradaria a mosatros perquè són conques o demarcacions intercomunitàries.

Però això implica, en primer lloc, que la nostra política s'ha de desenrotllar dins d'un àmbit de planificació estatal, que ha de basar-se en els acords en què es puga arribar amb les altres comunitats autònomes amb les quals compartim recursos, i en eixa línia és en la que hem estat treballant durant els últims mesos, els últims anys i anem a continuar treballant perquè vosté sap que el pla hidrològic del Xúquer, en este cas, que es va aprovar en l'any 2014, al juliol del 2014, s'ha aprovat amb moltíssim retardament. N'hi havia una exigència de la Unió Europea de compliment de la Directiva marc de l'aigua que havia d'haver estat en 2009 i no estava, i no sols això sinó que està treballant-se ja en un nou pla hidrològic del Xúquer que -segons la Directiva marc de l'aigua- ha d'estar aprovada en l'any 2015, i es compliran els terminis. La veritat és que no pensem que vagen a haver-hi variacions entre el pla del Xúquer del 2014 i el del 2015, que va a ser substancialment el mateix.

No obstant això, nosaltres ja hem presentat de La Generalitat en allò que és l'esquema de temes importants els punts més importants que volem que s'arrepleguen en el nou pla.

Mire, ha parlat vosté -i ha parlat prou- del transvasament Xúquer-Vinalopó, i ha comentat moltes qüestions. Jo, el primer que vullc dir-li que, com en qualsevol altre transvasament, l'aigua que es transvasa són excedents, la prioritat la té sempre la conca cedent en este i en qualsevol altre cas perquè així ho diu la legislació d'aigües que s'ha d'aplicar. Per tant, quan no n'hi ha aigua no es transvasa iper això l'assignació al Xúquer-Vinalopó en el pla del Xúquer fa referència i ens diu que eixe transvasament és a partir de recursos excedentaris.

A més, el pla hidrològic del Xúquer establix expressament la major prioritat dels regants tradicionals de la Ribera del Xúquer, considerant que tal prioritat és l'expressió material i jurídica del seu caràcter històric. Açò -com vosté bé entendrà- vol dir que el transvasament no pot detraure ni un sol metre cúbic de les assignacions que tenen fetes les entitats de regants tradicionals del Xúquer.

I, per altra banda, ens trobem que la sobreexplotació dels aqüífers del Vinalopó i el dèficit d'abastiment en les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa és un problema hídric molt important a la Comunitat Valenciana.

Vosté sabrà, perquè és de la província d'Alacant, que actualment l'aqüífer més important, tal vegada el més important que té el Vinalopó, que és el de la serra de Crevillent, doncs està traient-se aigua a partir ja de més de 600 metres cúbics. ¡Clar! , açò és un problema molt greu però és inevitable mentre al Vinalopó no n'hi hagen altres recursos.

Jo ho he dit alguna vegada i vullc repetir-ho, el sistema Vinalopó-Alacantí-Marina Baixa és demarcació del riu Xúquer i, per tant és, des d'eixa demarcació, des del primer lloc on s'ha de solucionar el problema. Ja ens agradaria que en el seu moment no s'haguera derogat el transvasament de l'Ebre perquè, segurament, bé, segurament no, amb tota seguretat ara vosté i jo no estaríem debatent sobre este punt, però com això no ho tenim i hem de donar solució al Vinalopó dins de la seua demarcació, en primer lloc.

En segon lloc -i ho he dit més d'una vegada- és que Alacant és Comunitat Valenciana. Crec que tots hem de fer un esforç per a poder resoldre els problemes interns d'aigua, en qualsevol cosa però també d'aigua. Estem parlant de dos províncies que són germanes, Alacant i València, i l'obligació del Consell és intentar trobar els acords necessaris.

Difícilment podrem exigir -com estem exigint i com continuarem exigint- que arribe aigua d'altres comunitats autònomes si no som capaços entre nosaltres de mostrar solidaritat interna, és molt important. I és també molt important que el que es faça siga amb el consens de totes les parts, i en això és en el que està treballant-se, ací no està buscant-se una solució que no estiga acceptada ni pels regants del Xúquer ni per la junta d'usuaris del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa.

De totes maneres, aprofite per a dir una cosa. A mi m'agradaria saber quina és la posició del seu partit, d'Esquerra Unida, en este tema, perquè jo l'escolte a vosté i pareix que la posició siga una però, després, escolte l'alcalde d'Esquerra Unida del seu partit, de la localitat d'Asp, demanant que arribe l'aigua del transvasament el més prompte possible i crec que és una altra qüestió la que estan defensant.

Parlava vosté. , mire, evidentment, per a saber la disponibilitat dels recursos el que s'ha de fer són unes normes d'explotació, i en això està treballant la confederació, n'hi ha una obligació, un mandat del pla hidrològic de fer unes normes d'explotació i eixes normes estan actualment en tramitació.

Mire, dins dels 80 hectòmetres cúbics que s'assignen al transvasament Xúquer-Vinalopó en el pla vigent, s'ha establert que 12 procediran de recursos superficials no assignats -no assignats vol dir-se que no se li lleve a ningú que tinga assignacions que, com he dit abans, són absolutament preferents-, no assignats en afluents del riu Xúquer aigües avall de Tous. Estos recursos estan regulats en l'envasament de Bellús i no tenen usuaris, per la qual cosa estan disponibles per a transferir-los al Vinalopó sense cap perjuí a ningú; l'envasament de Bellús és un envasament de regulació per a previndre avingudes -com vosté sap.

El que passa és que per a no haver de fer noves infraestructures, eixos 12 hectòmetres cúbics, 10 o 12 hectòmetres cúbics -no sabem al final quina serà la xifra exacta- s'agarren des del pantà d'Alarcón perquè ja n'hi ha unes infraestructures del transvasament Tajo-Segura, de la mancomunitat de Canals del Taibilla, per a poder portar l'aigua al Vinalopó; però després es tornen al sistema des de l'embassament de Bellús. Per tant, realment, des d'on estarien agarrant-se, si açò es tanca i quan estiga tancat, seria des de Bellús.

La presa de l'assut de la Marquesa té un preu, l'aigua de la presa, que no es pot assumir per part dels regants. Vosté sap que n'hi ha uns gastos energètics perquè n'hi ha una diferència de quota molt important i això dispara el preu. Eixos 10, 12 hectòmetres cúbics, ¿eh? , d'Alarcón o de la presa de Bellús, el primer, n'hi ha un dèficit d'abastiment en les comarques a les quals va dirigides, l'Alacantí, Vinalopó i Marina Baixa, i el segon és que poden fer un equilibri en els preus perquè els regants, l'aigua per a regar que ve de l'assut de la Marquesa realment sí que la puguen pagar, este equilibri de preus no es fa sols en este transvasament, es fa pràcticament en tots els transvasaments.

Per tant, pensem que l'alternativa d'Alarcón és viable, és, en principi, acceptada per totes les parts i en el que estem treballant és en poder tancar un acord que siga -insistisc- factible per a tots.

No em dóna temps a tocar-li molts més temes però, després, en l'altra intervenció li podré explicar més coses.

Respecte del que és la modernització dels regadius i els estalvis hídrics necessaris també per al transvasament doncs, bé, s'ha invertit molt per part de l'administració estatal i de La Generalitat en els últims anys, prop de 200 milions d'euros, i ara mateix n'hi ha una planificació, n'hi ha una obligació del Govern d'Espanya de continuar invertint 50 milions euros.

En els pressuposts del 2015 s'han consignat 7,5 milions d'euros ja i La Generalitat també està destinant part del seu pressupost a unes obres que estan realitzant-se, totes de modernització de regadius. En estos moments, l'USUJ i el ministeri estan concretant, estan tancant, ultimant en quines obres van a invertir-se estos 7,5 milions d'euros a partir d'este any.

Moltes gràcies, i després tractaré de contestar-li a les seues qüestions perquè n'ha plantejades moltes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Torró, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Mire, senyor Ciscar, anem a començar per parlar del que vosté no ha parlat perquè és molt significatiu.

Jo li he insistit ací -vullc dir, no sé quants minuts hauré dedicat- a parlar de les qüestions que han de vore amb els cabals mediambientals. Vosté l'única afirmació que ha fet sobre el medi ambient és que tot el que es faja ha de ser respectuós el més possible amb el medi ambient.

Miren, els rius no són canals, no són canonades d'aigua, són sistemes naturals que necessiten complir una sèrie de funcions, i per a poder tindre aigua ara i en el futur hem de respectar eixos sistemes naturals, comprendre com funcionen i procurar alterar-los el més poquet que pugam. Perquè si els alterem massa, el que fem és: pa per a hui i fam per a demà, que és al que vostés està passant-los.

Vull dir, que comencem a parlar de l'aigua com si fóra una cosa que es pot passar d'ací allà, com si anàrem amb poals duguent-la d'un lloc cap a l'altre i, després, al final ja no s'aclarixen què fer amb tanta aigua. Comencen a sumar i els ix molta aigua. Clar, vosté diu: «12 hectòmetres cúbics no assignats. » Clar que no estan assignats, perquè estan llevant-se precisament als cabals ecològics del Xúquer i de l'Albufera. Que li ho recorde, l'Albufera, 167 hectòmetres cúbics, quan en necessitaria, com a mínim, 250. Imagina't si ha de començar a sumar perquè li isquen tots els hectòmetres cúbics que facen ahí. Això per a començar.

No m'ha parlat per a res del problema de la sobreexplotació dels aqüífers de la Manxa. I m'ha dit una sèrie de coses, que anem a vore. Primer, han parlat del transvasament de l'Ebre. Mire, a banda que el transvasament de l'Ebre era inviable; en la pràctica, el transvasament de l'Ebre el que suposava era dur aigua bruta de l'Ebre a la Ribera i endur-se l'aigua neta de la Ribera cap al sud, que això vostés no ho diuen mai. Però eixe era exactament el pla de l'Ebre. Això vostés no ho diuen mai, perquè parlen de l'aigua, menys quan han de vore si és per a ús urbà o no, com si l'aigua fóra el mateix en tots els llocs i la qualitat de l'aigua tinguera poca importància.

Hi han dos coses que ha dit vosté, una, que és molt evident, que Alacant també és Comunitat Valenciana. Ja ho sabem. Però hi ha una altra que ja no és tan certa. Demarcació. Ha parlat de la demarcació i que el Vinalopó és la mateixa demarcació. Clar, és la mateixa demarcació administrativa, però no és la mateixa demarcació natural, ni geogràfica. Són dos demarcacions diferents, la del Xúquer i la del Vinalopó. I no es poden contemplar com si foren una unitat, perquè no ho són. Són una unitat administrativa, però no física. I, per tant, com no és una unitat física, no pot administrar-se de la mateixa manera, perquè això és com sumar: dos i dos no són cinc.

Vosté no ha parlat per a res de la problemàtica del proveïment d'aigua de la Ribera, per a res. Ha passat d'eixe tema com si ací no s'havera parlat. No ha parlat per a res dels problemes que tenen els habitants de la Ribera, dels problemes dels aqüífers de la Ribera que estan contaminats. No ha parlat per a res d'eixes qüestions.

I a mi m'agradaria saber quan van a prendre la mateixa intencionalitat o la mateixa intensitat en resoldre els problemes de l'aigua de la Ribera, que els problemes de l'aigua. , ja no del Vinalopó, perquè dubte que isca del Vinalopó, perquè l'aigua d'Alarcón no pot arribar a Vinalopó. M'agradaria que explicara com pensen, com justifiquen que l'aigua que va a Alarcón, a través del Taibilla, a Alacant, com això es pot justificar que eixa aigua va a cobrir el reg de la zona del Vinalopó. Ja no és que li ho diga jo, ¿eh? , vull dir, ho diuen persones que saben més del tema que jo i que no són precisament antitransvasament, com el senyor Gil Olcina, que ha segut un dels principals defensors de tota la vida del transvasament, i diu que això és una barbaritat, pegar eixa volta per a dur l'aigua, ¿on?

I torne a dir-li, ¿què pensen fer en la dessaladora de Mutxamel? ¿Per què no la posen en marxa? ¿Sap per què no la posen en marxa? O, ¿sap quina és la impressió que fa per què no la posen en marxa? Perquè si es posa en marxa la dessaladora de Mutxamel i la gent d'Alacant, i de Benidorm i d'Elx comencen a tindre aigua sense problemes, s'han acabat les justificacions per als transvasaments. S'ha acabat la justificació per als transvasaments.

Perquè vostés no contemplen l'aigua com un recurs natural, sinó com un element amb el qual es pot especular. I d'ahí, totes les històries estes de vendre, comprar, anar als llauradors ara i dir-los: «No, si mos doneu els 10 hectòmetres cúbics, mosatros els compensem d'uns aqüífers que estan sobreexplotats també, que són els de la Plana de València. » En definitiva, un despropòsit que no hi ha per on agafar-ho. Sí, sí, exactament, ¡quina barbaritat! La barbaritat més gran és la seua política hídrica. I la prova més evident és la dificultat que tenen per defensar açò amb un mínim de coherència i de seny.

I acabe. Mire, no és només una qüestió d'acords entre parts, no és només una qüestió de repartiment entre interessos. És fonamentalment una qüestió de preservar un recurs insubstituïble.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Mentres això no ho tinguen present, seran incapaços de fer ningun tipus de política, ni de resoldre ningun tipus de problema en la qüestió de l'aigua.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Per a tancar el debat té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, solució als problemes de la Ribera. Però si sap vosté, sap vosté que La Generalitat està acabant de dur a terme un pla d'abastiment a la Ribera per a subministrar aigua de qualitat als municipis afectats per la mala qualitat, 13 municipis en total, més de dos-cents mil habitants; que s'han invertit de manera global més de sixanta milions d'euros; que al desembre de 2014, la conselleria va licitar el contracte d'explotació i manteniment del sistema d'abastiment d'aigua potable a les comarques de la Ribera per un termini de 44 mesos.

I sap vosté que el pla del Xúquer aprovat al juliol arreplega la solució del pla d'abastiment, amb deu hectòmetres cúbics, que poden obtindre's, en part, sense necessitat d'intercanvi amb els regants, i una reserva addicional de 21,5 hectòmetres cúbics.

Parla vosté de la dessaladora de Mutxamel. Mire, la dessaladora de Mutxamel. , el ministeri, igual que en les altres dessaladores, està tractant d'integrar-les en el sistema. Però hi ha un problema de preus perquè les dessaladores van ser un despropòsit total. I no hi ha manera de fer-ho de manera responsable. (Aplaudiments) Eixa és la realitat. Però el ministeri està tractant d'introduir eixa dessaladora en el sistema per a abastiment. per a abastiment urbà. Però hi han problemes seriosos de preu.

Mire, l'Albufera. L'Albufera, el nou pla del Xúquer fixa uns objectius ambiciosos, però al mateix temps són realistes. En les últimes dècades s'han aconseguit avanços indubtables, reduint abocaments contaminants al llac. L'anterior pla establia un cabal de 100 hectòmetres cúbics per al Parc Natural de l'Albufera. L'actual són 167, però no per tot el parc, només per al que és el llac. Per tant, a això caldria sumar tots els cabals corresponents a tot l'arrosar del parc natural. I, a més, per ser cabal ambiental, tenen prioritat davant de qualsevol altre ús, excepte l'abastiment humà. I això la confederació, el ministeri i La Generalitat ho respecten estrictament, estrictament.

Mire, el nou pla establix un règim de cabals ecològics molt més rigorós que l'anterior, que el del 1998, i del que es tracta i en el que es treballa és en fer compatibles els requeriments ambientals amb la consolidació dels usos que ja existixen i amb el reconeixement dels drets vigents.

Enfront dels nou punts de control que hi han en el pla de 1998 -que establia el pla de 1998-, el pla actual establix 39 punts de control, on s'establix un règim de cabals mínims distribuïts pels principals punts del riu.

Els cabals ambientals es controlen a través de la xarxa d'estacions d'aforament i de la xarxa SAIH -sistema automàtic d'informació hidrològica de la confederació-. Per tant, hi ha un control rigorós. Insistisc, després de l'abastiment urbà, els requeriments mediambientals són els que primen en el riu.

I tornant al transvasament, vosté pot fer totes les càbales que vullga. Aquí, del que es tracta és que una zona de la Comunitat Valenciana molt deprimida tinga una solució, una solució consensuada, una solució que està parlant-se amb les dos parts, una solució que eixirà si realment es produïx eixe consens mínim i necessari.

I per favor, no facen demagògia. Vaja vosté a Asp i el que està diguent-me ací, diga-li-ho al seu alcalde. Aquí té un bolletí, on el seu alcalde diu que va a acompanyar als agricultors del seu municipi, del seu poble a la conselleria a reclamar el Xúquer-Vinalopó. (Aplaudiments) L'alcalde és d'Esquerra Unida, del seu partit.

¿A qui hem de creure? ¿Aniran vostés al Vinalopó a dir el que estan diguent ací? ¿Vosté, els seus companys d'Alacant del seu grup, aniran? Bé, doncs vagen, que allí estan esperant-los.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, es suspén la sessió, que es reprendrà demà dijous a les deu hores. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 28 minuts)

