Ple de les Corts Valencianes celebrat el 25 de juny de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts, sota la presidència del Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 4.

Jurament o promesa del diputat

El senyor president:

S'obri la sessió.

Il·lustre senyor diputat: jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Gene-ralitat Valenciana?

El senyor Castejón Chaler:

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor Juan Mariano Castejón Chaler.

de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

De acuerdo con los artículos 9, 10 y 11 de la Ley 3/1988, de 23 de mayo, de designación de senadores en representación de la Comunidad Valenciana, y el artículo 169 del Re-glamento de las Cortes Valencianas, se va a proceder a la lectura por el secretario primero de la propuesta de designación de candidatos y suplentes, y también del dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats.

El senyor secretari primer:

Palau de les Corts Valencianes. València, 23 de juny de 2003".

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari primer.

(A continuació, i per part del senyor secretari primer, es procedix a la crida per ordre alfabètic del senyors diputats i les senyores diputades, que van dipositant les paperetes en l'urna)

El senyor president:

(El senyor president procedix a llegir el cap de llista de cadascuna de les paperetes dipositades en l'urna)

Queden, per tant, proclamats senadors per la Comunitat Valenciana el senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro, el senyor José Cholbi Diego, el senyor Diego Castell Campe-sino, el senyor Joan Lerma i Blasco i el senyor Antonio García Miralles.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 10 hores i 33 minuts)

