Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de gener de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 67. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … començat amb un xicotet retard, ja que els grups han estat treballant en la presentació d'una proposició no de llei de tramitació immediata. Anem a donar inici a la sixanta-setena sessió plenària de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Tenim diversos punts. Intentarem acabar hui els quatre primers. A la vesprada faríem les mocions subsegüents, i deixaríem per a demà la sessió de control i els dos punts que continuen.

Validació o derogació del Decret llei 6/2017, d'1 de desembre, del Consell, per a la constitució de dos fons sense personalitat jurídica per a la gestió dels instruments financers dels programes operatius Feder i FSE de la Comunitat Valenciana 2014-2020 (RE número 86. 793, DOGV número 8. 190)

El senyor president:

Ens informen que sobre el primer punt, que és la validació o derogació del Decret llei 6/2017, d'1 de desembre, de 2017, del Consell, per a la constitució de dos fons sense personalitat jurídica per a la gestió dels instruments financers dels programes operatius Feder i Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana no n'hi ha torn en contra.

Per tant, passarem a l'explicació del senyor conseller, al qual agraïm la seua paciència, perquè ens presente el decret llei, i després intervindrien els grups de menor a major.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec davant esta cambra per a demanar la convalidació del Decret llei 6/2017, d'1 de desembre, del Consell, sobre la constitució de dos fons sense personalitat jurídica per a la gestió dels instruments financers dels programes operatius Feder i Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana 2014-2020.

Tots som conscients de la greu situació des del punt de vista econòmic i social, i de les finances públiques a les quals la Comunitat Valenciana s'ha vist sotmesa en la darrera dècada, com a resultat de diversos factors.

Per una banda, un model econòmic bastit sobre l'activitat immobiliària, amb bona dosi de bombolla especulativa i de corrupció política; un sistema de finançament autonòmic injust i un sistema inadequat de gestió i control dels fons rebuts de la Unió Europea, incapaç de desterra sospites de corrupció i desviament de fons.

Tot això va determinar que, com més va necessitar la Comunitat Valenciana l'aplicació de mesures d'estímul públic per a trobar i reforçar alternatives a un model econòmic esgotat, el nostre govern pràcticament s'haguera de retirar de l'escenari econòmic, abandonant les polítiques d'estímul de sectors productius, de suport a la recerca, el desenvolupament tecnològic, la innovació i l'emprenedoria, tot impagant fins i tot bona part dels compromisos adquirits a l'inici de la crisi, en què el govern de La Generalitat anterior llançava aquells famosos plans Confiança.

I mentres que es retirava de l'escenari econòmic, s'aplicava paral·lelament a retallar tots els serveis públics bàsics i a aplicar copagaments. Mentrestant, senyories, la Comissió Europea havia bloquejat les transferències de recursos dels fons estructurals europeus a La Generalitat per manca de garantia que anaren del tot als usos previstos. I també el Banc Europeu d'Inversions deixava de prestar-nos, perquè els diners per a fer escoles s'havien gastat, i les escoles no estaven fetes.

Això és el que el govern del botànic, format el 2015, ha hagut de superar i revertir, malgrat la penyora del deute acumulat, d'un sistema de finançament autonòmic sense reformar i d'una imatge arruïnada davant les autoritats europees.

I ho hem aconseguit, senyories, ho hem aconseguit, almenys pel que fa a este últim aspecte, perquè els fons europeus ja estan novament disponibles per la Comunitat Valenciana, i hem aconseguit tancar el període de programació 2007-2013 amb quasi plena justificació dels fons assignats, malgrat les certificacions de despeses dubtoses que ha calgut fer.

Ara estem en un nou període, un nou període de programació dels fons europeus, l'Horitzó 2014-2020, la qual cosa significa que en teoria estem a mitjan termini. Ja sabem que no és del tot així, i que sempre hi ha un endarreriment cronològic assumit pels mateixos mecanismes de gestió, però és evident que cal accelerar en l'execució.

Perquè no podem acumular més retard del que contempla el sistema mateix, i perquè el nostre teixit productiu no pot acumular tampoc més retards en rebre el suport necessari perquè faça les seues inversions el més ràpid possible.

La Comissió Europea va aprovar el programa operatiu Feder de la Comunitat Valenciana el 22 de juliol del 2015, pocs dies després que prenguera possessió l'actual govern de La Generalitat i més d'un any i mig després que s'aprovara el reglament de la Unió Europea que establia les disposicions comunes, relatives als diferents fons estructurals europeus. I el 17 de desembre aprovava el programa operatiu del Fons Social Europeu.

Tanmateix, no va ser fins el 8 de març i el 17 d'abril del 2017 que respectivament la subdirecció general de la Unitat Administradora del Fons Social Europeu i la Secretaria d'Estat de Pressupostos i Despeses del Ministeri d'Hisenda i Funció Pública van prendre els acords pels quals la Generalitat valenciana ha estat designada com a organisme intermedi dels programes operatius Comunitat Valenciana-Fons Social Europeu i Feder 2014-2020. Estic parlant de març i d'abril de l'any passat.

És per tot això que cal accelerar la canalització dels fons que la Unió Europea ha assignat a la Comunitat Valenciana per a modernitzar l'economia i per a incrementar la participació de recursos humans, reduint alhora les situacions i els riscos de marginalitat que comporten les situacions d'atur o l'existència de treballs amb baixa productivitat, precaris i de baixa remuneració.

La implementació d'instruments financers que per la via del crèdit puguen facilitar les operacions d'inversió dels agents econòmics, tant empreses com persones físiques que complixquen els requisits de finalitat de les inversions i altres establerts en la normativa europea és sens dubte una via per a aconseguir este objectiu. No l'única, és veritat, però sí una particularment àgil i oberta a moltes empreses, emprenedors i autònoms, que poden fer-ne ús per a escometre els seus projectes.

En eixe sentit, l'article 37 del reglament del Parlament Europeu i del Consell del 17 de desembre del 2013, pel qual s'establixen disposicions comunes relatives als fons estructurals europeus preveu la possibilitat d'emprar fons estructurals i d'inversió europeus per a recolzar instruments financers en cas d'una avaluació ex ante, que assenyale l'existència de deficiències del mercat o de situacions d'inversions subòptimes relacionades amb l'oferta de crèdit.

Possibilitat que, per la seua banda, també contemplen específicament els programes operatius Feder i Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana en diferents prioritats d'inversió i eixos prioritaris.

Així mateix, l'article 34. 4. b. 3 del reglament de la Unió Europea que he esmentat abans preveu la possibilitat que l'autoritat de gestió, en recolzar instruments financers creats a nivell nacional, regional, transnacional i transfronterer, confie les tasques d'execució a un organisme de dret públic.

I en eixe sentit, la comunicació de la comissió sobre orientacions per als estats sobre la selecció dels organismes que executen instruments financers permet, en el seu apartat 3. 5, l'adjudicació directa de l'execució d'un instrument financer o d'un fons de fons a una entitat interna.

És per tot això que l'Institut Valencià de Finances, com a instrument de la política financera del Consell, i també com a instrument per a exercir competències públiques en matèria de finançament empresarial, és una entitat idònia per a assumir la funció de canalitzar el crèdit públic valencià, suportat amb fons dels programes operatius en els casos que s'ajusten a les seues previsions normatives, cap a aquells col·lectius on s'han detectat mancances o limitacions en l'acció del mercat que deriven d'un nivell d'inversió subòptima.

En virtut de tot això, com també de les avaluacions ex ante dels programes operatius Feder i Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana, que han posat de manifest un clar dèficit pel que fa al finançament de l'emprenedoria i la innovació, especialment en el segment d'empreses en fase de creiximent i expansió, com també dificultats d'accés al crèdit per persones en situació d'atur o de subocupació que volen iniciar una activitat per compte pròpia, el Consell va decidir constituir dos fons de fons, d'acord amb la normativa europea per a la gestió dels instruments financers proposats per als respectius programes operatius.

En eixe sentit, les estimacions són que aquests fons sumaran al voltant de 135 milions d'euros, dels quals 66 provindran de la Unió Europea, 42 milions els aportarà la Generalitat valenciana, i la resta es preveu que siguen aportats per la iniciativa privada.

Així mateix, s'ha confiat l'execució de forma directa a l'Institut Valencià de Finances, entitat que oferix alhora una estructura jurídica ja creada i una experiència de gestió financera acreditada.

Per este motiu, l'IVF i la conselleria d'hisenda signaran un acord en què es constituirà un consell executiu del fons per a definir les condicions de les noves línies de finançament, i seguidament es convocarà l'oferta per a la tria dels intermediaris, col·laboradors en la comercialització dels fons.

Eixos fons permetran canalitzar deu milions d'euros, amb el cofinançament del Fons Social Europeu, en préstecs, per a finançar fins al 90% dels projectes emprenedors de persones en situació d'atur, especialment de col·lectius més vulnerables, com les dones, els majors de quaranta-cinc anys o les persones amb escassa formació.

I destinar 125 milions d'euros cofinançats pel Feder, per a projectes innovadors de base tecnològica de xicotetes i mitjanes empreses amb elevat potencial de creiximent i internacionalització, mitjançant dues línies de préstec per a projectes innovadors i pimes en fases de creiximent. I altres dues per a participar en el capital de de les empreses mitjançant fons de capital risc per a projectes d'startups i d'empreses en fases d'expansió.

Iniciatives totes de les quals està molt necessitada la Comunitat Valenciana, per a enfortir la seua economia i el seu capital humà, mentre es manté la tendència favorable de l'economia.

És per això que per a dur endavant esta actuació es va acudir al procediment del decret llei per la urgència de cobrir la bretxa d'infrafinançament identificada per a les situacions i col·lectius esmentats, atés l'estrangulament que suposa per a l'economia valenciana en general, l'entrebanc en particular, el desenvolupament laboral i personal de col·lectius afectats.

Urgència que d'altra banda es veu reforçada per la necessitat de complir el marc de rendiment establit per als dos programes operatius i no perdre recursos financers de la Unió Europea per a la Comunitat Valenciana, tenint en compte els retards en aprovar-se els programes operatius mateixos, avançat ja l'any 2015, i en conferir-s'hi competències de gestió a La Generalitat ja en l'any 2017, com he dit abans, la qual cosa fa que ens trobem superada ja la mitat del període de programació vigent 2014-2020.

A la vista de l'anterior, queda justificada la necessitat i l'oportunitat de l'aprovació d'un decret llei per a la constitució de dos fons faltats de personalitat jurídica per a la gestió dels instruments financers proposats en el marc dels programes operatius Feder i Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana 2014-2020.

En virtut d'això, en ús de l'autorització concedida en l'article 14. 4 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del conseller que els parla, i amb la deliberació prèvia en la reunió de l'1 de desembre de 2017, el Consell va adoptar el Decret llei 6/2017 per a la constitució de dos fons sense personalitat jurídica per a la gestió dels instruments financers dels programes operatius Feder i Fons Social Europeu de la Comunitat Valenciana 2014-2020, la convalidació del qual, com a llei, sol·licite ara a les seues senyories.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller, per la presentació del decret llei.

I, si no n'hi ha inconvenient, passaríem de menor a major per a fixar posició per part dels grups parlamentaris sobre este decret llei.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Motores, a nuestro entender, claves para este cambio de modelo productivo de la Comunidad Valenciana de las que al botànic les gusta alardear pero que camina muy despacio. Todo se anunciaba otra vez a bombo y platillo para crear unas expectativas interesantes, pero que de nuevo, por unos motivos u otros -al final nadie tiene la culpa, aunque los que gestionan son ustedes, señor conseller-, tuvimos que esperar hasta el 1 de diciembre para que el Consell aprobara el Decreto ley 6/2017.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Coneixerem ara la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, de l'il·lustre diputat David Torres.

El senyor Torres García:

Estic segur que la ciutadania agraïx el nostre protagonisme en els pressupostos i ho veuen reconegut en propostes que van dirigides a millorar la vida de la gent. (Aplaudiments)

Nosaltres anem a votar a favor d'aquest instrument, de crear el fons de fons per a la gestió d'instruments financers del programes operatius Feder i del Fons Social Europeu. En primer lloc, perquè pensem que reforça la idea que vàrem acordar en l'Acord del Botànic de fer un banc públic que té, entre altres, aquest objectiu. I que és que, en aquelles empreses o iniciatives amb un risc moderat o fins i tot un poc elevat, però que són projectes amb un alt valor social o amb una capacitat de fomentar un nou model productiu i un nou model estratègic per a la Comunitat Valenciana, saben que tenen molt complicat acudir a les entitats financeres privades per obtindre eixe finançament.

I considerem que el sector públic deu reforçar eixes iniciatives, entre altres coses perquè sabem que els objectius de les entitats privades no sempre són els de fomentar un nou model econòmic. I, per això, és necessari que impulsem instruments per a fomentar aquest nou model productiu i que puga fugir de models especulatius i allunyats de l'interés general. Però també sabem del perill d'estos instruments, de la temptació del capitalisme d'amiguets que hem viscut en altres èpoques. I dels exemples recents d'iniciatives semblants per a finançar inversions d'alt risc, com ha sigut la SGR, per exemple, en una anterior etapa. Però coneguem els avanços que ha fet l'Institut Valencià de Finances per poder calcular el risc, el rating de cadascuna de les empreses o iniciatives que puguen presentar-se, fugint de la subjectivitat o del dit dels gestors en este tipus d'entitat.

En tot cas -com dic- ens preocupa perquè és un bon instrument, però que pot derivar en un instrument pervers, per la qual cosa requereix, evidentment, de bons controls en la seua gestió. I per això nosaltres creguem que és important demanar la compareixença del nostre amic, el director general de l'Institut Valencià de Finances, a la comissió d'hisenda i anem a registrar la compareixença al llarg del dia.

Perquè pensem que és important que a la comissió conegam quins són els avanços que s'estan donant a l'Institut Valencià de Finances, quins són els mecanismes de control que s'estan fixant i quins són els mecanismes de càlcul del risc d'aquestes operacions i iniciatives que considerem que són fonamentals per al desenvolupament econòmic de la nostra comunitat.

Per tant, pensem que és una bona iniciativa, anem a recolzar-la, i insistirem en eixos controls perquè no ens vinguen a la memòria experiències passades, sobretot en el càlcul de riscos i en la concessió dels crèdits que depenien no d'un criteri objectiu sinó d'un criteri digital.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyories, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Jordi Juan sobre el decret llei que acaba de presentar el conseller, els instruments financers.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Quan estava preparant-me este tema ja vaig pensar que, com sempre que ix l'IVF en estes Corts, tornaríem a sentir la paraula conflicte, la paraula embolic. Jo voldria, en primer lloc, dir-li al senyor i amic Woodward que no n'hi ha embolic, que no n'hi ha conflicte i que eixe tema és molt important i que és d'agrair que isca per unanimitat.

També voldria agrair al Consell i al conseller d'hisenda, senyor Soler, donar-li les gràcies pel fet de seguir les directives de la Unió Europea, seguint també el diagnòstic exacte del que parla este decret llei. Però també per desmitificar allò que diu la dreta que, quan tenim un govern progressista, es deixa de banda la col·laboració publicoprivada.

Bé, doncs, este decret llei és un exemple que no és així. Perquè si bé és cert que, gràcies a este fons de fons, pimes i aturats tindran finançament, que si no fóra gràcies a l'IVF no el tindrien, també és més cert que capital privat podrà entrar en nous projectes empresarials i, si no fóra per l'IVF no entraria este capital privat. De fet, s'espera que gràcies a este fons de fons entren 27 milions d'euros d'iniciativa privada.

Per tant, ens trobem davant d'un decret llei primordial. I cal recordar que els fons europeus i, en este cas, els programes Feder i el Fons Social Europeu són programes fonamentals per al desenvolupament local i regional de la Comunitat Valenciana. De fet, el poble valencià ha sigut un gran receptor i beneficiari d'estos fons en matèries com transports, recerca, infraestructures socials o la reconversió industrial.

Per posar alguns exemples hem tingut EDUSI recents com, per exemple, els 15 milions d'euros per a regenerar el Cabanyal; 15 milions d'euros per a regenerar els barris d'Elx com el Carrús, Palmeral de San Antón; 11 milions d'euros també per a cinc barris d'Alacant; 10 per a Alcoi; 5 a Almassora. I, per tant, estem parlant d'ajudes fonamentals per a millorar la qualitat de vida dels nostres conciutadans. I ara, per primera vegada, gràcies al Feder i al Fons Social Europeu persones aturades o subocupades podran accedir a microcrèdits per emprendre la seua activitat econòmica. O, també, es donarà suport a pimes que tinguen potencial d'innovació i internacionalització.

Gràcies a estes pràctiques, també la Comunitat Valenciana ha sigut seleccionada dins de la Unió Europea com a bones pràctiques en economia social. Per tant, es tracta de línies estratègiques que van d'acord amb el pacte del botànic i amb el que la ciutadania va demanar en 2015, rescatar persones i l'aposta per un nou model productiu.

També és de celebrar esta nova manera de relacionar-se amb Europa. Mentre que abans només teníem estirons d'orelles, advertències i multes com, per exemple, una recent que hem tingut per no executar fons de manera adequada per a la construcció d'escoles i instituts, ara estem avançant-nos a tot allò que recomana la Unió Europea.

Per tant, tot el suport de Compromís per a tirar endavant este fons de fons i dotar de nous instruments financers a l'Institut Valencià de Finances. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan, Jordi Juan.

Fixarà posició en nom del Grup Socialista l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Ahora estamos viendo cómo volvemos a entrar en los fondos europeos. Esto es un claro ejemplo. Y hoy estamos hablando precisamente de dos modelos de gestión claramente diferenciados. El que hoy se sienta en el banquillo de los acusados por el caso Gürtel, en el que hemos visto cómo un partido que gobernaba no corregía fallos de mercado, como es una de las cuestiones que está haciendo este decreto ley, sino que provocaba fallos de mercado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzaríem el debat amb la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Popular, de l'il·lustre diputat Vicente Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Señorías, una vez más, el Consell recurre al decreto ley, instrumento que debe reservarse, según el artículo 137 del Reglamento de Les Corts, para casos de extraordinaria y urgente necesidad pero que en contrapartida evita que los grupos parlamentarios podamos presentar iniciativas, propuestas o enmiendas.

Considero, señor president, que como le dije en el correo que le remití el pasado viernes y al que agradezco su respuesta de ayer, esta falta de publicación del expediente en la bústia parlamentaria necesaria para nuestro trabajo parlamentario es, cuando menos, una falta de respeto y de consideración al trabajo de los diputados. Si no mantienen actualizada la bústia parlamentaria, mejor la eliminan y así sabremos a qué atenernos. Por cierto, se ha colgado el expediente hoy día 24 a les 02:00, pueden abrir la bústia parlamentaria y lo verán.

Y les adelanto que sí, que vamos a votar a favor de este decreto ley, a ver si de esta forma llegan las ayudas a los emprendedores, a las pymes y a los desempleados, cosa que no ha ocurrido ni en 2016, ni en 2017, y no hablo de fondos solo de Europa sino fondos propios, como ya les expuse en el pleno de presupuestos al analizar la ejecución, la triste ejecución presupuestaria de estos dos ejercicios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyories, si no n'hi ha rèpliques, passaríem a votació. (Soroll de papers)

Anem a votar la validació o derogació del Decret llei 6, de 2017, per a la constitució de dos fons sense personalitat jurídica per a gestió d'instruments financers dels programes operatius Feder i Fons Social Europeu. ¿D'acord, senyories?

Doncs, anem a votar el primer punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Senyories, queda validat el decret llei per 84 vots favorables, la nostra companya Belén Bachero continua expressant el seu vot de forma telemàtica.

Una vegada produïda la votació, he de preguntar si algun dels grups parlamentaris demana que es tramite com a projecte de llei. Doncs, si no és així, comuniquem al Consell que el decret està validat i pot entrar en vigor.

Validació o derogació del Decret llei 7/2017, de 29 de desembre, del Consell, pel qual s'habiliten els procediments i autoritzacions necessàries per a la subrogació de la titularitat del deute financer de la Fira Mostrari Internacional de València i de la Institució Firal Alacantina, i del seu procés de reestructuració (RE número 90. 009, DOGV número 8. 212)

El senyor president:

Senyories, passem al segon ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret Llei 7/2017, de 29 de desembre, del Consell, pel qual s'habiliten els procediments i autoritzacions necessàries per a la subrogació de la titularitat del deute financer de la Fira Mostra Internacional de València i la Institució Firal Alacantina i el seu procés de reestructuració.

Per a presentar el decret llei tornem a donar la paraula al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, l'il·lustre conseller Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Novament, comparec davant les seues senyories per a demanar el seu vot favorable a un altre decret llei que va aprovar el Consell en la reunió, en esta ocasió, del 29 de desembre del 2017. Això sí, continua la tasca d'esmenar desficacis dels anteriors governs i recorrent la geografia d'escàndols i balafiaments que ens va deixar.

Es tracta en esta ocasió del Decret llei 7/2017, del Consell, pel qual s'habiliten els procediments i autoritzacions necessàries per la subrogació de la titularitat del deute financer de les fires de València i d'Alacant.

Senyories, les fires de la Comunitat Valenciana han estat operant, de facto, com a entitats de dret privat, sense subjecció a les normes de l'ordenament jurídic administratiu i sense retre compte amb la transparència a la qual obliga este.

No obstant això, des del 31 de desembre del 2012, la Fira Mostrari Internacional de València estava classificada com a «unitat institucional integrada en el sector d'administracions públiques als efectes de comptabilitat nacional», i el mateix per a la Institució Firal Alacantina des del 31 de desembre del 2013. Això, per si encara queda algun dubte, posa negre sobre blanc que res del que passa als comptes d'ambdues entitats ens és alié al conjunt dels valencians. A continuació faré una cronologia del problema. (Soroll de papers)

L'any 2001, el patronat de Fira València, controlada per l'Ajuntament de València i per La Generalitat en mans ambdues institucions -que saben vostés- del Partit Popular i sense que en ell n'hi haguera representació dels partits polítics de l'oposició, sense que n'hi haguera representació dels partits polítics de l'oposició, que quede clar, va aprovar el 25 de juliol del 2001 un pla de modernització, el qual va ser finançat subscrivint un contracte de préstec amb el Banc Europeu d'Inversions per un import de 97,5 milions d'euros i una emissió d'obligacions per un import de 227,5 milions d'euros. En total: 325 milions d'euros.

Perquè aquesta operació de finançament es poguera fer realitat, el 28 de maig del 2002 La Generalitat i la fira de València van haver de subscriure un contracte programa, un conveni de col·laboració, i un contracte de garanties i coordinació pels quals la Generalitat valenciana s'obligava a transferir a Fira València les quantitats necessàries per a fer front als venciments, en el cas que l'activitat firal no generara els recursos suficients.

Dos anys i mig més tard, el 16 de desembre del 2004, en plena onada d'eufòria grandiloqüent del Partit Popular, en el patronat de Fira València es va aprovar una ampliació del pla de modernització per import addicional de 262 milions d'euros i Fira València va subscriure en 2004 i en 2005 operacions de préstec amb cinc entitats: el Banc Europeu d'Inversions, l'Institut de Crèdit Oficial, Dexia Sabadell, Depfa ACS Bank, i Bayerische Landesbank de Bayern, tot amb els venciments dels principals interessos avalats per La Generalitat i subvencionats per aquesta mitjançant un conveni de col·laboració entre la Generalitat valenciana i la fira subscrit el 21 de desembre del 2007.

Deu anys més tard, la situació és que els pagaments efectuats per a atendre els venciments del conjunt del finançament, 587 milions d'euros, i el risc viu resultant eren, a 31 d'octubre del 2017, 109,28 milions de devolució del principal i 268,5 milions d'euros d'interessos pagats per La Generalitat, 1,4 milions del principal i 14 milions d'euros d'interessos pagats per Fira València, als quals cal afegir 14,5 milions addicionals depositats en un compte de reserva per al pagament de l'amortització de l'emissió d'obligacions al seu venciment. I després d'haver pagat o depositat 407,69 milions d'euros, d'ells 377,79 milions, el 92,7% per La Generalitat, en restava un risc viu de 476,29 milions d'euros, és a dir, l'equivalent al 81,14% de l'import total finançat, després -¡atenció! - d'una quinzena d'anys d'estar pagant, després de quinze anys d'estar pagant.

Però, a més a més, és que en esclatar la crisi ja no és que la fira no generara ingressos suficients per a afrontar els pagaments dels venciments dels crèdits, és que des de l'any 2009 ni tan sols generava ingressos per a finançar la seua activitat ordinària, i La Generalitat també s'ha hagut d'aplicar a col·laborar amb Fira València.

Per tot això, Fira València per a finançar els seus dèficits operatius va haver de recórrer a l'Institut Valencià de Finances, el qual des de l'any 2012 ha avalat operacions amb Caixa Bank, Banco de Bilbao Vizcaya Argentaria, per import de 9 milions d'euros. (Soroll de papers) I addicionalment, com que Fira València està classificada com a entitat del sector públic des de l'any 2013, La Generalitat ha abonat a través dels mecanismes de finançament de les factures de proveïdors per import de 8,3 milions d'euros.

Arran d'eixos avals prestats per IVF i davant l'impagament per part de Fira València el 29 de juliol de 2017, el BBVA va requerir l'IVF com a avalador per a atendre el pagament de l'operació de crèdit a Fira València, amb la qual cosa l'IVF s'ha subrogat en la posició del BBVA i, davant la impossibilitat de Fira València de fer front al pagament del deute envers IVF, ambdues entitats van formalitzar el 28 de novembre de l'any 2017 una operació de préstec que permet a Fira València la devolució del deute a l'IVF en un termini raonable en funció de les seus disponibilitats financers.

És a dir que, a més a més del finançament per a l'ampliació, Fira València ha hagut de demanar finançament per l'import de 17,6 milions d'euros per a finançar la seua activitat ordinària, de la qual n'hi ha un risc viu actual de 15,51 milions d'euros i dels quals La Generalitat és creditor o avalador a través de l'Institut Valencià de Finances. Això pel que fa a Fira València.

Pel que fa a IFA, a la Institució Firal Alacantina, el desenvolupament dels esdeveniments és molt semblant. El patronat IFA va aprovar per unanimitat el 14 de juliol del 2004 el projecte de desenvolupament de la fira i el seu entorn anomenat «jardí empresarial» de la província d'Alacant, i va autoritzar l'equip de direcció de la institució per a gestionar les operacions de crèdit necessari per a executar-ho. El projecte consistia: ampliació, transformació i modernització de les instal·lacions; adquisició de sòl adjacent; la urbanització i edificació de la infraestructura per a la implantació d'un centre de reunions, un pavelló multifuncional; i desenvolupar una àrea d'oci i serveis hostalers. El cost total de les inversions s'estimava en 160 milions d'euros.

Per tal d'aconseguir el finançament en les millors condicions possibles, IFA va demanar l'assessorament de l'IVF, i ambdues institucions van formalitzar l'any 2005 un contracte de prestació de serveis en què es plantejava la consecució del finançament en dues fases amb garantia de La Generalitat i de l'IVF mitjançant aval.

Este finançament es va obtindre primerament del Deutsche Postbank i el Banc de Santander, i es va ampliar possiblement a BBVA, La Caixa i l'IVF mateix.

No obstant això, novament la crisi, o les expectatives d'una planificació errada, van fer que IFA només poguera escometre les primeres fases del projecte de modernització i ampliació, i que la forta caiguda d'activitat en revertiria la desmesura. , revelaria, millor dit, la desmesura i impedirà generar els ingressos necessaris per a atendre els venciments del finançament obtingut. I tampoc per a cobrir del tot el cost de l'activitat ordinària.

En eixa situació, l'IVF es va fer càrrec d'atendre els venciments dels crèdits per tal d'evitar l'execució dels avals prestats per La Generalitat, i així arribem també a la situació actual: des del 2013, IFA no atés cap venciment financer. I a 31 de desembre de 2017, acumulava un endeutament financer de 14,86 milions d'euros per préstecs amb entitats de crèdits i l'IVF, i operacions vençudes impagades per import de 30,38 milions d'euros amb l'IVF.

Addicionalment, en esta mateixa data, l'1 d'octubre de 2017, IFA mantenia un deute amb La Generalitat de 30,04 milions d'euros per les transferències efectuades per La Generalitat des de l'any 2015 pel fons de liquiditat autonòmica i pagament de venciment financer de les operacions de préstec avalades.

En síntesi, podem dir que l'actual govern de La Generalitat. , va heretar una situació insostenible tant a Fira València com a la Institució Firal Alacantina, amb greus dificultats de funcionament des del punt de vista jurídic i economicofinancer, i amb un model de gestió que no genera recursos suficients, ni tan sols per a finançar el manteniment de les infraestructures i el funcionament operatiu.

És per això urgent escometre el més prompte possible un procés de regularització del deute i de reestructuració del model empresarial d'ambdues fires que millore les perspectives de generar recursos perquè siguen autosuficients per a finançar l'activitat ordinària sense que La Generalitat haja de cobrir dèficits crònics, que més enllà del cost pressupostari per a La Generalitat en consolidar comptes com a part del sector públic valencià, n'agreugen les dificultats per a complir com a conjunt els objectius del dèficit públic de la Comunitat Valenciana i per plantejar dubtes sobre la viabilitat legal de l'aportació de diners públics a l'activitat firal.

Cal, per tant, tindre a punt el més prompte possible un nou model firal que permeta obtindre més rendiments d'unes infraestructures actualment infrautilitzades, tant com de faraònics en foren els plantejaments d'ampliació.

El més adequat sembla que és que l'activitat firal siga gestionada per un nou ens, amb una fórmula de societat de capital mixt, que permeta que no estiga classificada dins del sector d'administracions públiques i, per tant, el seu deute i dèficit no consoliden amb (inintel·ligible) . general de La Generalitat.

No obstant això, és evident que ambdues fires tenen un alt interés públic, tant des del punt de vista de promoció comercial dels sectors productius de la Comunitat Valenciana com per l'efecte d'arrossegament que generen sobre nombrosos sectors dels serveis del seu entorn.

Per tant, cal també que la gestió dels nous ens firals es faça amb estreta col·laboració amb les administracions públiques encarregades de protegir l'interés general, la qual cosa fa necessari tindre un marc regulador que done transparència econòmica i seguretat jurídica tant a les administracions com als potencials inversors, conjugant els interessos d'ambdues parts.

El primer pas és òbviament sanejar la situació financera, econòmica i patrimonial de les actuals fires, la qual cosa fa inevitable que La Generalitat es subrogue en el deute financer de les institucions firals, del qual cal dir que en qualsevol circumstància se n'ha de fer càrrec. De fet, ja se n'està fent en virtut dels convenis amb les fires i els avals que va prestar.

Per tant, esta -entre cometes- solució no suposa més cost que aquell que de tota manera hauríem de pagar. I, d'altra banda, com que Fira València i IFA estan classificades ara, en termes de comptabilitat nacional, com a dependents i controlades per La Generalitat, i consoliden comptes amb ella, l'efecte de la subrogació no suposa increment de l'endeutament de la Generalitat valenciana.

Ja hem fet alguns passos en el procés de reconversió del negoci firal. Així, el 5 de juliol de l'any passat, La Generalitat, l'Ajuntament de València i la fira mostrari internacional ja van subscriure un protocol d'intencions pel qual l'ajuntament rescatarà la concessió actual de l'activitat firal a València i atorgar una concessió gratuïta de les instal·lacions a La Generalitat perquè aquesta, directament o indirecta, hi gestione les fires comercials oficials. L'actual Fira València es dissoldrà i s'establirà un mecanisme de gestió transitori fins que s'haja constituït la societat mixta que l'haurà d'assumir després d'un procés de selecció amb concurrència.

Pel que fa a la Institució Firal Alacantina, la subrogació del deute per part de La Generalitat comporta l'entrega a La Generalitat dels béns patrimonials que figuren al seu balanç com a part del pagament del deute assumit, mitjançant una taxació pels serveis competents de La Generalitat.

El Patronat IFA acordarà igualment la dissolució de la institució articulant també mecanismes transitoris per tal de garantir la continuïtat de l'activitat firal fins que siga possible el traspàs del negoci firal a la nova societat mixta.

D'altra banda, simultàniament del desenvolupament del procés d'assumpció de deute, el Consell es compromet a redissenyar el marc normatiu autonòmic regulador de l'activitat firal de la Comunitat Valenciana, sotmetent-lo òbviament, una volta definit per la fórmula legal més adequada, a la consideració d'esta cambra.

El pas previ, en tot cas, i el més urgent per la situació desordenada i poc clara que genera, és donar una eixida a la situació financera de les actuals institucions firals de València i d'Alacant mitjançant l'assumpció per La Generalitat del deute financer d'estes entitats per la via del decret llei en els termes de l'article 86 de la Constitució, en concórrer la urgent i extraordinària necessitat de la decisió a la vista de la greu situació econòmica i patrimonial d'ambdues fires.

En conseqüència, en ús de l'autorització prevista per l'article 44. 4 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, a proposta del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Públics, Comerç i Treball i del conseller que ara els parla, el Consell, en la reunió del 29 de desembre de 2017, va aprovar el Decret llei 7/2017 pel qual s'habiliten els procediments i autoritzacions necessaris per a la subrogació de la titularitat del deute financer de la Fira Mostrari Internacional de València i de la Institució Firal Alacantina i el seu procés de reestructuració.

I és per això que, ara, d'acord amb la regulació d'esta figura legal, sol·licite de les seues senyories la convalidació com a llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

¿N'hi ha torn en contra a la posició de. ? Ho dic per. Torn a favor, tampoc. Per tant, passem a. , de menor a major. (Veus) Si se renuncia, no és necessari. (Veus) Però si els grups han pactat esta fórmula. , si els grups han pactat esta fórmula, la presidència l'accepta i, per tant, passaríem a parlar de menor a major. En primer lloc, per a fixar posició, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Sí, escoltarem amb silenci el senyor Woodward perquè fixe posició en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà, en nom del Grup Podemos-Podem, posició l'il·lustre diputat José Almería. Josep Almería.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

Avui debatem la validació d'un decret llei aprovat pel ple del Consell -encara que han tardat un poquet- que suposa la solució de la titularitat d'un important deute financer de tercers en una administració que ja de per si està fortament gravada per un asfixiant deute produït per molts anys d'un govern balafiador de recursos.

Així mateix, aquesta subrogació és un pas previ per a escometre la reestructuració del model empresarial de les institucions firals.

Amb l'objectiu de sanejar Fira València i la Institució Firal Alacantina -IFA-, i recuperar el major volum possible dels fons públics invertits per La Generalitat en ambdues institucions -que és també important-, el decret llei proposa l'assumpció d'un deute de 480 milions d'euros en el cas de la institució valenciana i de quaranta-cinc milions i mig en l'alacantina -total. de 526,39 milions d'euros, una important quantitat-, així com l'establiment d'un nou model empresarial per a la gestió firal a través d'una societat mixta, amb participació minoritària de La Generalitat i amb diversos possibles socis tecnològics, la qual cosa suposaria un control públic que ha sigut inexistent fins ara d'una gestió que serà privada i que permetrà que els deutes i dèficits d'aquesta societat mercantil queden fora del perímetre SEC de La Generalitat, és a dir, que no es consoliden amb el seu passiu i que la nova societat haja per fi de sotmetre's al control públic, atenent el caràcter d'interés públic de l'activitat firal d'acord amb la legislació vigent.

Així mateix, l'assumpció del deute de les fires no computarà com a increment de l'endeutament de La Generalitat per al Banc d'Espanya, ja que en termes de comptabilitat nacional, com ha citat el conseller en la seua exposició, ambdós institucions firals ja estaven considerades com a integrants del sector de l'administració pública de la Comunitat Valenciana a partir de 2013.

No obstant açò, per arribar a la justificació de la procedència o no de la validació d'aquest decret llei, hem de, abans, passar a descriure un poc com hem arribat fins a aquest punt.

Els mesos de funcionament de la comissió especial d'investigació de les institucions firals ens ha deixat ja una visió bastant clara del que va ser esta gestió, en el cas de Fira València, eixa proximitat amb l'Ajuntament de València i la Generalitat valenciana i les seues accions i inaccions per a eludir els controls públics, és a dir, una gestió que podríem caracteritzar amb els següents elements: absència de visió estratègica i un excessiu optimisme tant comercial com de negoci, o la incapacitat d'anticipar la crisi, bé, generalitzant, això li va passar a molta gent.

Projeccions financeres i de negoci totalment irreals. Incompliment del contracte programa de 2002 i del conveni de 2007. Incompliment de sentències judicials i de classificacions estatals i autonòmiques d'importants institucions, com el Banc d'Espanya, la Intervenció General de l'estat i la Sindicatura de Comptes, entre d'altres. L'elusió reiterada del control públic, eh, la comissió de seguiment del conveni signat amb La Generalitat no es va convocar en dotze anys, mai.

Opacitat i falta de col·laboració amb la intervenció general, no es va donar documentació sobre l'execució de les obres, (inintel·ligible) . de la intervenció. I un patronat molt complaent amb el comité executiu, tal com ha citat el company diputat Woodward en eixa esmentada actitud d'escolans d'amén, d'anar a pegar la cabotada.

El resultat de la festa ha estat un deute de 621 milions d'euros per a les arques públiques que provocarà unes subrogacions de 526 milions, amb un cost total estimat per la intervenció de La Generalitat, pel que fa a Fira València només de 1. 027 milions d'euros, eh, si no canvien les coses.

Senyories, en qualsevol cas, La Generalitat ja està obligada a pagament incondicional de qualsevol incompliment de les institucions firals, en virtut dels acords signats en 2002 i 2007, però sense possibilitat de gestionar ni reestructurar el deute. La validació del decret llei suposa passar pàgina a una etapa negra del sector comercial valencià, iniciar l'accés al futur amb majors garanties d'eficiència i desenvolupament.

Per responsabilitat i voluntat política, el nostre grup parlamentari votarà a favor de la validació d'aquest decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

El Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquest decret llei que, com ha explicat el conseller, té diverses parts. Jo crec que no solament el que contempla este decret llei, sinó el Decret 8/2017, de demà, que completa el que hui estem aprovant en aquest Decret 7/2017.

Què s'intenta? Subrogar el deute financer per a passar a un nou model, reestructurar el model empresarial de les fires, crear eixe nou model que garantisca no solament la seua supervivència, sinó la seua reversió als sectors productius valencians, de forma positiva, però alhora garantir la seua transició fins a eixe model. Per tant, té lògica i té sentit parlar dels dos decrets, el 7/2017 i el 8/2017, per a completar un calendari de fites que passen per estes aprovacions de decret, que vénen a aconseguir una cosa que fa molts anys que hauria d'haver-se produït i no haver arribat a una situació veritablement difícil.

Les fires, se diu per part del conseller, i jo li esmenaria la frase fent-li un afegit, no corregint-lo, diu que les fires han actuat com a entitat de dret privat sense transparència i sense retre compte. Ben és cert això. Jo l'esmenaria afegint, no sense que fóra una expressa ordre, una expressa voluntat dels antics gestors de les mateixes fires, però també del govern que ho legitimava, que era el govern del Partit Popular. I per això és pel que tenim trames de corrupció lligades a la mateixa gestió d'eixes fires, despeses que es van a detraure de fons públics, de tots i totes, i balafiaments privats i personals; projectes ruïnosos, perquè també se van usar els recintes firals com a ferramentes útils d'especulació urbanística, pervertint la seua essència i la seva labor social. I què ha fet això? Una herència enverinada després de vint anys dels antics gestors del Partit Popular, que han situat les fires en una posició dèbil, en una posició extrema, dubtosa, fins i tot afegiria amb baixa credibilitat econòmica, financera, però també social. I eixa és l'herència i eixe és el relat. I és quan ha d'actuar un govern que ara de nou eixe canvi polític que en maig de 2015 els valencians i les valencianes van dur a terme, intenta posar ordre i ho intenta fer honestament, transparentment i encertadament. Perquè quan les coses s'han de fer en una situació com la que els he comentat s'ha d'intentar fer encertadament i no volent gastar una solució que aparentment puga ser fàcil, però que puga conduir a un nou despropòsit d'una gestió no raonada, no pensada, no legal, que no beneficie el conjunt dels valencians i de les valencianes perquè, en definitiva, estem parlant de diners de tots i de totes i bé mos costa als valencians i les valencianes tindre diners propis per a fer front a tots els reptes i als problemes que tenim.

No, segurament, estic segura, que no és el panorama idíl·lic probablement, perquè la història no s'escriu per primera vegada. El camí recorregut condiciona, fins i tot ofega. I jo he de comentar que eixos arguments que les coses arriben tard, jo crec que no. Quan va entrar el govern del Partit Popular hi havia fires que no tenien ni entregats els comptes, no estaven ni redactats. Això és un procés que s'ha de fer. I s'han de fer unes gestions legals, informes tècnics, s'ha de situar a més quin és l'objectiu i arribar d'una manera sensata. Perquè aquí no hi ha hagut, no, ja li ho puc assegurar, cap lluita de poder; hi ha hagut una acció coordinada de dos conselleries amb un instrument imprescindible, que és l'Institut Valencià de Finances, però també canviant les gestions, canviant els dirigents, canviant les persones que havien de seguir eixe rumb per a no distorsionar-lo i no canviar-lo.

En la política, quan un troba situacions difícils i herències enverinades el millor és que no (inintel·ligible) . , que s'assente, pense i faça les coses en el temps que toca, perquè durant vint anys s'ha fet política pensant que les coses se resolien en sobres o en xecs, o fins i tot en eixe lema que fa el capità moro d'«açò ho pague jo». Però eixes coses s'han acabat. Tenim un govern que arriba, arriba a fer les coses que ha de fer i arriba bé, arriba a temps. I per això les fires valencianes tornaran a ser el que mai deurien haver deixat de ser: són ferramentes útils sobretot, sobretot, per a la societat valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

En la comisión de investigación de Feria Valenciana y de la Institución Ferial Alicantina han venido personas que han sido directores comerciales o directoras comerciales y de marketing en Feria Valencia que han atestiguado que las entrevistas de trabajo se las hacían personas que hoy están sentadas en el banquillo de los acusados de la trama Gürtel. Han venido personas que han dicho que para ser contratadas en Feria Valencia tenían que pasar una entrevista de trabajo ante personas como Francisco Pérez, el Bigotes, como Francisco Correa, como Pablo Crespo. Eso ha pasado. Han venido a la comisión de investigación y han dicho que para poder entrar a trabajar en Feria Valencia tenías que pasar una entrevista con personas vinculadas a la trama Gürtel. Yo, sinceramente, ya se lo digo, a título personal, estoy sorprendido, estoy sorprendido de que esta causa no esté judicializada. Que los gestores anteriores de Feria Valencia no estén sentados ante el banquillo de los acusados. Porque hemos visto regalos, viajes injustificados, hemos visto comidas de familiares pagadas por Feria Valencia, hemos visto regalos a políticos, hemos visto…, cuando hablaba el compañero de Ciudadanos de conflicto entre consellerias, aquí hemos visto que el Ayuntamiento de Valencia y la conselleria de hacienda no se hablaban. Aquí ha habido broncas en estas Cortes porque había un informe de la intervención que no quería seguir manteniendo esa naturaleza privada de Feria Valencia que intentó durante muchos años, que intentó y que hizo el Partido Popular para evitar la transparencia.

Miren, cuando algunos grupos vienen aquí y dicen, no, es que este Consell está tardando a la hora de actuar. Miren, es que Feria Valencia ha sido utilizada por el Partido Popular durante veinte años como un pozo sin fondo. Ahí ha entrado la corrupción a sus anchas. Y de verdad que lamento mucho y me sorprende mucho que no esté judicializado, porque ahora, por ejemplo, estamos viendo como el señor equis de la trama Gürtel no va a poder ser juzgado ante los tribunales de justicia, cuando todos sabíamos, y en este país todo el mundo sabía que el señor Camps estaba detrás de estas tramas de corrupción. Y en Feria Valencia vuelve a ocurrir lo mismo. Han venido a esta comisión de investigación a decirnos que para pasar entrevistas de trabajo se tenía que sentar ante el Bigotes y ante Correa. ¡Es increíble que esto no esté judicializado!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, coneixerem la posició ara del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Doncs, senyories, n'hi ha un torn de rèpliques, qui sol·licite. En primer lloc, la diputada Mireia Mollà. Sí, supose que és per a replicar al senyor Pastor.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, rèplica al senyor Pastor.

Sap molt bé, senyor Pastor, que vosté ha començat diguent que no se pot valorar decisions que se van prendre fa setze anys, quinze anys, etcètera, sense contextualitzar-les. Està molt bé que vosté ho faça hui, avui, el mateix dia que està demanant un excompany seu del Partit Popular perdó per una cosa que feren vostés precisament en eixa època i que ara ningú no vol assumir.

Podien eixir a contextualitzar en quin moment vostés van decidir pagar-se il·legalment les campanyes electorals. (Aplaudiments) Estaria bonic que vostés ho contextualitzaren, amb diners públics! Quina explicació tenia delinquir?

Això està molt bé, perquè precisament també en les fires se van fer coses, i que avui vingam a parlar en Fira València passant això en l'Audiència Nacional, on va ser l'acte de proclamació del candidat a la presidència en 2008, del seu candidat a la presidència, campanya pagada il·legalment, com estan reconeguent els empresaris i també els mateixos membres del Partit Popular, doncs està molt bé.

Mire, urgència, ninguna? Urgència, ninguna? Vosté no la veu? Perquè si no entén la urgència és que no està entenent absolutament res. Vostés van deixar una herència enverinada de decisions, de males decisions, de mala gestió, negligent gestió en les fires. I això ha fet una roda insostenible que l'arrosseguen les fires, i a la millor és la seua intenció, o se soluciona. I això és el que va decidir fer este govern: entrar i solucionar-ho.

I precisament avui estem en eixa part de la solució que vostés no van saber fer mai, sinó van fer la roda encara més pesada, encara més ràpida. Anava encara més ràpida i anava a tirar-se a un precipici.

Diu vosté, «Alicante sale malparada», i em crida l'atenció. Per què no ho explica? Clar, a la millor vosté pensa que «Alicante sale malparada», perquè la negligent gestió de Feria Valencia són centenars de milions d'euros i la negligent gestió d'IFA és menor. I a la millor vostés voldrien haver tingut més temps per a fer centenars de milions d'euros de negligent gestió perquè després assumírem els valencians i valencianes. A la millor és per això.

Però, escolte, a mi no me pesa, com a il·licitana, que per això IFA està ahí, no me pesa que en IFA (inintel·ligible) . a pagar tots els valencians i valencianes a subrogar-nos un deute molt menor que el de Feria Valencia. El que me pesaria seria un govern, i este no serà, que no tinga en compte el valor que té IFA, igual que el valor que té Fira València.

I per això aquí no guanya ni perd ningun dels consellers. Guanya el poble valencià, sobretot al tindre un govern que ha segut capaç de parar eixa roda pesada i tan veloç i posar-li solució, perquè estes fires estiguen al servei de les persones, de l'economia i no llastada per la política negligent del Partit Popular.

Contextualitze, ja que està vosté disponible, contextualitze totes les seues decisions de l'última dècada. Els vindrà molt bé saber per què van decidir cometre eixes decisions negligents, quan no, en algun cas dels seus companys, directament delictes que hui han confessat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Pastor, pot vosté replicar a la senyora Mollà.

El senyor Pastor Llorens:

Intentamos, señora Mollà, (inintel·ligible) . no sé si lo conseguiremos o no, pero intentamos, se lo digo con toda la sinceridad del mundo, poner coherencia al discurso. Cuando yo le he dicho que Alicante sale malparada, se lo explico ahora, es muy sencillo. Alicante tiene bienes patrimoniales valorados en 51 millones de euros. Valencia no los tiene.

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci per a escoltar el senyor Pastor. Disculpe vosté, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Pero no han podido tramitar vía ley y lo han tenido que hacer decreto ley, y no han podido y no han dejado oportunidad a los grupos políticos a que presentásemos enmiendas, a que opinásemos, a que hubiese participación, eso que tanto les gusta, porque lo han hecho vía decreto, porque han decretado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Sí, el senyor Muñoz també vol usar el seu torn de rèplica, supose que per a replicar al senyor Pastor. Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

En Feria Valencia, y no lo digo únicamente yo, la trama Gürtel campó a sus anchas. Y no lo digo yo. El señor José Luis Peñas, que por cierto… Sí, llévese las manos a la cabeza. El señor José Luis Peñas que hizo todas estas grabaciones del caso Gürtel, es que hoy su exsecretario general se sienta en el banquillo de los acusados, y está señalando directamente al expresident de La Generalitat, el que se sentaba ahí, con ustedes. Está señalando como el organizador de la trama corrupta de financiación ilegal del Partido Popular. Y el señor José Luis Peñas, que fue una de las personas que sacó esto a la luz, vino a la comisión de investigación y dijo que la trama Gürtel campaba a sus anchas por Feria Valencia.

Feria Valencia estuvo bajo las garras de la trama de corrupción de la Gürtel y bajo la trama de corrupción del Partido Popular. (Aplaudiments) Estuvo bajo las garras. Miren, ustedes no pagaron un congreso, ustedes dejaron a deber medio millón de euros por un congreso. Y cuando llegó el gerente, el director general de Feria Valencia y le preguntamos: «¿Era habitual que un partido político o cualquier institución que quería celebrar un congreso en Feria Valencia no pagara? ¿Esto era habitual? ». Y dijo: «No, claro que no era habitual». «¿Y por qué? », le preguntamos. «¿Y por qué ustedes no cobraron al Partido Popular? ». «Bueno, pues porque había una relación de confianza», nos dijo. ¿Mentira? Porque había una relación de confianza. Al final han tenido que pagar, pero con otros gestores que han tenido que reclamar la deuda del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Li replicarà -i ara sí passarem a votació- el senyor Pastor per a rèplica al senyor Muñoz. Senyories demane silenci.

Senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Lo único que tienen es una orden de desmantelamiento y eso no es motivo de orgullo nunca, (aplaudiments) eso es motivo de vergüenza. Eso sí que es un timo y eso sí que es una estafa a todo el pueblo valenciano. Por favor, señor Muñoz, venga aquí si quiere a embarrar, pero venga con algo serio, no venga de la manera que lo ha hecho esta mañana, ¡hombre!

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, acabat el debat, passarem a votació sobre la validació o derogació del decret llei que s'acaba de debatre.

Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei ha estat validat amb 62 vots favorables, 0 en contra, 25 abstencions.

Algun grup parlamentari sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Comuniquem, doncs, al Consell, que s'ha validat el decret llei i ha finalitzat la seua tramitació.

Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern (BOC número 237). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura

El senyor president:

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de llei de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern.

Donem la benvinguda al secretari autonòmic de cultura, senyor Albert Girona, i al director de l'IVAM, senyor José Manuel Cortés.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula la presidenta de la Comissió d'Educació i Cultura, Mariam Campello. (Pausa)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres senyories, em correspon com a presidenta de la Comissió d'Educació i Cultura i, per acord unànime de la comissió, presentar el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern, l'IVAM.

El projecte de llei va entrar en el registre general de Les Corts el dia 23 de juliol de 2017. Va ser tramitat per la Mesa de Les Corts el dia 3 de juliol i publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 198 del 19 de juliol. La mesa de la cambra va acordar la remissió de la Comissió d'Educació i Cultura i l'obertura d'un termini de 5 dies per a la presentació de propostes de compareixences de participació ciutadana en compliment de l'article 182 tercer del Reglament de Les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/IX.

En la comissió convocada a l'efecte, va comparéixer únicament l'experta i doctora en història d'art per la Universitat de Barcelona, la senyora Gloria Picazo Calvo. Una vegada realitzat el tràmit de les compareixences en comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes pels diputats i diputades i grups parlamentaris que va finalitzar inicialment el dia 7 de novembre de 2017 i que es va ampliar, a petició del Grup Parlamentari Popular, fins al dia 17 de novembre.

Al projecte de llei no es va presentar cap esmena a la totalitat. Quant a esmenes parcials, se'n van presentar pels grups parlamentaris un total de 50 que corresponien 15 al Grup Parlamentari Popular, 3 al Grup Parlamentari Socialista, 3 al Grup Parlamentari Compromís, 7 al Grup Parlamentari Ciudadanos i 22 al Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Finalitzat el termini de presentació d'esmenes, el debat de totalitat preceptiu reglamentàriament es va realitzar en la sessió plenària el dia 30 de novembre de 2017. La Mesa de la Comissió d'Educació i Cultura, en la reunió del dia 30 de novembre de l'any passat, va realitzar l'ordenació de les 50 esmenes parcials i van ser publicades en el Butlletí Oficial de les Corts número 232 de l'11 de desembre.

La Comissió d'Educació i Cultura es va reunir el passat 12 de desembre per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories. En el transcurs del debat de la comissió es va assolir un ampli acord, com ho demostra el fet que es van aprovar 6 esmenes d'aproximació que va comptar amb la retirada de 6 esmenes parcials. Així mateix, juntament amb les esmenes d'aproximació, durant el debat es van aprovar un total de 18 esmenes parcials i se'n van retirar altres 5 pels grups parlamentaris.

De tot això resulta que, aproximadament el 60% de les esmenes inicialment presentades, s'han integrat en el text del dictamen. Per tant, queden per al debat, davant d'este ple, un total de 21 esmenes parcials.

Espere i desitge, com a presidenta de la Comissió d'Educació i Cultura, a la qual agraïsc la designació per a este acte, que en el debat d'ara endavant, que tenim ara mateixa en el ple, es puga aconseguir igualment que vam aconseguir en la comissió, un altre acord d'assoliment. , de la comissió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

I ara passem a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris. Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula la seua diputada il·lustre senyora Mercedes Ventura durant huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

Serà ara la senyora Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que prendrà la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bon dia, senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Quiñonero.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís i té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor Josep Nadal. (Veus)

Sí, sí, esperem un poquet, no n'hi ha problema. Anem bé de temps.

Senyor Nadal, crec que estan ahí.

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Serra:

Bon dia, senyories.

La meua salutació des d'ací al secretari autonòmic, el senyor Girona, i el senyor García Cortés, director del IVAM.

Va ser a primeries del segle XX que el filòsof alemany Ludwig Wittgenstein va encunyar el conegut aforisme on deia que l'ètica és igual a l'estètica.

Deixant de banda els estudis i consideracions que s'han fet des de la data, des de la filosofia, o des del món de l'art sobre este aforisme, el que és cert és que per a les societats actuals és impensable separar la forma i el contingut, la bellesa i l'honradesa.

L'Institut Valencià d'Art Modern va nàixer el segle passat amb la voluntat ben ferma de ser la nostra institució cultural més internacional, i ho va aconseguir, ho va aconseguir gràcies a la bona gestió i al saber fer d'un bon grapat de professionals tant de la nostra terra com de fora, però sobretot de la nostra terra.

Però ja saben tots vostés el que va passar, el que va vindre després, ja saben vostés què és el que va passar a l'IVAM, la gestió de Consuelo Ciscar, de Consuelo Ciscar i també de tota la seua família que al davant de l'entitat va enfonsar-la en un pou de corrupció i nepotisme tal i com va passar en tantes i tantes institucions d'una manera sistemàtica i diària, en tantes institucions de la nostra terra i, per tant, va allunyar el nostre museu més internacional de l'ètica i de l'honradesa, i per tant de l'estètica i de la bellesa.

Com tantes altres institucions valencianes, l'IVAM va caure en el descrèdit reputacional. I això sí que és realment trist, que aquella institució valenciana més internacional, aquella que més parla de nosaltres fora de les nostres fronteres caiguera en el descrèdit reputacional. I això no vol dir que evidentment tot el que n'hi haguera a l'IVAM fóra roín, però la reputació moltes voltes, la reputació d'una entitat, igual que moltes voltes de les persones o dels partits polítics, moltes voltes paguen justos per pecadors però això és el que definix també la paraula reputació.

Davant d'aquesta situació, hem d'esperar que l'acció de la justícia depure totes i cadascuna de les responsabilitats penals que s'hi deriven.

També és responsabilitat nostra, d'estes Corts, demanar responsabilitats polítiques a aquells que les van tindre en el seu moment.

També és responsabilitat nostra com a polítics valencians demanar que els delinqüents, o els que ara són realment presumptes delinqüents, una volta es demostra la seua culpabilitat tornen totes els diners a les institucions valencianes.

I també és responsabilitat nostra, evidentment, demanar que a banda dels corruptes també paguen els corruptors, que de vegades d'això no es parla.

Però, al final de tot, la gran responsabilitat dels legisladors és legislar.

I a banda de tot el que he dit, les Corts Valencianes tenen la responsabilitat i la labor indispensable de crear una nova estructura legal, una nova cuirassa legal perquè no es tornen a repetir les actuacions tan nefastes que es van repetir en el passat, nefastes i tristes. I per això este és l'objectiu d'esta llei que ací presentem.

Algunes de les mesures que porta esta llei han estat fetes amb tota la bona voluntat i amb tota la faena de tots els grups. I jo per això vullc per ací, volia trencar una llança en favor moltes voltes de l'harmonia política i del treball dels polítics per damunt d'allò de tirar-mos els trastos a la cara. Ja sé que és molt complicat fer-ho en un moment com l'actual en què mos berenem tots els dies a la tele amb casos de corrupció que no s'acaben mai i que tornen, i que tornen, i que tornen, i que cada volta van destapant-se, però també és evident que és important per a una societat com la nostra que des dels diferents punts de vista es prenguen accions per a tirar endavant tots a una perquè estes coses no tornen a passar.

Per exemple, i anant al que és més pràctic, la creació d'un consell assessor que assessore però que també fiscalitze tot el funcionament de l'IVAM, amb membres que estan proposats per la mateixa direcció de l'IVAM però membres també proposats que naixen des de la mateixa arrel de la societat valenciana, des de les universitats, des del Consell Valencià de Cultura, i des de les entitats de prestigi en el món de l'art.

Altres mesures que s'han proposat, doncs, com el límit de gasto, que sense passar pel consell rector que es pose un límit, que abans no n'hi havia, pensem que estes mesures són importants.

I una altra mesura que s'ha proposat i és una mesura que ha proposat directament, i vullc agrair-li-ho al senyor Mulet, que ha proposat el Partit Popular, que és el desdoblament de funcions entre la direcció artística pròpiament dita i la gerència que es dedicaria més a qüestions econòmiques, que a més va en la línia del que està proposant este Consell en moltes de les entitats en les quals està actuant com, per exemple, és el que s'està estudiant fer en el Palau de les Arts que tant i tant s'ha criticat a este govern per les accions que està fent.

I també la llei, evidentment -i cal dir-ho-, preveu, evident, en tot el moment, amb tot el respecte i el suport amb la direcció de l'IVAM i amb l'actual direcció de l'IVAM, en la qual n'hi ha una total confiança i ja se li donen també els instruments al seu abast perquè puga continuar millorant amb la seua faena.

Vullc, evidentment, com han fet els meus companys, donar les gràcies al senyor Mulet, a la senyora Merche Ventura, al senyor Fernando Delgado, a la senyora Llum Quiñonero, a Francesc Felipe de conselleria, i als grups d'assessors dels diferents grups que han estat treballant de valent perquè aquesta llei vegera la llum. I, per últim, volia fer una reflexió.

A nosaltres, a la gent de Compromís, a la gent del govern del botànic ens han acusat, i pense que de manera totalment injusta, encara que no és cap vergonya del que mos han acusat, mos han acusat de ser paletos, de ser de poble, d'olorar de barra de bar i de parlar en valencià per voler que les institucions culturals estiguen controlades com Déu mana, que estiguen controlades, i perquè no tornen a passar els casos de corrupció d'Helga Schmidt i el que hem vist a l'IVAM. Mos ha acusat de molt, insults que moltes voltes han eixit en primera plana dels diaris i que realment costen d'assimilar per a alguna gent que hem arribat ací amb tota la bona voluntat del món perquè no torne a passar tot allò que va passar, ¿no?

Però allò important no són les crítiques, allò important no som nosaltres, allò important, i a pesar de tots els insults, és que puguem conjugar també des del govern la bellesa amb la honradesa i poder conjugar a parts iguals l'ètica i l'estètica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Serà ara el senyor Fernando Delgado, en nom del Grup Parlamentari Socialista, qui prenga la paraula per a fixar la posició del seu grup.

El senyor González Delgado:

En todo caso, tomen por frivolidad lo que les voy a decir: el IVAM es un museo del siglo XX. ¿Por qué no nos inventamos otro para el siglo XXI? Ya sé que eso sería asunto de otro pleno, pero a lo mejor hay alguien que no encuentra tan descabellada la iniciativa. Y a lo mejor, el IVAM, por su cuenta, tampoco.

La senyora vicepresidenta primera:

I per a tancar el torn d'intervencions té la paraula el senyor Miguel Ángel Mulet, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Josep, Josep. , Josep Nadal. «No creguem en les pistoles: per a la vida s'ha fet l'home i no per a la mort. » (Cantant)

Senyors diputats, el Partit Popular es presenta hui en aquesta cambra, i davant la llei de l'IVAM, amb la clara voluntat d'arribar a un consens, perquè aquesta important institució cultural de la nostra comunitat, ja referent internacional, tinga una bona llei i, a més, acceptada per tots.

Durant els debats que han precedit al de hui, he intentat demostrar que les nostres esmenes eren importants, raonades i, d'alguna manera, poden dur a millorar tant la seua gestió artística com l'econòmica.

En fer referència a aquest projecte de llei -l'honorable conseller ens ho indicava-, i aixina ho entenem nosaltres també, que una de les millores substancials d'aquesta nova llei és la que fa referència al control financer.

Bé, doncs, en aquesta línia, i després d'escoltar la compareixença de la participació pública, va un bon paquet d'esmenes presentades pel meu partit i que fan referència a la separació dels conceptes «direcció artística» de «gerència econòmica».

Però amb aquestes esmenes anem més allà, i m'explicaré. Si és cert que la gerència ben gestionada pot ser una excel·lent eina per controlar i unir els interessos artístics amb les possibilitats pressupostàries de la institució, també ho és que descarregar la direcció artística del treball econòmic i d'administració li permetrà, li permetrà concentrar tots els esforços en millorar les propostes expositives i d'activitats complementàries, aconseguint així millorar la qualitat de l'oferta cultural pròpia de l'IVAM, continuant. , continuant amb la línia per tots desitjada que siga referent de l'art modern i contemporani de la nostra comunitat, exportable com a tal a l'espai nacional i internacional.

En aquest punt de la meua intervenció vull fer un apartat, com han fet la resta de companys, per a agrair la bona voluntat manifestada, tant per part de la conselleria com dels grups que sustenten el govern, per a arribar a un acord: transformar en una autèntica voluntat de consens la inicial intransigent postura materialitzada en els debats anteriors, on no se'm va acceptar cap esmena.

Transformant, dic, eixa intransigència per una actitud receptiva, que permeta, si tots -i dic «tots»- volem, raonant, argumentant, cedint -concepte aquest fonamental per a arribar a un consens- arribar a l'aprovació unànime d'un text de llei amb les seues modificacions, em sembla, les més adequades i em sembla que per a tots.

Però això és important no per donar satisfacció als nostres egos polítics personals, sinó per a aprovar la millor llei que permeta aconseguir que l'IVAM siga la millor institució en la seua matèria. Per concentrar esforços, agruparé la meua defensa d'esmenes en tres grups: el que fa referència a direcció i gerència, el que fa referència a consells i consellers i, finalment, el que fa referència a Culturarts.

Dins del primer grup, a més de recollir, com deia abans, l'opinió d'experts que aconsellen separar les dues funcions -això sí, adequadament-, tenim una esmena a l'article 11 sobre la consideració del director de l'IVAM com a alt càrrec i la seua forma de selecció. , i la seua forma de selecció -perdó.

En haver arribat a consensuar una transaccional que recull i resol perfectament els nostres dubtes i temors, retirem la nostra. Així, doncs, queda confirmació formal de la retirada de l'esmena de modificació número 34, presentada pel Partit Popular, que fa referència a l'article 11 d'aquesta llei.

Mantenim les restants que fan referència a la separació de gerència de la direcció artística, convençuts que després de la nostra argumentació seran acceptades per la majoria de diputats.

En el grup que fa referència a assessoraments i consells, ja en el seu moment se'ns va acceptar la supressió de l'article 13, i atés que es presenten diverses transaccionals que recullen perfectament l'esperit i voluntat de les nostres esmenes, obrint la porta al pluralisme i qualificació, queda constància formal que les esmenes números 12, 15 i 29, als articles 5, 6 i 8 respectivament, són substituïdes per aquestes transaccionals.

Queda per al final, i de fet és l'última esmena pel que afecta a la disposició final primera, la que fa referència al canvi de nom de Culturarts. Personalment segueixo mantenint el criteri que aquest canvi es podria haver fet d'una altra forma, màxim quan els vaig advertir amb temps suficient. És un autèntic nyap.

Com vaig dir en el seu dia, fiquem de matute un tema que d'alguna forma degrada i desvirtua les formes de tramitació d'aquesta llei, i que restarà en el temps definitiu com l'única part inconnexa i incoherent amb la mateixa llei. Serà la taqueta d'aquesta llei.

Però, com deia al principi, el meu partit, el meu partit té la voluntat de consensuar. I per a això, en democràcia cal cedir i concedir. Quan totes les parts volen -i aixina s'ha manifestat-, si hi ha una autèntica voluntat de consens, sí que es poden millorar i aprovar les normes i les lleis per unanimitat.

Amb aquesta voluntat, i malgrat el que s'ha dit, retirem l'esmena 46 sobre la disposició final.

Ara, senyors diputats que sustenten al govern, tenen vostés l'última paraula. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació del projecte de llei.

Senyories, anem a. , anem a passar a votació. Se'ns han fet arribar al projecte de llei algunes esmenes transaccionals. Vaig a llegir-les, mentres. , així donem temps que s'incorporen a la votació els diputats.

N'hi ha una esmena transaccional 1 que afecta les esmenes 9 i 12 -9, del Grup Ciudadanos, i 12, del Grup Parlamentari Popular-; esmena transaccional 2, que afecta les esmenes 29, del Grup Parlamentari Popular, i 30, del Grup Parlamentari Ciudadanos; esmena transaccional 3, que afecta l'esmena 10, del Grup Parlamentari Ciudadanos; esmena transaccional 4, que afecta l'esmena 15, del Grup Parlamentari Popular; esmena transaccional 5, que afecta l'esmena 32, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i esmena transaccional 6, que afecta l'esmena 34, del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, anem a votar totes les esmenes transaccionals que els he descrit en una única votació. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les esmenes transaccionals amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'esmena número 31, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votarem l'esmena número 6. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

M'indiquen que podem agrupar totes les esmenes. És a dir, estem parlant de les esmenes número 8, 20, 27, 33, 42, 43, 45 i 37. (Veus) 46 he entés que el senyor Mulet l'ha retirat, no? Per tant, votarem el conjunt d'esmenes que els acabe de llegir. Senyories, comença la votació. Un segon, per favor. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les esmenes amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a passar ara l'articulat de la llei. Si no hi ha inconvenient, votarem tots els articles. Hi ha inconvenient? Votem de l'article 1 fins l'article 21. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votarem ara les disposicions, la derogatòria única, la final primera, final segona, final tercera. Votarem estes disposicions. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions amb 86 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votarem ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'exposició de motius amb 85 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, finalment votarem el conjunt del Projecte de llei de La Generalitat reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el projecte de llei per 66 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions. (Aplaudiments)

Comuniquem als directors de l'IVAM i al secretari autonòmic esta unanimitat important en esta llei tan important d'un institut tan rellevant en la cultura valenciana.

Projecte de llei, de La Generalitat, de seguretat ferroviària (RE número 77. 971, BOC número 217). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 89. 484, BOC número 241)

El senyor president:

Senyories, passarem ara al següent punt de l'ordre del dia d'este matí, que és el quart, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de seguretat ferroviària.

Per a la presentació del projecte de llei prendrà la paraula la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, honorable consellera María José Salvador, a la qual, tenint en compte que és un tema de seguretat ferroviària i donades les boniques condicions en què estava la consellera, li demanaríem que fera ús de la paraula des de l'escó per a presentar-nos el projecte de llei.

Consellera, té vosté la paraula per a fer la presentació del projecte de llei.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Membres del Consell Assessor de la llei per la seguretat ferroviària.

Membres i presidenta de l'Associació de Víctimes del Metro 3 de Juliol.

Diuen que de vegades en política, com en la vida, no es tracta tant del que aconseguim com del que superem junts. I aquesta llei, d'alguna manera, es tracta d'això, d'aspirar a superar moltes coses. Potser és una llei que naix del dolor i es transforma en consciència, rebel·lia i esperança.

Senyories, en la tasca del Consell, de Les Corts, en el treball quotidià de tots i totes hi ha dies que tenen una transcendència especial. Hui, amb la presentació en aquesta cambra del Projecte de llei de seguretat ferroviària és un d'eixos dies.

Al seu discurs d'investidura el president, Ximo Puig, va dir: «És temps de reparació, de suturar ferides. Per això vull recordar el coratge cívic de l'associació de víctimes del metro. Mai més un govern d'esquenes a les persones. Recuperarem la dignitat de les institucions i demanarem perdó. I per això serà la primera decisió. » I ho vam fer.

També vull recordar quan per primera vegada en la història un representant de la societat civil, la presidenta de l'Associació de Víctimes del Metro 3 de Juliol, parlava en esta trona, al cor del poder legislatiu en sessió parlamentària.

Així mateix, un dels primers actes d'estes Corts va ser aprovar dos resolucions el mateix dia que es complia el nové aniversari d'aquella tragèdia que mai no s'hauria d'haver produït. La Resolució 4/IX sobre la creació d'una comissió d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia, ocorregut el 3 de juliol de 2006, i la Resolució 5/IX, sobre la realització d'accions en relació amb les responsabilitats que es determinen en la comissió i l'adopció de mesures legislatives, informatives i de col·laboració amb la justícia per a l'esclariment de la veritat.

S'han dit i s'han escrit milers de paraules sobre aquell accident i res podrà tornar a les persones que se'n van anar. Però tant el record com el profund respecte ens ha de servir per a donar passes endavant, com la que suposa el temps legislatiu que oferim a consideració d'estes Corts.

Senyories, la Unió Europea va aprovar la Directiva 2. 004/94 de la Comissió Europea del Parlament i del Consell sobre la seguretat dels ferrocarrils comunitaris, que suposa un canvi qualitatiu en esta matèria.

Ara bé, la directiva permetia excloure de la seua aplicació els metros, els tramvies i altres sistemes de ferrocarril lleuger. I eixa va ser l'opció que va triar l'estat espanyol a l'hora de transposar la directiva a l'ordenament jurídic intern mitjançant la Llei 8/2015, de 29 de setembre, del sector ferroviari. Perquè la llei estatal limita el seu àmbit d'aplicació a la xarxa ferroviària d'interés general.

En tot cas, la sensibilitat del nou govern valencià en esta matèria i el mandat de Les Corts recollit en la Resolució 5/IX van fer que ens posàrem ràpidament en marxa. Així, vam crear una comissió de treball multidisciplinari que va estudiar tots els aspectes relacionats, tant tècnics com organitzatius i la normativa comparada, tant de la Unió Europea com de l'estat. Per a poder elaborar esta norma que podem dir que és pionera i única entre les comunitats autònomes que compten amb línies de metro o tramvia, dir que altres autonomies, com Andalusia, Catalunya o el País Basc tenen lleis ferroviàries, però no són normatives específiques en matèria de seguretat.

Donat el vistiplau a l'avantprojecte de llei pel Consell en 2016, es va obrir un període d'informació pública i es va sotmetre a consultes, amb participació per descomptat de les organitzacions i entitats més representatives de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. També es va donar trasllat a les associacions de consumidors i usuaris, a les associacions més representatives de persones discapacitades a la Comunitat Valenciana i a l'Associació de Víctimes del Metro 3 de Juliol.

Finalment, el Comité Econòmic i Social i el Consell Jurídic Consultiu van emetre respectius dictàmens amb els quals es va acabar de configurar el text normatiu. Un text que recull les disposicions més avançades en matèria de seguretat ferroviària adoptades a la Unió Europea i que obeïx a un motiu fonamental: disposar d'un marc jurídic que adapte de forma clara les previsions del model europeu a la situació concreta de la Comunitat Valenciana.

Doncs bé, a partir de les competències estatutàries de La Generalitat, el projecte de llei que hui presentem ací consta de sis títols, set disposicions addicionals, tres transitòries, una derogatòria i cinc finals. L'objecte és establir les normes i procediments de caràcter preventiu i correctiu, destinats a promoure la seguretat ferroviària en l'àmbit competencial de La Generalitat, és a dir, el conjunt de mesures i el desenvolupament de les activitats dirigides a l'anàlisi, la prevenció i la correcció de riscos inherents al transport ferroviari des del punt de vista operacional.

En el títol I, disposicions generals, a més de delimitar l'objecte, l'àmbit d'aplicació, el concepte i l'abast de la seguretat ferroviària que acabem d'assenyalar i un conjunt de definicions legals i classificació de les línies del sistema ferroviari, s'establixen els principis fonamentals en què es recolza esta norma.

A més, seguint el model europeu d'assignació de responsabilitat en matèria de seguretat, en el seu títol II es crea l'agència valenciana de la seguretat ferroviària com un organisme autònom amb personalitat jurídica pròpia i que es regirà en l'actuació dels principis d'independència i transparència, com no pot ser d'una altra manera, adoptant les decisions de manera motivada i respectant el principi de contradicció.

L'agència té, com a òrgan de govern, un consell rector amb cinc vocals que han de ser persones de competència reconeguda, experiència i prestigi professional en els sectors ferroviari o en la gestió d'emergències, que gaudiran d'independència, inamobilitat i triaran el titular de la presidència.

Pel que fa al títol III es regula l'estructura del sistema ferroviari autonòmic, que està classificat en dos tipus de subsistemes en funció del seu caràcter estructural o funcional per a la determinació de les exigències específiques en matèria de seguretat.

Ací cal destacar la prohibició de fer nous passos a nivell excepte que caràcter excepcional i per causes justificades, previ informe vinculant, sempre, de l'agència valenciana de seguretat ferroviària i amb la instal·lació de sistema de protecció adients.

Igualment, els operadors ferroviaris hauran de remetre cada any a l'agència un informe sobre les avaries i les incidències del material rodador amb què operen, solucions i previsions d'actuació.

A més, La Generalitat, a proposta de l'agència, aprovarà un reglament de circulació ferroviària.

Per una altra banda, el títol IV es dedica a la certificació de la seguretat que atorga l'agència i que hauran d'obtindre les entitats ferroviàries amb caràcter previ a la prestació de qualsevol servei ferroviari. Este certificat acreditarà que l'entitat ferroviària disposa d'un sistema de gestió de la seguretat propi i està en condicions de complir els requisits sobre els sistemes de caràcter estructural i funcional. La vigència del certificat de seguretat serà de cinc anys i podrà anar renovant-se per períodes successius iguals.

En un altre ordre de coses, la investigació d'accidents i notificació d'incidents es vorà reforçada mitjançant la creació de la comissió d'investigació d'accidents ferroviaris, que és objecte del títol V del projecte. Esta comissió estarà composta per sis vocalies, nomenades per decret del Consell entre persones de prestigi reconegut i qualificació professional acreditada en el sector ferroviari.

Hem de destacar que amb caràcter previ es comunicarà a les Corts Valencianes el nom de les persones proposades com a vocals per a la seua acceptació o veto raonat que haurà d'emetre en el termini d'un mes, durant el qual la comissió parlamentària corresponent podrà acordar la compareixença dels candidats per examinar la seua idoneïtat.

La comissió s'adscriu a la conselleria competent en matèria d'emergències i serà independent en la seua organització, la seua estructura i la seua capacitat per prendre decisions.

Finalment, el títol VI regula el règim d'inspecció, supervisió i sanció que correspon a l'agència valenciana de seguretat ferroviària, la qual elaborarà plans d'inspecció periòdics, amb la finalitat d'establir de manera sistemàtica aquestes actuacions, i determinar les directrius generals de les operacions de control.

Per una banda, la funció inspectora serà exercida pel personal funcionari adscrit a esta agència, que tindrà la condició d'agent de l'autoritat i gaudirà d'independència en el desenvolupament de les seues accions. Quant al règim sancionador, s'especifiquen dos llistats d'infraccions lleus, greus i molt greus, amb les sancions corresponents, sempre adequades a la gravetat del fet constitutiu.

En el cas de les infraccions molt greus i greus, podran tindre també sancions accessòries, com la revocació de la llicència administrativa, el títol habilitant, el certificat de seguretat durant uns terminis de temps predeterminats.

Per últim, el projecte recull una sèrie de disposicions addicionals, transitòries i finals. Pel que fa a les disposicions addicionals, es regulen aspectes, com ara els temps màxims de conducció en el transport ferroviari. Aquest aspecte és fonamental per garantir la seguretat. Teníem períodes de descans només de set hores, a diferència d'altres metros d'altres ciutats de comunitats autònomes, com Metro Madrid, Metro Bilbao o Metro Barcelona en períodes de descans entre deu i dotze hores.

S'identifiquen, a més, els trams de la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que tenen caràcter tramviari.

Es planteja que l'administrador d'infraestructures ferroviàries prendrà les mesures necessàries per a la progressiva reducció dels passos a nivell existents, com també per a la millora de les condicions de seguretat dels que es mantinguen, i en el termini d'un any des de l'entrada en vigor de la llei s'elaborarà un inventari dels túnels existents, en què es farà constar el grau d'adequació als requeriments establits en la norma i les conseqüents propostes d'actuació.

El text es complementa amb annexos amb indicadors de seguretat ferroviària i passos a nivell. Amb tot açò, el Consell proposa a aquesta cambra un text que té com a finalitat primordial garantir els majors nivells de seguretat en la prestació dels serveis ferroviaris i la major independència a l'hora de determinar i actuar en una matèria que afecta de manera molt directa sobre la integritat de les persones.

Sobre l'accident de metro hi havia una necessitat ineludible de reparació i de reconciliació institucional amb l'Associació de Víctimes del Metro, però també hi havia tasca de futur i, d'ahí, posava la mirada en la importància que a la llei se li ha donat per l'associació de víctimes des del minut zero en esta nova etapa.

En paraules de la seua presidenta, que deia: «La necessitat d'esta llei, com a mecanisme per a estar medint constantment la seguretat i com a instrument de millora contínua en el ferrocarril valencià.

Senyories, este govern, esta conselleria, teníem com a objectiu prioritari abordar la seguretat ferroviària, perquè la comunitat que ha patit el pitjor accident de metro de la història, aquell 3 de juliol de 2006, 43 morts i 47 ferits, devia i deu tindre la millor llei en matèria de seguretat ferroviària.

El govern hem portat el que considerem que és el millor text. Tasca ara de Les Corts i de tots els grups d'aquesta cambra és fer-la encara millor i desitge que ho fem possible.

I vull acabar dient que per a mi, com a consellera d'este govern, és un gran honor portar este text legislatiu en nom del govern valencià a estes Corts Valencianes, per a la seua tramitació, i espere, aprovació, i espere que ho facen tots els grups parlamentaris en sentit positiu.

Bona tasca i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la presentació del projecte de llei.

A este projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat, que en nom del Grup Parlamentari Popular defensarà l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

Senyor Betoret, quan vosté vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta.

Senyora consellera. Vagen per davant els millors desitjos pel seu estat.

Senyories, senyores i senyors que mos acompanyen, comparec en nom del Grup Popular per a defensar l'esmena de totalitat al projecte de llei de seguretat ferroviària. Ha dit la consellera que la voluntat ha segut fer la millor llei. No ho dubtem. Per això, mosatros creguem que no és la millor llei i per això estem presentant esta esmena de totalitat.

El text que el Consell ha presentat per al seu debat és un text merament ornamental, un text per a cobrir l'expedient i donar per complit en temps, però no en forma, el mandat emanat de la comissió d'investigació de l'accident del metro de 3 de juliol.

Un mandat que s'ha executat de manera precipitada, perquè ha pesat més la intenció de complir eixe mandat, la bona intenció, per altra banda, que de redactar un bon text legislatiu, on es veren reflectides totes les circumstàncies que la seguretat comporta.

Senyories, estem davant d'una llei de seguretat feta sense transparència, que no afegix seguretat. Una llei elaborada al marge del sector, sense participació, sense consens. Una llei immadura, incompleta, fidel reflex de les carències i infidel al mandat d'estes Corts. Una llei fracàs, feta per a aconseguir el seu principal objectiu, que en realitat és la creació d'una nova agència, d'un nou xiringuito.

Per a què destinar dos milions d'euros a una llei de seguretat que no millora la seguretat dels viatgers? És un projecte de llei en què se toquen de passada moltes qüestions, però que no aborda de manera important la seguretat ferroviària. No sols ha perdut l'oportunitat de regular de manera integral tot el sector ferroviari, sinó que també s'ha perdut l'oportunitat de regular el transport de manera general.

És una llei que naix d'esquenes a l'usuari. Saben vostés quin nom reben en la llei els usuaris? «Subsistema de explotación». En esta llei, La Generalitat, el Consell, convertix els viatgers en subjectes d'obligacions i de possibles sancions, però no de drets. Esta llei perd la perspectiva. El destinatari últim deurien ser els valencians, els usuaris i la seua seguretat, no sols dins del sistema, sinó també fora d'ell, per exemple, en els passos a nivell.

Un objectiu que deuria avançar cap a una mobilitat segura en el conjunt dels modes de transport. Però com es pot parlar de seguretat del sistema ferroviari, si mos han tombat, per exemple, totes les esmenes que presentàrem per a eliminar, per posar un exemple, els passos a nivell que existixen en l'actualitat?

La seguretat que vostés proposen és una seguretat a mitges, devaluada, pobra en els plantejaments i pobra en els objectius. I saben què dirien vostés si açò ho haguérem plantejat mosatros? Vostés dirien: «Qui serà el responsable del pròxim accident que hi haja en un pas a nivell? ». I dirien: «Els responsables seran vostés. »

Com els dia, és una llei que naix sense transparència. De tots els que comparegueren en el procés de participació, ningú va ser capaç de dir ni quantes reunions n'hi hagueren ni amb qui foren, ni se va aportar ni una sola acta d'eixes reunions, ni un sol document relacionat amb l'avantprojecte de llei. És més, a tots mos faltaven documents que deurien constar en l'expedient i que no trobàrem per ningun lloc.

Vull referir-me concretament a l'informe de la Direcció General del Sector Públic. Vàrem entendre per què no estava i és perquè efectivament eixe havia segut l'entrebanc que havia tingut la llei en la primera presentació. En este sentit, va ser negatiu, perquè l'agència valenciana de seguretat ferroviària, per exemple, passà de dependre del Consell a dos dies després, per salvar este entrebanc, dependre de Les Corts.

Esta agència l'única seguretat que brinda és la seguretat econòmica dels col·locats, que són els que recol·locaran en una destinació daurada que pagarem tots els valencians. I què més dóna de qui depenga? L'important és crear-la, l'important és dur a eixes agències a qui mos interessa.

És una llei que no ha escoltat a ningú. Ha segut tot improvisat, a corre-cuita, sense pensar les coses, sense estudiar-les amb profunditat. I el que és pitjor, sense escoltar a ningú que no foren les mateixes conselleries i les mateixes direccions generals. Com algú diria en castellà, «un auténtico yo, mí, me, conmigo».

Fins a la presentació del projecte de llei no se comptà amb ningú alié al Consell, ni tan sols amb els que més coneixen en relació a la seguretat ferroviària, que són els empleats d'FGV, que podien haver posat al servici d'esta llei tota la seua experiència de molts anys operant servicis ferroviaris. I no serà perquè no digueren que volien participar, que arribaren a convocar vagues perquè s'estava parlant de seguretat i volien tindre veu en eixe debat.

N'hi ha notícies al respecte d'això, al voltant del mes d'octubre i novembre d'este any passat. La llei crea dos organismes: l'agència valenciana de seguretat ferroviària i la comissió d'investigació d'accidents. Dos organismes que mos van a costar uns dos milions d'euros com a mínim. Res, una cosa d'anar per casa. Uns organismes que tenen una estructura sobredimensionada, que serà ineficient, costosa i poc operativa.

Per exemple, es dissocia la investigació d'accidents de les tasques d'inspecció i acreditació que va a desenvolupar el mateix personal de l'agència. Se donaran aixina criteris d'apreciació en una i en altra activitat diferents, sense que l'experiència dels professionals puga aprofitar-se. Des del punt de vista del projecte de llei, es tracta d'una manera lateral i eventual la seguretat, la investigació dels accidents, que se separa del tronc de l'activitat de l'agència.

El súmmum de les incongruències és que la comissió d'investigació d'accidents s'adscriu a un òrgan diferent al qual s'adscriu la mateixa agència. Açò ja és de nota. En esta agència, allò lògic seria que la investigació fóra comandada per un instructor seleccionat entre els tècnics de la mateixa agència, amb independència que puga obtenir recolzament extern.

I com no, es crea una presidència i una direcció general, sense que se justifique la necessitat de dos alts càrrecs per a una única tasca. No tenen prou? No han tingut prou en situar a tots i a quasi tots els militants del PSPV en FGV? Eixos dos anys han fet més de cent vint contractes, han ascendit més de cent persones. No tenen prou en haver augmentat un cent per cent els càrrecs que formen part de la direcció de l'empresa, passant de vint-i-un a quaranta-sis?

En sols dos anys. No tenen prou en haver multiplicat les direccions d'FGV? Pareix molt més lògic que la figura del president fóra substituïda pel president del consell rector, i per tant per un lloc sense retribució ni tasques executives. Però clar, això deixa sense retribució, una cosa que és tabú.

Senyories, no existixen criteris concrets de seguretat ferroviària amb rang de llei, degradant-los a instruments de desenvolupament que queden fora del control de Les Corts. En este sentit, el senyor Montiel féu una apreciació, recordant el compte de Romanones, quan facen allò de «facen vostés la llei, que jo faré el reglament».

En este sentit, la llei queda convertida en una llei merament procedimental, de creació d'un nou organisme, allunyant-se de la fixació d'uns estàndards de seguretat mínims, que obliguen el Consell a fer una sèrie d'inversions, que sí que garantirien la seguretat. Ni un sol compromís concret per a millorar la seguretat. Ni un sol euro destinat a la seguretat.

De nou, com férem en el debat de pressupost, els proposem que retirem esta llei, que la pensem, que la consensuem, que la parlem, que no tingam pressa, que és una llei -coincidixc amb la consellera- molt important, i jo crec que és una cosa que cal fer amb assossec, amb tranquil·litat, amb eixe assossec i amb eixa tranquil·litat que esta llei no ha tingut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Per a oposar-se i exercir el torn en contra a esta esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

Y, en este contexto, el Grupo Popular nos sorprende con una enmienda a la totalidad. Mire, deje que le exprese mi sorpresa y no porque usted haya presentado una enmienda a la totalidad, que lo daba por hecho -usted legítimamente la puede presentar-, sino por los argumentos que esgrime para rechazar esta ley. Los argumentos que esgrime, perdone que le diga, señoría, pero son de vergüenza.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Betoret, vol replicar a la diputada Ana Barceló?

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Lo que les estoy diciendo es que nos paremos, que pensemos, que está muy bien que tengamos un compromiso emanado de una comisión en la que participamos todos. Que yo estoy convencido de que las personas que esperaban ese compromiso preferirán esperar a que se haga una buena ley, a que se haga una ley apresurada con tal de cumplir un trámite y que no sea una ley que resuelva definitivamente todos los problemas que afectan a la seguridad.

Mire, yo a usted no le voy a hablar ni de vergüenzas ni voy a decir que me avergüenzan o que no me avergüenzan y que me parece bien o no me parece bien su intervención. Yo soy un poco más respetuoso. Quizá no soy tan vehemente como usted, pero sí que soy un poco más respetuoso. Mire, yo vengo aquí a plantear lo que es mi opinión o la opinión de mi grupo en relación con este tema. Y lo que…, ya nos tiene usted acostumbrados a que, pues bueno, cuando algo les parece mal, es de vergüenza, es indigno, es… Suma y sigue.

Por lo tanto, por eso les digo que faltan muchas cosas, que es mucho mejor que lo repensemos, que le demos una vuelta, que volvamos a traer el proyecto de ley y entre todos hagamos algo que sirva. Porque esto, la verdad es que no garantiza la seguridad de nada ni de nadie.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Li replicarà en esta rèplica la diputada Ana Barceló. (Veus) Sí, un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló,…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

…no està vosté en l'ús de la paraula. No pot interrompre.

Disculpe vosté, senyoria.

Senyories. Disculpe la interrupció. L'oradora que està en l'ús de la paraula és la diputada Ana Barceló. Continue vosté.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

Sí, es que és insofrible no poder realitzar l'argumentació perquè contínuament n'hi ha una interrupció. (Veus) Sí, sí, senyor Castelló, sí, sí.

Disculpe vosté, senyora…

La senyora Barceló Chico:

¡Ojalá, ojalá, el Partido Popular termine retirando esta enmienda porque es la enmienda de la vergüenza! (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula la senyora María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

És el moment del Grup Parlamentari Compromís i té la paraula la seua diputada, la senyora Cristina Rodríguez.

Disculpe, senyora Rodríguez, em demana rèplica el senyor Betoret, perdone. (Remors) De acuerdo, no me he dado cuenta si lo había pedido pero, sí, es el señor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Senyora presidenta, sí, moltíssimes gràcies.

Deia que, bé, doncs pràcticament m'ha deixat sense rèplica, no li he replicat a la companya de Ciutadans i no anava a replicar-li al senyor Montiel perquè, bé, no podem estar més d'acord.

En la meua intervenció jo parlava d'eixa necessitat de fer una legislació de conjunt que no se quede només en algunes coses, i deia el senyor Montiel, efectivament, i coincidim -jo crec-, que se sobrevolen moltes coses però no s'entra en ninguna matèria concreta.

Per tant, el que no entenc és com se vota en contra perquè bàsicament estem d'acord amb els arguments que han plantejat ací en la trona.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Betoret.

Senyor Montiel, ¿sí? Per favor, polse el micro.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyoria.

Creo que lo he explicado al principio. Creo que la enmienda a la totalidad que ustedes plantean es inconsistente, y no solo es inconsistente y llena de generalidades sino que realmente tiene una vocación que yo creo -y permítame que se lo diga-, es decir, lamento que le hayan encolomado a usted esta tarea porque con lo poco que sube usted a la tribuna y tener que defender esta enmienda a la totalidad contra un proyecto de ley que recomiendan las Corts Valencianas en función de un accidente terrible padecido en julio del 2006, y que ustedes gobernando hasta el 2015 no llegaron a tomar ninguna medida, me parece lamentable.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Intervé ara per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Tras el dictamen de esta comisión en Les Corts, esta cámara quiere el compromiso de aprobar una ley de seguridad ferroviaria. Una ley que, como bien saben, ya ha iniciado el trámite parlamentario; se ha superado la fase de participación ciudadana, en la que es importante destacar que han participado todas y cada una de las comparecencias propuestas por todos los grupos parlamentarios; hemos podido escuchar a los representantes de los trabajadores, a todos los sindicatos, de los cuales hemos recogido numerosas enmiendas, creo que todos los grupos.

El senyor president:

Moltes.

¿Sí? Senyor Betoret, vosté vol. -i, senyora Barceló- per a replicar a la senyora. (Algú diu: «A la senyora Rodríguez. ») Molt bé, primer, vosté, i després, la senyora Barceló.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo creo que. , por eso lo que proponemos es que repensemos la ley. Y no se trata de pararnos a repensarla tres años. Se trata de reflexionarla bien, el tiempo que haga falta, pero que podamos ofrecer a la sociedad una ley con garantías de que va a servir para algo. Si no, esto nuevamente se quedará en papel mojado, como tantas y tantas leyes que se han hecho en este parlamento y que se han quedado en el titular de un día y que no han servido para nada, y por eso les pedimos que no legislemos a base de tuit, que no legislemos a base de titular, que pensemos bien las cosas, que lo que decidamos aquí luego va a tener una aplicación práctica en la calle.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Si li pareix bé, li donarem la paraula a la senyora Barceló i. (Veus) ¿Replica vosté al senyor Betoret? Val, d'acord. Sí, replique vosté al senyor Betoret, senyora Rodríguez, i aixina tindrem el debat més. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Dicen en su enmienda a la totalidad que les preocupa la creación de nuevos organismos. También han presentado una enmienda parcial en la que proponen la eliminación de la agencia valenciana de seguridad ferroviaria de esta ley.

Pero este es un mandato de Les Corts al Consell, y no solo, como decían los demás portavoces en las conclusiones del dictamen de la comisión de 2016, sino también en aquella comisión, que fue una pantomima, pero. , en aquella comisión que ustedes crearon en 2006 ustedes también hablaban de la necesidad de crear esa agencia. Entonces, ¿en qué quedamos?

Y, además, dice que les parece corto el texto de la ley. Sin embargo, en las enmiendas parciales han propuesto eliminar el 20% del articulado de la ley. También, ¿en qué quedamos?

Y, luego, hablan en su enmienda a la totalidad de su preocupación por la utilización de recursos públicos. Pero, ¿de verdad piensan que algún valenciano o valenciana se cree que a ustedes les preocupa la utilización de recursos públicos? ¿De verdad? (Aplaudiments)

Y, además, ¿de verdad se creen que alguien se cree que les importa la seguridad ferroviaria? Han tenido nueve años. Ni dos ni tres, han tenido nueve años para hacer esta ley y otras que eran de urgencia, y no las han hecho. Y se han dedicado a hacer todo lo contrario de la utilización de recursos públicos: a saquear a todos los valencianos y valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Barceló, per a rèplica, però, en tot cas, hauria de replicar-li al senyor. (Veus) Un segon.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, ¡per favor! ¿Volen deixar. ?

Continue vosté, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

¡Està utilitzant el torn de la paraula! ¡¿Volen deixar que pugam escoltar el que diu la senyoria? ! (Remors. Algú diu: «¡Joder, cómo estamos! »)

Està (inintel·ligible) . a la senyora Cristina Rodríguez. (Algú diu: «A Ciudadanos, a Ciudadanos. »)

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Senyories, els recorde que votem ara l'esmena a la totalitat, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 27 favorables, 0 abstencions. Per tant, continua el tràmit de la llei.

Senyories, sobre esta llei s'han presentat tres peticions d'explicació de vot. En primer lloc, el senyor Domingo. (aplaudiments) Rojo. El senyor Domingo Rojo que acumula els dos minuts del senyor David de Miguel com a diputat no adscrit. Per tant, tindrà quatre minuts per a.

¡Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula!

Senyor Domingo Rojo, té vosté quatre minuts com a explicació de vot, d'acord amb les disposicions que ha pres la mesa en companyia de la Junta de Síndics.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo.

També ens ha sol·licitat una explicació de vot l'il·lustre diputat Miquel Domínguez, que usarà durant dos minuts, el temps d'explicació de vot. Miquel Domínguez, de Boicarent -ara que s'apropa sant Blai.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Domínguez Pérez:

Gràcies, president.

Jo sol·licite o he sol·licitat amb el meu vot la devolució al Consell per diversos motius: perquè és una norma que mira al passat. A pesar que la consellera d'infraestructures en la seua presentació afirma que és una norma que mira al futur, la veritat, com veig en l'estratègia del botànic, s'inspira en una terrible tragèdia que tant de bo mai haguera succeït. Una terrible tragèdia que vostés han volgut instrumentalitzar des del principi fent gala de les pitjors pràctiques polítiques, més en concret en el fracàs d'una comissió d'investigació que, lluny de voler aclarir allò que ha succeït, ja tenia per endavant sentenciats els responsables públics, perquè hi ha tres interlocutòries judicials que arxiven definitivament el procés penal.

Per tant, l'únic que els guia és el desig de recrear-se en el passat, governant com si encara estigueren en l'oposició. I així, senyories, mai pot construir-se res que dure per al futur. Crega'm.

És una legislació reactiva i que endurix com en tants àmbits el règim sancionador. Vostés només volen especialitzar-se en eixa legislació o en eixe àmbit reactiu. Fan llei rere llei avançant el dret sancionador. Els dóna el mateix que siga el sancionat el titular d'un col·legi per garantir la llibertat d'ensenyança, un metge per exercir el seu dret a l'objecció o, com en este cas, els treballadors d'una entitat dependent de La Generalitat, com Ferrocarrils de la Generalitat.

A més, és un text que no s'ha negociat amb els agents socials, perquè vostés quan estaven en l'oposició, molt insistir en les negociacions, i ara que estan en la poltrona ha desaparegut eixe tipus de negociacions.

És una llei buida de mesures, patix de contingut, no té ningun contingut, perquè el projecte del Consell no té mesures concretes de seguretat, sinó que no cobrix l'objecte que la norma diu salvaguardar.

Continua l'afany d'expandir la burocràcia i el sector públic, inclús en un àmbit com és el ferroviari on cada vegada el trànsit va en el sentit contrari, i detrau d'inversions necessàries per a la millora real de la ret ferroviària.

Estos són alguns dels motius per a manifestar-me a favor de la devolució del projecte de llei al Consell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Miquel Domínguez. Moltes gràcies.

Senyories, s'ha finalitzat el treball del matí; esta vesprada tindrem tres punts, tres mocions subsegüents.

Ens ha arribat una transaccional al punt seté. Hi ha diverses esmenes presentades als altres dos punts: al cinqué i al sèptim. Jo anime els grups que si han arribat a alguna transacció ens la facen arribar.

Senyories, es reprendrà el ple a partir de les quatre i mitja, 16:30.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 24 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … anem a continuar el nostre treball. Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell en relació amb els treballs duts a terme per al desplegament reglamentari de la Llei 3/2017, de 3 de febrer, de La Generalitat, per a pal·liar i reduir la pobresa energètica (electricitat, aigua i gas) a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 89. 819, BOC número 243)

El senyor president:

Passem al punt quint de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre la política general del Consell en relació amb els treballs duts a terme per al desplegament reglamentari de la Llei 3/2017, de 3 de febrer, per a pal·liar i reduir la pobresa energètica.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Casanova. S'ha presentat una esmena. Senyories, anem a escoltar amb atenció el diputat Vicente Casanova, al qual donem la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Mañana, 25 de enero, hará un año que este Pleno de Les Corts aprobó la Ley 3/2017, para paliar y reducir la pobreza energética en la Comunitat Valenciana.

Señorías, una de dos, o la pobreza energética ya no mata o, como es evidente, nos han tomado el pelo. Y lo malo no es que nos hayan tomado el pelo a estas Corts, es que han engañado a ciudadanos y colectivos que creyeron que la ley era necesaria y urgente, y de aplicación inmediata, como decía el señor Montiel, en su defensa de la ley.

¿Les da vergüenza derogar la ley y aceptar con ello que esta ley era innecesaria, además de inconstitucional en su artículo 3, como ya han aceptado ustedes mismos al derogarlo? En cualquier caso, como decía, la ley de pobreza energética tenía otros objetivos, que también han quedado bloqueados, a falta del desarrollo reglamentario.

Señorías, lo que estoy pidiendo es que sean valientes, que aprueben esta enmienda y que hagan cumplir la ley. Es la única forma de que la ley de pobreza energética se aplique y no quede tristemente en papel mojado, otra ley en papel mojado. De no ser así, como les decía, sean valientes y deróguenla, no engañen a nadie más ni por más tiempo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyories, vostés saben que a esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, i que per a defensar-la anem a donar-li la paraula al senyor Antonio Montiel, perquè la defense i vore si convenç el senyor Casanova per a la seua acceptació o no.

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Bona vesprada, gràcies, senyor president.

Eso quiere decir que es una reforma profundamente ineficiente, porque se castiga a la inmensa mayoría de la población que estamos en un consumo entre 2. 500-3. 500, algunos hogares 5. 000, y en cambio los grandes consumidores domésticos tienen un precio mucho más competitivo, mucho más barato, que les permite estar en una situación menos favorable que está España en relación con el resto de Europa.

Pero no es cuestión ahora de señalar con el dedo a quien no ha hecho solo los deberes. Vayamos a la raíz del problema y aprovecho… Usted nos ha brindado la oportunidad de hablar de la injusticia, de la inequidad del mercado eléctrico. Y nos ha dado la posibilidad de hablar de otra cosa, que es la ineficiencia del actual sistema de tarifas y la inactividad, la pasividad culpable del señor Rajoy y de su gobierno. Por tanto, le insistimos, les rogamos a todos ustedes que voten a favor de esta enmienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Votar a favor de esta esmena serà si el senyor Casanova li l'accepta, perquè la iniciativa és del Grup Popular. I ara el senyor Vicente Casanova ens informarà si accepta o no la seua esmena. Tindrà quatre minuts per a prendre posició sobre l'esmena que planteja el Grup Podemos-Podem.

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, gràcies senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor Montiel, queda clar que el senyor Casanova no accepta la seua esmena, per tant, vosté té dret de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Casanova, pot replicar. Senyor Casanova, pot vosté replicar al senyor Montiel.

El senyor Casanova Claramonte:

Contestaré des d'ací mateixa. Alguna precisió tècnica que em permetrà. Red Elèctrica, sap quan es va fundar? (Se sent una veu que diu: «Jo no, no. ») En l'any 1986. Sap qui governava? (Se sent una veu que diu: «Sí, claro. ») Ho saben, ho saben. No, ho dic perquè vosté diu ve ací a dir-nos que Red Eléctrica se fundó en el 2014. Red Eléctrica es funda per a nacionalitzar tota la xarxa elèctrica d'alta i molt alta tensió. Sí o sí. Alta y muy alta tensión. De 220 quilovolts i 400 quilovolts. Val? I totes les subestacions associades a eixa xarxa. I ho sé molt bé perquè jo vaig estar en eixa època en tota eixa moguda.

I a eixa Red Eléctrica que és una empresa nacional, nacional, val? , que és la que a més té encarregat per la llei el sistema elèctric, la operación del sistema eléctrico y el mercado eléctrico de la electricidad. ¿Vale? Per tant, la garantia estatal que està funcionant d'una manera asèptica sense la implicació de les empreses conforme vosté ha dit. Jo crec que ací en seu parlamentària hem de parlar amb una certa precisió.

Quant al bo social, vosté diu: «El bo social és que no ha millorat. » Mire, precisament el bo social ha fet allò que vosté plantejava el dia que vam debatre ací la llei de pobresa energètica com a crítica al bo social anterior. I era que no es donava en funció dels ingressos de les famílies. Mire, jo li puc donar -si vol- ací. És un resum de dos folis. Com funciona el bo social? Es pot traure directament de la xarxa, no me l'ha donat ningú en especial.

I quan vosté diu: «Se descuenta un 25% del PVPC. » Sí, para el consumidor vulnerable. I no ha dit: «Y del 40% para el consumidor vulnerable severo. » És que. , a vore, diguem-ho tot. Però és que després vosté diu: «És que a partir d'un cert consum ja no. » Home, doncs clar. (Veus) O siga, un consum que estarem d'acord o no en el límit, però si estem finançant, si estem subvencionant el consum per una necessitat d'una pobresa energètica, no serà ancha es Castilla. Serà uns consums que estan establits.

Mire, unidad familiar sin menores. Demanant individual, 1. 200 quilovats/hora. Està ací en tabulat. Ho dic perquè, a vore, és que vosté, ho diu, com els altres, lògicament, no s'han mirat el bo i jo sí, doncs, queda el que vosté ha dit. Però no. Jo li demane que parle amb una certa precisió.

I després, mire, quant al sistema elèctric, ja li ho he dit abans, és a dir, ací n'hi ha dos maneres de gestionar o d'entendre la tarificació d'un servei públic com és l'energia elèctrica. N'hi ha dos. Pagar rabiosamente los costes directos incurridos, ¿vale? O el que va fer el govern anterior que és carregar-li a la motxilla de la factura elèctrica, a la cesta de costes que diuen per ahí els experts, totes eixes coses que li he dit.

Passa el mateix que en el Castor. En el Castor van aplicar la mateixa filosofia i ho va fer el mateix, Rodríguez Zapatero. És dir. (Se sent una veu que diu: «Sempre és el mateix, sempre és el mateix. ») És que és el mateix. És que el Castor.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Casanova Claramonte:

. el que definix el Castor, com fer-lo i com pagar-lo i com incloure'l en la tarifa del gas és el mateix govern socialista. (Se sent una veu que diu: «Sempre els mateixos. ») Però, a vore.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

Però, a vore, no podem anar en contra de la realitat, ¿eh?

Per tant, mire (veus), és la mateixa, és la mateixa forma d'entendre com ha de funcionar el sistema energètic elèctric o gasista, la mateixa: yo invito y tú pagas, consumidor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyories, a partir d'ara fixaran posició la resta de grups parlamentaris que no han presentat esmenes sobre la moció del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Yo le pregunto, señora Oltra, ¿qué razones políticas o económicas, o ambas a la vez, están detrás de esta inacción de su Consell, del Consell que venía a salvar personas? ¿Será que no les interesa desarrollar el reglamento y aprobarlo porque entonces tendría que dotar económicamente esta ley de manera suficiente para llegar al cien por cien de los solicitantes?

La ley de renta valenciana de inclusión -como decimos- no entra en vigor hasta abril. ¿Creen que desde su conselleria es normal esta situación? Porque desde fuera la sensación que le queda al ciudadano es de una desorganización total y absoluta que acaba pagando el más desfavorecido. Vemos cómo les gusta dar publicidad a las leyes con inminente carácter y trasfondo social pero no pasan de ahí.

Desde el inicio de esta legislatura parece que están en campaña electoral donde fomentan una política mediática. Nos tienen acostumbrados a vender la idea, que no les vamos a negar que es buena y que les apoyamos en su momento, pero estarán también conmigo que hacen menos de lo que pueden o que hacen menos de lo que deben.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, si ho consideren oportú, en nom de Grup Compromís, sobre -torne a repetir- la moció del Grup Parlamentari Popular que no accepta l'esmena del Grup Podemos-Podem.

La il·lustre diputada Maria Josep Ortega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Senyories, cinisme polític. Eixa és la paraula, les paraules que hui podíem utilitzar obrint esta intervenció perquè si pot haver-hi una cosa més absurda que el fet que un partit polític presente una moció per a aplicar una llei és que siga una llei que els mateixos hagen recorregut. I eixe és el cas d'esta llei, i eixe és el cas en este moment del Partit Popular, cinisme polític. (Aplaudiments)

Miren, he de confessar que des del dia que es va produir la interpel·lació cada dia estic més al·lucinada en este tema.

El passat 3 de novembre el Govern d'Espanya va anunciar la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat davant dos articles de la llei valenciana per a pal·liar i reduir la pobresa energètica, i en poc més de tres setmanes després vénen vostés a esta cambra amb una interpel·lació sobre el desenvolupament reglamentari d'esta mateixa llei que el seu partit ha paralitzat parcialment, i hui amb una moció demanant l'aplicació d'esta llei.

Jo no sé si açò és una broma però, mire, el que ací s'està demanant és que s'aplique una llei que vostés mateixos han boicotejat, de veritat. ¿Ens pot explicar vosté si el seu partit està a favor o no que s'atorguen ajudes per a reduir la pobresa energètica al País Valencià, perquè ací no ho podem entendre?

Mire, des del Grup Parlamentari Compromís per descomptat anem a votar en contra d'esta moció.

Em sembla, senyor Casanova, que és una falta de respecte a esta cambra i als valencians i valencianes que vinguen vostés a exigir ací el desenvolupament i aplicació d'una llei que al mateix temps estan recorreguent al Constitucional. I ¿sap què? Ací no s'ha deixat caure a ningú socialment, s'han augmentat per quatre les ajudes que s'han destinat als ajuntaments i vostés ho saben.

Mire, tres setmanes després de l'aprovació de la llei, el Govern d'Espanya va traslladar al Consell les discrepàncies amb l'article 3 i 5, i es va crear la comissió bilateral de cooperació amb l'administració general de l'estat i La Generalitat per a tractar de resoldre-ho.

Com ja li va explicar la vicepresidenta a la interpel·lació, no voldria haver de tornar a explicar-li-ho però vosté sap per què no es va arribar a un acord; doncs perquè la proposta del Govern d'Espanya únicament parlava del consumidor vulnerable d'energia elèctrica i s'oblidava que l'aigua i el gas també són recursos fonamentals i que deixen desprotegides moltíssimes persones. A mi el que em preocupava és que a Podem se li haguera pogut oblidar.

Doncs, mire, com no n'hi ha acord i pel que el senyor Casanova ens va dir a la interpel·lació, com que no aprovàrem les esmenes del Partit Popular i el Govern d'Espanya interposava el recurs davant del Constitucional, doncs, mire, ¿vostés pensen de veritat que un govern responsable va a aprovar un decret desenvolupant una llei que està impugnada pel govern central davant el Constitucional? No caldrà esperar a vore com queda la llei per responsabilitat.

Mire, el punt 1. 1 d'esta moció demana la reglamentació de l'article 2, que són definicions que fan referència a articles que estan recorreguts i derogats per una esmena de Podem en una llei de renda valenciana d'inclusió. Esta moció és d'impossible compliment, impossible.

Després, el tema de la part social està totalment resolt en la llei de renda garantida, i els 88,5 milions d'euros que este Consell ha invertit també ho ha resolt, perquè això no és com el seu vot social de «nosaltres ho aprovem però que ho paguen els altres».

Mire, resulta vergonyós que vostés, senyors del Partit Popular, que fiquen les mesures de municipalització del Consell que van acompanyades amb el finançament corresponent quan el seu vot social a les administracions autònomes i locals les deixa sense un euro, però sí, que s'avalue la seua efectivitat, ¿no? Doncs, mire, al País Valencià amb l'anterior renda garantida una família de quatre persones rebia l'ajuda de 457,44 euros; ara, amb la llei d'inclusió passaven a rebre 706,46, i l'increment del 25% que s'aprova en la llei de renda -gràcies a una esmena de Podem- passen a rebre 883,08.

El problema és que el Partit Popular des de Madrid intenta imposar les seues polítiques antisocials en tot l'estat, als llocs on no governen també. El que fan és no deixar-nos governar i el que vostés no legislen a Madrid ens posen pals a les rodes perquè ací no puguem legislar.

Mire, crec que vostés i el seu partit…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ortega Requena:

…s'han d'agafar amb la suficient seriositat este tema, però això no és nou.

Només queda demanar-los un poquet -un poquet, no- prou més coherència en les coses que presenten ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Casanova, per a rèplica a la intervenció de la diputada Ortega, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, senyora Ortega, jo no vaig a dir que vosté és cínica perquè ací han aprovat una llei i la tenen un any parada, no vaig a dir-ho, no vaig a dir-ho; vosté sí que m'ha acusat de cinisme i ha dit algunes imprecisions.

Jo sempre…, m'agrada molt allò de les dades, ¿eh? , allò de les dades. Mire, açò és el Butlletí Oficial de l'Estat del dilluns 4 de desembre del 2017, ¿val? , Recurso de inconstitucionalidad número 54. 24/2017 contra el artículo 3, en lo relativo al suministro de electricidad y gas de la Ley valenciana 3/2017. És a dir, l'únic recurs que s'ha interposat és a l'article 3, jo no sé d'on trau vosté que n'hi ha dos.

Mos acaba de contar ara que en el govern n'hi havia…, bé, doncs, però recurs d'inconstitucionalitat, el mateix senyor Montiel li ha dit que això no paralitzava per a res el desenrotllament reglamentari de la llei. (Veus) No ho he dit jo, ho ha dit el senyor Montiel, ¡vaja! , que ell és jurista i jo no, i jo no, ¿eh? , i jo no, jo sóc de ciències.

Aleshores, mire, jo, ¿què vol que li diga? És molt difícil per a vosté justificar que un any després -que se complirà demà- estiguem sense reglament i que cap família puga estar declarada com a llar vulnerable, ¡ninguna! , d'acord a esta llei, que diu, «ho farem en la llei d'inclusió», ¡val! , d'acord, doncs deroguen esta llei, siguen conseqüents.

És a dir, la superllei, superestrella de fa un any, que Podemos els va ficar com a condició per a continuar adelante i aprovar els pressupostos de l'any passat de la llei de pobreza energética, i la vam haver d'aprovar a corre-cuita ací -si recorda vosté-, ara resulta que un any després ni és urgente, ni és imprescindible i no fa falta. Doncs, mire, blanco y en botella, senyora Ortega.

I sobre les esmenes que va presentar el Partit Popular i que vaig tindre l'honor de redactar -l'altre dia ja m'ho va dir la senyora Oltra i hui li ho reitere a vosté-, si hagueren aprovat les meues esmenes no hi havera hagut recurs d'inconstitucionalitat però no perquè les presentara jo, que no tinc tanta potència ni tanta importància, perquè llevava la inconstitucionalitat de la llei, les meues esmenes, les llevaven, no feia ninguna falta, fer un pols com s'ha fet, i invadir competències de la llei estatal perquè després vinguera un recurs d'inconstitucionalitat, ¡ninguna falta feia! Però vostés, com les esmenes les havia presentades el Partit Popular, les van tirar totes bous al corral, que és una cosa a la qual estem acostumats. I les coses són com són i s'han de dir de la manera més clareta que se puga.

Quan ho vaig dir l'altre dia, la senyora Oltra ja m'ho va dir, «¡home! , ja ha saltat la llebre»; si vostés volen governar. , perquè si vostés els hagueren fet cas en les seues esmenes no hagueren presentat el recurs, i li ho vaig i li ho repetisc a vosté, si hagueren acceptat les meues esmenes no n'hi hauria inconstitucionalitat i, per tant, no podria haver recurs. Eixa és la diferència, eixa és la diferència.

I això, senyor Nadal, si vol, li ho explique a vosté després també, ¿eh? , (rialles), sense cap problema, sense cap problema, jo estic obert a explicar-li-ho obertament com ho pense. Com pense que açò, si tingueren un poquet de coherència, no vaig a dir una paraula més forta, no vaig a dir-la, ¿eh? , no vaig a dir la que vosté ha gastat, eixa no la vaig a dir, vosté la sap, quina és i ja està, una de dos, o apliquen la llei o deroguen la llei. Coherència, simplement és el que estic dient.

I no em queda més temps, i si tinc alguna altra rèplica, doncs, alguna altra idea sobre el bo social encara parlarem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

¿Sí? , senyora Ortega, ¿vol replicar al senyor Casanova? Doncs està en el seu dret.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Senyor Casanova, parlant de blanc i en botella, que crec que podré dir la paraula, diuen que és llet, ara no sé quina serà, però, bé. Incoherents vostés, vostés, perquè vostés tot el temps que gasten recorrent les lleis i les comunitats autònomes que no volen que s'autogovernen i s'autolegislen. ¿Per què no gasten eixe temps vostés en legislar allí on poden fer-ho? ¿Per què no? Si es gastaria. (veus) si els costaria menys temps.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Ortega Requena:

. els costaria menys temps. I eixiríem tots guanyant. ¿Estan vostés tan preocupats? ¿No s'adonen que ací estem donant les ajudes poble per poble, ajuntament per ajuntament? No es queda ningú desprotegit. Han augmentat per quatre les ajudes als PEI. , als ajuntaments.

¿Quina incoherència és la que vostés estan practicant en este moment portant estes mocions ací? ¿No s'adonen que estan fent el ridícul? Estan portant una gran incoherència.

Mire, anem a vore, nosaltres no anem a deixar de fer la feina que ens toca fer, que és legislar pels més vulnerables, amb els seus recursos o sense ells. No es preocupen, tranquils, anem a fer-ho igual, amb el seu vot a favor o en contra, amb els seus recursos o sense ells. Però el que no anem a deixar és caure les persones. Encara que vostés ens posen pals a les rodes, legislarem, reglamentarem i no deixarem que caiga ningú.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

Continuarem amb la fixació de posició del Grup Socialista. (Veus) No, ja no. , la senyora Ortega ha fet la seua fixació de posició, vosté l'ha replicada i ha finalitzat ella. Aleshores, ara. , en tot cas pot replicar. , si ho estima oportú i és contradit en les seues argumentacions, supose que sí. Hasta ahí puedo leer.

Ara li toca fixar posició, en nom del Grup Socialista, a la il·lustre diputada Concha Andrés. Té vosté. -un segon, senyoria- té vosté la paraula, quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Y, mire, el problema es que cuando estaba el Partido Popular se gastaban, tal y como dijo la vicepresidenta, 90. 000 euros en ayudas de emergencia para este menester. Pero en el año 2016 se gastaron ya un millón y pico de euros; en el año 2017, 1. 400. 000, y para el 2018 hay consignados exactamente 2. 147. 881, es decir, se gasta el dinero. Se gasta el dinero en esas ayudas que necesitan las personas para que no les corten ni la luz ni el agua ni el gas, independientemente de que no exista ese reglamento.

Usted ha hecho aquí. , ha mencionado una serie de repertorios, de periodos, de leyes, de decretos. Pero usted sabe que el principal problema que hemos tenido con la Ley 3 del 2017 ha sido que por parte del estado se ha dicho que esta comunidad autónoma no tenía competencias para su regulación. Era una competencia atribuida al estado de acuerdo con el artículo 149 de la Constitución, y el estado lo ha regulado, después de muchos años de inacción, y por vergüenza porque las comunidades autónomas le estaban enmendando la plana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Casanova, per a rèplica a la senyora Concha Andrés, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyora Andrés, per a rèplica al senyor Casanova, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. (Aplaudiments)

Senyories, anem a votar el punt quint, que és la moció subsegüent a la interpel·lació corresponent, la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 89. 819. senyories, comença la votació. Senyories, la moció ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general de la conselleria en matèria de personal en la sanitat pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 897, BOC número 243)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el sext, penúltim, que és la moció subsegüent a la interpel·lació de la consellera de sanitat, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 89. 897.

Senyor Juan Córdoba, té la paraula per a presentar, no sols la moció, sinó l'esmena transaccional de tots els grups.

Senyor Córdoba, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

La eventualidad también es especialmente sangrante en el grupo de profesionales mayor de cuarenta y cinco años, y que creo que el dato ya se lo hemos dado en alguna ocasión. Más de doce mil profesionales actualmente tienen más de cuarenta y cinco años en la sanidad valenciana. Además, este colectivo incluye muchísimos interinos de larga duración, muchos con más de quince o veinte años de servicio ininterrumpido, a los que pensamos que se les debía dar una solución razonable.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Senyories, com han escoltat vostés, que mos ha informat el senyor Córdoba, hi ha un consens per tots els grups parlamentaris sobre una esmena transaccional. Per tant, fixarem posició, si ho desitgen, sobre esta moció transaccional, sobre esta esmena transaccional a la moció.

En primer lloc, si vol, sí, senyor Geffner, té la paraula per a fixar posició en nom del seu grup.

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Geffner.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada senyora Isaura Navarro. Ah! , des d'ahí, perdó. Quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que la transaccional està molt bé, hem arribat a un acord molt interessant, perquè aborda molts dels problemes del personal que treballa en la sanitat pública, però també s'ha de dir que són moltes qüestions que, tant nosaltres com a Compromís i en la comissió de sanitat, com Ciudadanos i altres grups, hem anat plantejant. Hi ha coses que ja estan abordades, que ja estan aprovades, i la gran majoria forma part de l'agenda, com vosté ha dit en la seua intervenció, que s'està executant per part de la conselleria.

Per a començar, moltes de les qüestions estan arreplegades efectivament en el Pla d'ordenació de recursos humans i crec que. , a més d'una manera prou detallada i prou consistent, el pla de reducció de l'eventualitat, ja han vist les convocatòries que han començat, 4. 000 places. En els anys vinents s'arribarà a les 18. 000 places. En un pla de reducció de l'eventualitat que passa de ser el vigent, en què s'han trobat després de nou anys sense convocar places, nou anys, una temporalitat del 37,5%, es reduirà entre un 8 o un 10%, que ja és una temporalitat tècnica, clar. Canviem completament el paradigma de la política de recursos humans en l'àmbit de la nostra sanitat, crec que és prou important.

Quant als plans vacacionals, també ho hem debatut diverses vegades en la comissió de sanitat i, com vosté sap, el primer any es va incrementar en un 3,5 milions d'euros, un 7% del pressupost, i així any rere any; veníem de deixar pràcticament tancat tot en vacances i això s'ha revertit i ara s'està incrementant el nombre de llits que estan en funcionament i a més, inclús en el cas d'Alacant, que hi havia queixes, i Elx, se van mantindre els centres de salut oberts totes les vacances. Vull dir que s'estan canviant molt coses.

Quant al plantejament de llocs de geriatria, és una de les coses que hem debatut en el ple, ja hi ha una plaça convocada, n'han d'haver-hi més, són necessàries moltes més, ho vam debatre i estàvem tots d'acord, i per això va anar endavant. També està l'informe de compliment de la conselleria de sanitat, en què es planteja estos equips multidisciplinaris amb què compta el professional de geriatria, que això és tota una novetat.

I respecte al personal d'atenció continuada, des de Compromís ja la passada legislatura vàrem plantejar que és una situació absolutament insostenible, i nosaltres tornàrem a presentar esta legislatura una iniciativa al respecte d'això. Jo, sincerament, pense que els contractes d'atenció continuada dubte de la seua legalitat, per a començar. Perquè en l'estatut marc es deroguen les normes anteriors que els contravenen. I en l'estatut marc els contractes d'atenció continuada no caben.

Què va fer el Partit Popular? Els va aprovar a través d'una circular, d'una circular. Després n'hi ha una sentència del 2016 del Tribunal Europeu que diu que eixe tipus de contractes no poden existir, perquè no es pot discriminar per contracte la gent, i no poden estar donant a soles guàrdies, i en eixes hores, que no saben quan els van a cridar o no.

I a més, després, com vosté ha dit, ocupen de vegades llocs que ni tan sols són de guàrdies, perquè són els que servixen per a tot. És un despropòsit. Aleshores, més prompte que tard s'hauria d'abordar esta qüestió del personal d'atenció continuada, que porta anys reivindicant i queixant-se. De fet, en el 2007, el Partit Popular va signar un document comprometent-se a l'homologació retributiva i laboral, i no ho va complir mai. Eixa és la trista realitat.

Aleshores, com se m'acaba el temps, dir que són moltes coses a fer, però afortunadament s'estan fent i les coses estan canviant, i açò és el que significa el pacte del botànic: executar els nostres compromisos i que la gent, els treballadors i treballadores estiguen millor, perquè d'això depén també l'assistència sanitària que rebem els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

És el torn del senyor Manuel Pineda, per part del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

A destacar la regulación de la jubilación forzosa, la elaboración de descriptores, la elaboración de ratios de plantilla, la creación de plazas de las especialidades de enfermería, y también algunos derechos recuperados, como son los días adicionales de asuntos propios y de vacaciones por antigüedad. O la paga extra que los trabajadores han recuperado, la paga extra de 2012. Yo creo que esto los profesionales lo agradecen.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Y miren, les voy a dar tres pinceladas, porque aquí mucho paradigma, mucho paradigma, pero parece que no saben lo que está pasando. Octubre del 2017, pacientes en los pasillos del Clínico, mientras que se cambia la iluminación. Dos sindicatos, el CESM y SAE alertan que catorce pasillos se hallan abarrotados de personas esperando ser ingresados en habitaciones o dados de alta, al tiempo que denunciaron que hay un técnico en enfermería para treinta y tres camas de digestivo, y otro para treinta y siete en corta estancia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a… Anem a votar.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional construïda sobre la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional a la moció subsegüent per 88 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general de la conselleria en matèria de protecció de les víctimes de violència masclista, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 89. 902, BOC número 243)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt i últim de la jornada de hui, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques sobre la política general de la conselleria en matèria de protecció a les víctimes de la violència masclista.

Per a la defensa i presentació de la moció subsegüent, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Gràcies també a la presència de supervivents de violència masclista en el ple d'avui, on debatem una moció que vam presentar el 23 de novembre a col·lació d'una interpel·lació a la conselleria de justícia que avui no ens acompanya malauradament, per les circumstàncies en les quals van ser assassinades Maia, una xiqueta de dos anys, en Alzira, i Jessica, una jove de vint-i-hui anys en Elda, que corroboraven les mancances en la protecció de víctimes de violència masclista, revelades ja per les expertes en la comissió ad hoc, que se va crear ací, a petició de Podem.

Unes mesures que nosaltres hem perfilat encara més en set punts que, com dic, vam presentar el 23 de novembre, però que fins a dia d'avui no podem debatre perquè en desembre estàvem en els pressupostos de La Generalitat. I des d'aleshores hem tingut tres assassinats més en territori valencià, l'últim el de la jove Andrea, amb paral·lelismes molt semblants a l'assassinat de Jessica en novembre en Elda. Dos xiques joves amb denúncia prèvia, la qual cosa corrobora, per tant, que n'hi ha mancances en la protecció i també mancances en les solucions. Des de Podem continuem insistint que els assassinats masclistes són evitables si s'escolta les expertes, si es dota de recursos en totes les instàncies i de pressupostos dignes també en totes les instàncies.

La nostra moció, en primer lloc, diu que cal revisar les eines i les formes de valoració del risc de les vides de les dones supervivents de violència masclista i de les seues filles i fills, tant aquelles que hagen denunciat com les que s'hagen adreçat a recursos de La Generalitat, com són els centres de 24 hores i que no hagen ficat una denúncia policial.

Tant en el cas de Jessica com en el cas d'Andrea, la valoració del risc que se'ls havia ficat era una valoració de risc mitjana i van acabar assassinades una amb cinc tirs i l'altra estampada en una gasolinera per la seua exparella. Però també en el cas de la xiqueta assassinada de dos anys, Maia, la seua mare no havia pogut ficar una denúncia -de fet, va declarar que eixa era la seua intenció- i el seu pare -de la xiqueta- la va assassinar perquè és una forma de fer patir l'exparella.

Per tant, entenem que els centres 24 hores, quan se'ls adrecen dones maltractades també han de ficar mecanismes per a arribar a una valoració de risc de les seues vides.

Instem el Consell també a iniciar els procediments, els mecanismes i els recursos per identificar en els jutjats de família casos encoberts de violència masclista en els procediments de divorci i de separacions. En el cas de Maia, la xiqueta assassinada de dos anys, la seua mare s'estava divorciant del seu pare perquè entenia que era una forma d'allunyar-se del maltractador. Però, finalment, com veiem, no va ser aixina.

També instem el Consell a convocar la comissió de l'acord interinstitucional pel qual es va aprovar en 2014 el protocol per a la coordinació de les actuacions en matèria de violència de gènere a la Comunitat Valenciana. Perquè en ells s'inclou la presència del fiscal superior de la fiscalia de la Comunitat Valenciana, el president del Consell Valencià del col·legi d'advocats, la Direcció Superior de Policia en la Comunitat Valenciana i la Guàrdia Civil, la Delegació del Govern, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana i la Fiscalia Provincial.

Estem cansades que, per part d'alguns d'aquests òrgans, no es donen explicacions en la comissió de seguiment del pacte valencià contra la violència masclista. I entenem que, si tenim un altre mecanisme com és aquest protocol de coordinació, també l'hem de ficar en marxa.

Instem que en eixe protocol també tinguen presència les policies locals especialitzades en violència masclista. Perquè va ser una policia local especialitzada en violència masclista la que fa mesos ens va assenyalar en la comissió en les Corts Valencianes que no s'estaven fent correctament la valoració del risc de la vida de les dones i de les seues filles i dels seus fills. I com no es va canviar, no es va fer cas en la modificació d'aquesta qüestió; després hem tingut dos assassinats en una valoració del risc mitjana.

Els ajuntaments estan fent molts esforços perquè les policies locals estiguen especialitzades en violència masclista. Les polítiques de violència masclista han de ser de proximitat perquè les dones no es poden enfrontar a grans burocràcies i a cossos de policia que no són de proximitat. I, per tant, els policies, les policies locals han d'estar presents en eixe protocol.

Instem el Consell també a complir amb la nostra PNL aprovada també en comissió des de fa ja unes setmanes sobre la formació dels metges i les metgesses forenses i de la resta de professionals de les unitats de valoració forense amb continguts específics i propis. I també volem que reta comptes sobre les formacions elaborades en aquest sentit.

Instem el Consell a ampliar en la interlocució amb el Govern d'Espanya el pacte estatal contra la violència de gènere en els termes assenyalats pel pacte valencià i per l'informe de les Corts Valencianes, especialment en l'adopció d'una estratègia integral contra totes les formes de violència masclista. El pacte valencià va més enllà del pacte estatal i creiem que el Consell ha de ficar açò sobre la taula quan es reunisca amb el Govern d'Espanya.

I per últim, instem directament el Govern d'Espanya perquè en els pressupostos generals de l'estat o en el Reial decret que prorrogue els pressupostos d'enguany -aquesta va ser una proposta presentada en novembre com he dit abans- s'incloguen disposicions que eliminen la taxa de reposició de manera que es permeta que les administracions locals i autonòmiques compten amb personal suficient que garantisca el funcionament de les seues competències.

Com dic, creiem que les polítiques d'igualtat i les polítiques per a eradicar la violència masclista han de ser de proximitat, perquè les dones en l'estat en què es troben no poden ficar-se davant d'administracions llunyanes. I, per això, també a nivell estatal Podemos ha presentat una proposició de llei per a la promoció de la igualtat entre els sexes i l'eradicació de la violència masclista en l'administració local que encara no ha pogut ser debatuda.

Per tant, per salvaguardar la vida de forma urgent i immediata de les dones i de les seues filles i els seus fills, demane el vot a favor de la nostra moció.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena a la moció. En tot cas defense vosté la seua esmena. Sí? Jo entenc que n'hi ha un acord, però la ponent no ha fet menció a l'esmena i per tant haurà de decidir si l'accepta o no una vegada siga presentada per la diputada Rosa Peris. (Veus)

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Señorías, hoy volvemos a hablar de ellas, de las mujeres. De esa mitad de la humanidad que sigue preguntándose porqué sus derechos son de baja intensidad y de aquellas que ni siquiera se sienten portadoras de derechos. Volvemos a hablar de ellas, de las que los medios de comunicación han considerado las protagonistas del 2017. Tal vez porque, como hoy escribe Amelia Valcárcel, el telón se ha levantado porque la vergüenza ya no carga en las espaldas de las mujeres como antes.

Sin recursos, señorías, es imposible tener los medios adecuados para proteger la vida y la integridad de las mujeres, y va siendo hora que lo entendamos todas y todos. No es posible que el presidente del gobierno, el señor Rajoy, después de declarar por el caso Gürtel en la Audiencia Nacional, inmediatamente se fue a firmar el pacto de estado para lavar su imagen y que hoy, meses después, ese pacto esté sin cumplir y sin desarrollar. (Aplaudiments) No es decente, no es decente. Estamos hablando de la vida de las mujeres.

Y, por favor, les pedimos rigor, seriedad y que se sumen y que exijan, que exijamos entre todos los recursos adecuados. Y de paso, si pueden, vamos a exigirle a ese presidente del gobierno que tenemos, el señor Rajoy, que hoy nada más y nada menos se ha atrevido a decir que la lucha por la igualdad salarial de mujeres y de hombres no compete al presidente del gobierno, que eso dejémoslo correr, que no actuemos.

Señorías, el presidente del gobierno ¿de verdad cree en la igualdad de mujeres y hombres y considera que no es competente ni es su responsabilidad luchar contra la brecha salarial? De verdad que no merecemos tanta desidia ni tanta vergüenza.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Podem anem a acceptar l'esmena del Partit Socialista però volíem fer ús dels nostres minuts que reglamentàriament tenim per a explicar per què.

L'esmena del Partit Socialista indica que s'incremente en 200 milions d'euros la partida pressupostària destinada a la lluita contra violència masclista, dels quals 120 milions han de transferir-se a les comunitats autònomes i als ajuntaments.

No vam incloure aquest punt en aquesta moció perquè aquesta qüestió va ser votada el 21 de novembre per unanimitat en el Congrés dels Diputats i la nostra moció va ser presentada dos dies després. Per tant, entenem que ja és una qüestió tractada al Congrés dels Diputats i ja prevista.

També, perquè nosaltres hem estat insistint a la vicepresidenta en aquesta qüestió i, efectivament, la vicepresidenta ho va transmetre aixina en la reunió que va tindre el 27 de novembre amb la ministra de sanitat, la senyora Montserrat, i també perquè hem tingut una reunió amb el delegat del govern amb el qual vam insistir sobre aquesta qüestió.

Tanmateix, li agraïsc a la senyora Peris la presentació d'aquesta esmena perquè obri una altra vegada el debat tenint en compte que estem a finals de gener i encara no estan eixos 200. 000 euros i 120 transferits a la comunitat autònoma i als ajuntaments.

Creiem que, per desgràcia, aquests diners no els anem a rebre o no els anem a rebre fàcilment perquè el senyor Mariano Rajoy ha incomplit reiteradament promeses relatives al finançament. Va dir -com vostés saben- que el sistema de finançament seria reformat abans de finalitzar el 2017. Ho ha incomplit. Però, a més a més, acabem de saber que les empreses que gestionen autopistes fallides van a rebre dos mil milions d'euros per a rescatar eixes empreses i, tanmateix, les dones supervivents de violència masclista i les seues filles i els seus fills no rebran encara ni tan sols dos-cents milions d'euros. Eixos són les prioritats de Mariano Rajoy, rescatar empreses i no rescatar dones maltractades. (Aplaudiments)

Per això volem indicar que davant d'aquesta qüestió, amb uns incompliments reiterats per part del govern i amb un govern central que no li importa el finançament i uns pressupostos dignes per a aquesta qüestió, l'última opció que ens queda és fer ús d'una moció de censura i que això està en mans del Partit Socialista en el govern central.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per a fixar posició, té la paraula la senyora Mercedes Ventura del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies.

Como bien he dicho, (inintel·ligible) . documentos que han allanado el camino porque recogen medidas que no deberían quedar solo plasmadas en un papel sino que deberían de ejecutarse.

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, la senyora Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies.

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, vull donar les gràcies a la meua companya de Podem, Cristina Cabedo, per presentar esta moció, i a la companya del PSPV, Rosa Peris, per la seua esmena.

Anem a donar el nostre suport a estes propostes que estan en sintonia amb les propostes que vam aprovar tant en el dictamen de la subcomissió d'estudi per a l'eradicació de la violència masclista com en el pacte valencià. I en sintonia, també, amb el que la consellera va plantejar en la interpel·lació.

En els últims anys, les denúncies per violència de gènere s'han incrementat al País Valencià. En 2016 es van interposar 19. 431 denúncies, al voltant de dos mil més que l'any anterior. Però resulta que quan una dona aconseguix reunir totes les seues forces per a interposar una denúncia contra el seu maltractador, l'assistència ha de garantir en el màxim possible la seua atenció.

Hem d'aspirar a aconseguir un sistema sense errades en la protecció de les víctimes per a així aconseguir un sistema en què no hi haja víctimes. Les actuals valoracions del risc que realitzen després de la detecció d'un cas de violència masclista no estan reflectint en l'actualitat el perill real de les dones.

És més, a l'estat espanyol no arriba ni a l'1% els casos actius de risc alt o extrem de violència masclista. I això ens ha de fer reflexionar. Estem d'acord en el fet que és necessari millorar les eines amb què es fan eixes valoracions perquè eixes valoracions són les que reflectixen la realitat d'estes dones i s'apliquen, per tant, les mesures de protecció que requerixen.

D'altra banda, a més, està la importància d'atorgar la confiança a les víctimes des de les institucions perquè denuncien. (inintel·ligible) . les deteccions de casos encoberts a través dels jutjats, tal com proposen, pot evitar futures agressions.

Pel que respecta a la convocatòria de la comissió de l'acord institucional per a la coordinació de les actuacions amb violència de gènere i la modificació per incorporar els policies locals estem totalment d'acord. Igual que amb la formació de metges i metgesses forenses i resta de personal, com ho vam manifestar, quan es va proposar en la comissió d'igualtat.

Encara hi ha moltíssim per fer, molt, però estem en el camí i estem treballant molt i molt millor per a garantir eixa protecció de les víctimes.

La conselleria d'igualtat va posar fi a Favide, una fundació en què, com sabem, el pressupost es destinava a pagar els sous als seus dirigents en lloc d'atorgar una atenció de qualitat a les víctimes. Ara s'ha creat un nou model en què es treballa, de veritat, directament al costat de les víctimes, les oficines d'atenció a les víctimes del delicte, on les víctimes són el centre sobre el que es desenvolupen les accions, la màxima prioritat, com hauria d'haver sigut sempre.

Estes oficines comptaran amb equips multidisciplinars que acompanyaran les víctimes des del minut zero. També s'incrementaran el nombre d'oficines, de dèsset a vint-i-sis, amb un pressupost de quasi dos milions d'euros, 1,9 milions. Així, crearem la xarxa més gran de tota Espanya.

I quant a la formació, el Consell ha incrementat, però, és cert, cal més formació i, especialment, més conscienciació, perquè aquelles persones que treballen en àmbits on intervé la violència masclista estiguen totalment conscienciades i sensibilitzades.

Cal millorar els recursos en l'assistència i, sobretot, estudiar molt les errades per poder continuar anar millorant. En este tema, senyories, cal treballar des de la humilitat i governar, també, des de la humilitat.

Per finalitzar, vull fer referència a les dues últimes propostes de la seua moció i, a proposta de la companya del Grup Socialista, vull destacar una de les reflexions que es va plantejar la diputada de Podem en la seua intervenció, en la interpel·lació, on parlava de la necessitat d'un ferm compromís polític.

Efectivament, habitualment en esta cambra se parla d'igualtat i la necessitat d'anar tots a una. Efectivament, senyories, tots a una, i per això mateix hem de manifestar la nostra més absoluta decepció amb el govern central, amb el que està fent amb este compromís que mai arriba, mai. És una irresponsabilitat el que s'està fent amb el pacte estatal. I espere, amb els meus companys i companyes del Partit Popular, lluny d'ofendre's amb les meues paraules…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

…aprofiten per reflexionar i demanar-los amb duresa el que siga necessari perquè el govern central es prenga més seriosament la violència masclista que patixen tantes dones, xiquetes i xiquets, en tota Espanya.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega. (Aplaudiments)

Serà ara la diputada Blanca Garrigues, del Grup Parlamentari Popular, la que farà la seua intervenció durant quatre minuts.

Quan vullga, senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Ya les he dicho en alguna ocasión que no seré yo ni este grupo parlamentario el que acuse al Consell y culpabilice por las últimas víctimas, aunque no siempre la oposición ha hecho lo mismo. Yo he leído y oído verdaderas barbaridades dichas por actuales miembros del Consell cuando eran oposición. Pero eso lo dejo a la conciencia de ellas.

Cuando firmamos el pacto ya les dijimos que esto no podía ser un cheque en blanco, que íbamos a estar expectantes y que íbamos a pedir el cumplimiento íntegro de todas y cada una de las medidas. Pero les voy a decir que dicho cumplimiento ha sido nulo. No se ha implementado ninguna de las medidas establecidas en él. Es más, los partidos que sustentan al Consell muchas veces, en la mayoría de las ocasiones han votado en contra de las propuestas realizadas por este grupo.

Y hoy les quiero dar algunos datos, como diría mi compañero y amigo Casanova. La consellera Bravo se refirió aquí en sede parlamentaria que uno de los ejes prioritarios era la formación. Les voy algunos ejemplos de datos facilitados por ustedes: curso de evaluación e intervención psicosocial en violencia, en Castellón y Alicante, 0 participantes; en Valencia, 20 -en todo un año-. Prevención de la violencia de género con población joven y adolescente, 0 participantes en Castellón y Alicante, 18 en Valencia. Prevención de la violencia de género por medio de las redes sociales, 0 en Castellón, 0 en Valencia. , en Alicante -perdón- y 18 en Valencia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena. , la moció subsegüent, que presenta el Grup Parlamentari Podemos, sumada a l'esmena que accepta la ponent del Grup Parlamentari Socialista. Per tant, senyories. , senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent a l'esmena incorporada ha estat acceptada amb 55 vots favorables, 0 en contra, 26 abstencions.

Senyories, n'hi ha una explicació de vot demanada, de l'il·lustre diputat Alexis Marí, que té el temps per a explicar el sentit del seu vot per dos minuts. (Veus) Ah, d'acord. Doncs quatre minuts, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Marí Malonda:

Porque desgraciadamente no todas denuncian, no todas pueden denunciar muchas veces por un miedo insuperable que les infringen esos mal llamados hombres. No todas quieren denunciar por miedo a violentar a sus hijos. No todas denuncian por muchos motivos, y no son pocos los actores externos que no auxilian mucho en esta labor de denuncia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, abans de la suspensió d'aquesta sessió plenària, vull recordar-los a les seues senyories que, havent-se presentat una proposició no de llei de tramitació immediata, i d'acord amb l'article 66 del reglament, ha quedat alterat l'ordre del dia amb la inclusió d'un punt referent a la proposició no de llei de tramitació immediata, registre d'entrada 91. 093, firmada per tots els grups parlamentaris, que es tractarà demà, dijous, com a últim punt de l'ordre del dia d'aquesta sessió plenària.

M'agradaria també recordar-los que demà commemorarem el dia de la xoà en acabar la sessió plenària, amb un acte molt senzill i emblemàtic en el castanyer que recorda. , castanyer que va. , que va estar present (inintel·ligible) . d'Ana Frank, i que, si ho estimen a bé, se podia, com així mos ho recomana l'ONU -Nacions Unides- al Parlament Europeu, elaborar una declaració institucional per a ser llegida al final de la sessió plenària. Si tenen algunes idees els portaveus, crec que seria interessant.

En tot cas, l'acte es farà a petició de la comunitat jueva i d'altres comunitats també víctimes i perseguides per delictes d'odi, xenofòbia, de racisme. Tindrà lloc en acabar la sessió de ple en este últim punt de l'ordre del dia.

Senyories, es suspén la sessió fins demà, a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 45 minuts)

