Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 d'abril de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor José Cholbi Diego. Sessió plenària número 20. Primera reunió.

Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 13. 726, BOC número 51)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'obri la sessió.

El senyor vicepresident primer:

Primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superior Sanitaris de la Comunitat Valenciana. L'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Per a la presentació del Projecte de llei per part del Consell, té la paraula l'honorable conseller senyor De Rosa.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, i en representació del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

En primer lloc, volem aclarir que hem presentat aquesta esmena a la totalitat perquè pensem que aquest Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superior Sanitaris del País Valencià no s'adopta a la Constitució espanyola i, per tant, no es pot debatre en esta cambra fins que es modifique.

I no és que siga jo una gran defensora d'alguna apartats de la Constitució, però allò que parla dels principis i drets fonamentals esperem que es respecte en les lleis que fa el Consell.

L'article 3. 2 d'aquest projecte de llei establix la col·legiació obligatòria per als tècnics superiors sanitaris basant-se en la Llei estatal 2/1974, de 13 de febrer, una llei preconstitucional que marca com a requisit indispensable per a l'exercici de les professions col·legiades, estar incorporat al col·legi corresponent. Però hi ha una altra llei posterior, i em sembla que més important, la Constitució de 1978, on l'article 22 establix el dret d'associació. Recorde que l'associació és lliure i voluntària, mai obligatòria. I l'article 35, quan parla del dret del treball i a la lliure elecció professional i d'ofici.

L'obligatorietat de col·legiar-se que establix aquest Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris és contrària al pluralisme, al lliure exercici de la professió i limita les llibertats individuals pel fet d'haver de col·legiar-se per a treballar en la professió, sense ser suficient el títol acadèmic.

I aquesta opinió ve refrenada per algunes sentències el Tribunal Constitucional, que han reconegut que poden existir professions titulades l'exercici de les quals no vinga condicionat per la prèvia col·legiació, per haver-ho decidit així el legislador en atenció a les característiques de la professió i a les funcions assignades al corresponent col·legi. Açò sí és plenament compatible amb l'article 36 de la Constitució i amb l'article 22 de lliure associació.

Pensem que la col·legiació voluntària, la col·legiació no obligatòria resoldria d'una forma molt fàcil aquest obstacle. L'única excepció a l'obligatorietat de col·legiar-se està en la disposició addicional, que exceptua a aquells professionals que treballen en exclusiva per al servei de les administracions públiques en l'àmbit del País Valencià. La resta de professionals o es col·legien o no podran exercir la seua professió, per a la qual tenen el seu títol acadèmic.

I crec que després d'aquesta explicació queda totalment clar que nosaltres estem en contra de la col·legiació obligatòria de qualsevol professional, i no només dels tècnics superiors sanitaris. Esta no és una posició nova ni que circumscriu a uns professionals en concret, sinó que sempre hem dit el mateix de l'obligatorietat de col·legiar-se i dels col·legis professionals en general.

Estic convençuda que el col·lectiu de tècnics superiors sanitaris del País Valencià són uns magnífics professionals. Ara bé, per a defensar els drets com a treballadors i treballadores d'aquest col·lectiu, el que han de fer és acudir sempre als sindicats de classe, que defensen els drets de tots i totes les treballadores de forma plural i no corporativa, amb una visió global de la sanitat no compartimentada. Els treballadors i treballadores necessiten unitat, i no fraccionament, per a defensar millor els seus interessos.

Però nosaltres no estem en contra en absolut que els tècnics sanitaris s'associen. És més, ens agradaria que tots els tècnics sanitaris s'associaren, sempre que l'objectiu siga dinamitzar la professió, crear fòrums de debat, intercanviar idees.

Pensem que les associacions de professionals poden ser elements dinamitzadors molt importants, que poden tindre iniciatives molt positives tant per a la societat com per als mateixos professionals. Ara bé, no volem col·legis professionals que delimiten qui pot treballar i qui no. L'única cosa que pot garantir que un treballador puga exercir la seua professió és estar en possessió del seu títol acadèmic.

Pensem que no han de ser col·legis professionals creats per llei, perquè açò el que suposa és desavantatge cap a la persona que no s'associa o que no forma part del col·legi.

La col·legiació obligatòria, a més de tot el que ja he explicat abans, degut al seu cost econòmic, pot afectar la igualtat d'oportunitats. A més, normalment, el cost de les col·legiacions sols ser prou elevat. Es pot donar el cas de professionals amb poca capacitat econòmica que no puguen fer front a aquestes quotes i, per tant, no puguen exercir lliurement la seua professió.

Nosaltres pensem que si la formació pública ha de ser gratuïta perquè qualsevol ciutadà puga desenrotllar la seua professió, la professió que desitge, ens preguntem per què després d'haver rebut aquesta formació, obliguem, especialment la gent jove amb menys recursos, a pagar una quota de col·legiació que en general són molt altes i, damunt, la quota de col·legiació es paga a una entitat privada.

Nosaltres pensem que s'ha de suprimir la col·legiació obligatòria i la creació del Col·legi de Tècnics Superiors Sanitaris.

I ja, per a finalitzar, una altra qüestió que des del grup no es comprén és per què s'exclou els tècnics superiors en Dietètica, Documentació Sanitària i Salut Ambiental, que també són tècnics superiors de la branca sanitària.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rafael Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec en nom del Grup Parlamentari Popular per a manifestar el nostre vot en contra a l'esmena de totalitat presentada pel Grup Parlamentari del Compromís al Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

La veritat, senyora Albiol, és que jo esperava que el seu grup, atenent la seua composició actual, no presentaria esmenes de totalitat als projectes de llei de creació de col·legis professionals. No ha sigut aixina, i continuen vostés, senyora Albiol, en la seua obsessió de devolució de les lleis d'esta naturalesa.

Continuen vostés estancats en conceptes caducs de la societat en general, i de la valenciana en particular, negant el pa i la sal a una forma, diguem-li, d'associacionisme, entre cometes, professional degudament contemplat en la Constitució, en l'article 36, aixina com en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana -que no País Valencià, senyora Albiol, Comunitat Valenciana-, article 49. I en este cas concret, a unes professions sanitàries d'evident interés públic, com es desprén de l'article 43 de la Constitució, referent a la protecció de la salut pública.

A mi m'agradaria, senyora Albiol, parlar-li un poquet del que diu el Consell Jurídic Consultiu en el seu dictamen que afecta a esta llei. Diu: «Com ja s'assenyalà en el dictamen 189/2005 d'este consell, de conformitat amb la normativa estatal i autonòmica exposada, la creació d'un col·legi professional procedirà quan es done un dels següents requisits: un, que es tracte d'una professió que requerisca títol universitari; i dos, que es tracte d'una professió per a la qual s'habilite una acreditació administrativa expressa. »

Aixina mateix, la jurisprudència, tant constitucional com ordinària, ha assenyalat reiteradament que no es pot entendre que la Constitució empare l'existència d'un dret a la creació de col·legis professionals pel mer fet de l'existència d'una titulació oficial. És a dir, que la creació de col·legis professionals no es deu produir automàticament per la mera presència d'una professió, únicament, i ho ressalte, per raons d'interés públic on justificaran la intervenció del legislador.

En este sentit, el nostre grup vull manifestar-li que sí està per la labor de la creació d'este col·legi professional de tècnics superiors sanitaris per diverses raons. Primer, perquè així ho ha sol·licitat l'Associació Professional de Tècnics Superiors Sanitaris. Dos, és un projecte de llei del Consell, al qual presta, com és natural, el seu recolzament este grup parlamentari. I tres, el Grup Parlamentari Popular està totalment a favor de la tramitació d'este projecte de llei i compartix, per tant, el seu esperit i els principis que l'informen.

L'Associació Professional de Tècnics Superiors Sanitaris, com el seu nom indica, engloba els diferents professionals de la sanitat, tècnics superior en Anatomia Patològica, Citologia, en Laboratori i Diagnòstic Clínic, en Ortoprotètica, en Radioteràpia, en Dietètica, en Salut Mental, en Documentació Sanitària, en Audiopròtesis i Audiologia Protèsica, les titulacions dels quals s'apleguen en diferents reals decrets que figuren en el cor de la llei.

Este conjunt de professionals ha sol·licitat constituir-se en col·legi professional d'acord amb la Llei de La Generalitat 6/1997, de consells i col·legis professionals, i el reglament de desenrotllament d'esta, Decret 4/2002, de 8 de gener. En eixos projectes legals s'indica que les que posseïsquen la titulació acadèmica o professional, o reunisquen els requisits que exigixen les lleis, tindran dret a ser admesos en el col·legi professional corresponent, en els termes que establisquen els referits estatuts.

Igualment, s'establix en el reglament que són professionals col·legiats, entre altres, aquells en quès per concórrer raó d'interés públic justifiquen la creació d'un col·legi professional que limite l'exercici lliure de la professió.

Per a exercir les activitats dimanants d'estes professions és necessari posseir el títol corresponent, no podent exercir-se de forma lliure per qui ho desitge si no se disposa del corresponent títol, segons el que disposa la disposició addicional única de l'Ordre de 14 de juny de 1984, del Ministeri de Sanitat i Consum, que regula les competències i funcions del tècnics especialistes en la branca sanitària de segon grau.

Dit açò, i tal com indica el Consell Jurídic Consultiu en el seu informe, cal concloure que concorren els requisits necessaris perquè es cree el Col·legi de Tècnics Superior Sanitaris de la Comunitat Valenciana.

Per altra banda, dec destacar l'absoluta i total competència del Consell de La Generalitat i d'estes Corts per a legislar en matèria de col·legis professionals i exercici de les professions titulades, d'acord amb la legislació vigent: Constitució espanyola, Estatut d'autonomia, Llei bàsica d'estat de col·legis professionals i Llei de consells i col·legis professionals de la Comunitat Valenciana, i el decret que la desenrotlla.

Igualment destacar la doctrina que sobre el particular ha vingut dictant el Tribunal Constitucional, en la qual s'arrepleguen les tesis doctrinals majoritàries que entenen els col·legis professionals com corporacions constitucionalment reconegudes i dirigides no sols a la consecució de fins estrictament privats, sinó essencialment a garantir que l'exercici de les professions, configurat com un servici al comú, s'ajuste a les normes que asseguren, tant l'eficàcia com l'eventual responsabilitat en el dit exercici, el qual, d'altra banda, ja ha garantit l'estat per mitjà de l'expedició del títol habilitant.

En definitiva, senyories, la constitució d'este col·legi permetrà a un col·lectiu de professionals de la sanitat dotar-se d'una organització adequada, capaç de vetllar pels seus interessos, així com ordenar l'exercici de les professions, de manera que quede degudament assegurada la protecció dels drets dels ciutadans.

Per tot l'exposat, crec reiterat que el Grup Parlamentari Popular està totalment d'acord amb la creació d'este col·legi professional i, en conseqüència, i com ja vaig anticipar al principi de la meua intervenció, anem a rebutjar l'esmena de totalitat presentada pel Grup del Compromís.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Aplaudiments)

Per a rèpliques -i a més l'ha demanat- té la paraula pel Grup Compromís la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

No entenc que se'ns acuse, a nosaltres, amb aquesta esmena a la totalitat, de negar el pa i la sal als treballadors i a les treballadores. Ens sembla una expressió molt desafortunada, entre altres coses perquè són vostés els que estan proposant una llei que no permetrà treballar a aquells professionals que a pesar de tindre el seu títol acadèmic no podran exercir si no paguen unes quotes al col·legi professional.

Nosaltres no volem que s'arribe fins al punt, com el que s'està plantejant en estos moments en el col·legi d'advocats, en què després de cinc anys de carrera, tenint el títol de llicenciat en Dret, no podràs exercir la teua professió si no superes un examen del col·legi professional. Coses com aquesta són inadmissibles, i coses com aquesta són les que passen moltes voltes en els col·legis professionals. Per tant, no anem a recolzar mai una llei que obligue a col·legiar-se.

A més, estem parlant d'unes entitats. , els col·legis professionals, entitats privades, que es basen en una llei, com déiem abans, de l'època franquista; són entitats que defensen interessos corporatius i que permeten que hi hagen discriminacions a l'hora d'accedir, per exemple, als càrrecs directius. Aquesta llei no diu el contrari, i la llei estatal permet que n'hi hasquen diferències per a accedir a determinats llocs de direcció, diferències d'antiguitat, residència, edat. Nosaltres mai anem a permetre aquest tipus de discriminacions en associacions o entitats d'interés públic.

El que sí que m'agradaria és que se m'explicara, des del Partit Popular, quin és l'interés públic del col·legi professional. Perquè no hi ha ninguna funció que no es puga fer, o bé des de la conselleria. , tot el tema de controlar l'intrusisme, que era per al qual, en un principi, sobretot, es van crear els col·legis professionals, i tampoc hi ha ningun interés públic per a defensar els drets dels treballadors i treballadores, perquè aquesta funció la fan d'una manera estupenda els sindicats de treballadors i treballadores, que per això estan.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat, senyor Ferraro.

Té la paraula el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Albiol.

Vaig a començar pel final. No té res a vore els sindicats amb els col·legis professionals. El Tribunal Constitucional ha arreplegat, però ja

, amb eixe tema. Diu que se pot estar sindicat i pertànyer a un col·legi professional; no són incompatibles. Per tant, no continue vosté per eixe tema, perquè per ahí no hi ha res a fer.

Vosté ha basat la seua argumentació parlant de l'article 22 de la Constitució, el qual parla de l'associacionisme. Bé. El Tribunal Constitucional també ha entrat en eixe tema, però en multitud de sentències. I jo vaig a llegir-ne una, un fonament jurídic, d'una d'elles, que conclou d'esta manera, i la faig en castellà perquè està escrita en castellà: «La colegiación obligatoria, como requisito exigido por la ley para el ejercicio de la profesión, no constituye, pues, una vulneración del principio y derecho de libertad asociativa, activa o pasiva, ni tampoco un obstáculo para la elección profesional -artículo 3, 35 de la Constitución-, dada la habilitación concedida al legislador por el artículo 36 -fundamento jurídico 8, de otra sentencia anterior. »

Per tant, és evident que no n'hi ha confrontament amb l'article 22. L'associacionisme és una cosa i els col·legis professionals són una altra cosa. ¿Per quina raó? Doncs li ho vaig a dir, i vorà per quina raó el Partit Popular està per la defensa dels col·legis professionals.

Els col·legis professionals representen l'associacionisme dels professionals, però la garantia, la garantia per als receptors dels treballs d'estos professionals, la garantia per als ciutadans. N'hi han uns tercers, i en este cas concret, senyoria, que són professions sanitàries, doncs diga'm vosté. , la raó és claríssima. Si jo li llig a vosté la Llei -li ho dic en seguida- d'ordenació sanitària, doncs vorà vosté -espere que la busque, perquè la tinc ací. Anem a vore. A vore si la busque. Que la trobaré, que no la trobaré-, Constitució espanyola, article 43, protecció de la salut:

És a dir, que es una professió constitucionalment protegida. Per tant, té dret a ser un col·legi professional, i, per tant, per això ho demanen els professionals.

Jo li demanaria, senyora Albiol, d'una manera ja definitiva, si vosté vol. Jo. , la veritat és que sé. Com vosté és una persona jove, doncs m'agradaria que deixaren de defendre estes teories tan arcaiques, perquè vostés jo crec que continuen en el segle XIX, o principis del segle XX.

Per exemple, vosté m'ha parlat a mi d'una llei preconstitucional. Mire vosté, també ha entrat ahí el Tribunal Constitucional, que ha deixat molt clar que se pot. que una llei anterior a la Constitució se pot aplicar després, que a més ha sigut modificada després. Perquè si no fóra aixina, diga'm vosté com podíem haver estat en una llei del Codi civil espanyol, que era del segle passat -no del segle XIX, no, del XVIII pràcticament-, i hem estat utilitzant-lo fins a fa molt poc de temps. ¿També era preconstitucional, o no? No me diga vosté això, perquè això no té. , no se sustenta de cap manera, de cap manera.

I bé, li continue dient que vostés no han evolucionat. Jo la cride a vosté, senyor Albiol: ¡Vinga a la modernitat! Vinga. Canvie les estratègies i li anirà millor a vosté i al seu partit.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Per a fixació de posicions dels altres grups parlamentaris, té la paraula pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Elvira Jiménez.

La senyora Jiménez Gutiérrez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a possibles rèpliques, demana la. el Grup Parlamentari Compromís. un temps màxim de cinc minuts.

Senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Nosaltres també reivindiquen i agraïm la magnífica professionalitat dels tècnics superiors sanitaris del País Valencià, sobretot si tenim en compte l'estat lamentable de la sanitat al País Valencià: amb pocs recursos, poca inversió, pocs professionals i, per tant, el seu treball és necessari per a que la sanitat funcione dia a dia en el nostre país.

Ara bé, el seu magnífic treball no és argument suficient per a defensar la creació del Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris. A mi m'agradaria dirigir-me al Partit Socialista per demostrar-los la contradicció que suposa la defensa de la creació d'un col·legi professional que es dedica a defendre posicions corporatives -legítimes, però corporatives- quan deixa de banda la defensa d'interessos generals amb una visió global de la sanitat, amb una visió no compartimentada i deixa de banda la defensa dels interessos de tots els treballadors i treballadores de la sanitat i, en general, del País Valencià.

Nosaltres pensem que no és possible l'abstenció davant d'una llei que entra en contradicció amb la lliure sindicació, amb la lliure associació, amb la lliure elecció de professió o ofici i amb el dret al treball. És una contradicció abstenir-se davant d'aquesta esmena a la totalitat que l'únic que està demanant és que la col·legiació no siga obligatòria, que els col·legis professionals no siguen creats per lleis, sinó que estos interessos dels treballadors es defensen en els sindicats i que la dinamització de la professió es faça des d'associacions.

I, a més, açò és possible, sobretot la no obligatorietat de la col·legiació. De fet, ara després tenim el debat d'una altra llei, la creació del Col·legi Professional de Ciències Ambientals on en ningun moment parla de l'obligatorietat de la col·legiació. Per què a uns sí i a altres no? Realment, no n'hi ha ningun motiu per a obligar a aquestos professionals a col·legiar-se, a pagar unes quotes, que normalment són molt elevades, a una entitat privada per a poder exercir la seua professió lliurement, no n'hi ha ningun motiu per a crear aquest Col·legi Professional de Tècnics Superiors Sanitaris.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per al Grup Socialista. Muchas gracias, moltes gràcies.

Senyories.

Senyories, iniciem la votació ordinària de l'esmena. Comença la votació. Sí, 7. Abstencions, 33. No, 45. Queda, per tant, rebutjada.

Projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana (RE número 11. 549, BOC número 47)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, figura com a segon punt de l'ordre del dia el debat de la totalitat del projecte de llei de creació del Col·legi Professional de Llicenciats en Ciències Ambientals de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, pel Consell, té la paraula l'honorable conseller senyor De Rosa.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor Torró.

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Bon dia a tots i a totes. Promet brevetat, perquè una gran part dels arguments que vaig a posar ja han esta emprats per la meva companya a la intervenció anterior i, per tant, no vaig a insistir.

Nosaltres, com hem dit abans, defensem la lliure associació i, per tant, entenem que el tema dels col·legis professionals és una qüestió que deuria anar superant-se progressivament.

Abans he sentit en la tribuna d'oradors que algú ens demanava que ens actualitzéssim, que si. , que ens posàrem en el segle XXI. Jo vull recordar que els col·legis professionals és una herència d'institucions extremadament arcaiques, que deriven dels

romans i dels gremis medievals i que són institucions que es troben, com tot lo món sap prou bé, a mitjan camí entre allò públic i allò privat, que es basen en els principis d'exclusió i de regulació i que les funcions d'utilitat social que tenen estos col·legis són perfectament assumibles per part d'una administració democràtica, d'una administració transparent, d'una administració participativa, i, per tant, sent com són, per principi, assumibles eixes funcions de control, d'autoregulació de l'exercici professional a través d'uns altres tipus de mecanismes que no impliquen la creació d'estes institucions, que, insistixc, són unes institucions absolutament anacròniques, perquè deriven d'una època i uns temps a on primaven els principis d'exclusió, a on primava la divisió o separació de la gent per estrats i per estaments socials i, per tant, no són els elements adequats per a poder, insistixc, complir les funcions que, teòricament. , les funcions de servei públic que teòricament se li assignen en les lleis actuals.

D'una altra banda, les funcions privades d'eixos col·legis són perfectament també assumibles per les mateixes associacions professionals sense gaudir dels privilegis que li atorga la consideració de col·legis públics reconeguts per llei i, per tant, entenem que eixos privilegis deurien desaparéixer.

A més, normalment, els mecanismes pels quals se sol·licita la tramitació d'estes tipus d'institucions, solen ser mecanismes discutibles, ¿eh? , perquè partixen d'entitats o d'associacions que no solen representar quasibé mai a una. , no anava a dir ni a la majoria, ni tan sols a un segment significatiu dels professionals que van a ser susceptibles o que van a vore's afectats per aquesta col·legiació i, per tant, entenem que no és el procediment adequat tampoc per a poder dur açò endavant.

Tenint en compte totes estes qüestions, i tenint en compte una qüestió molt important, i és que, de forma sorprenent, perquè en ningun lloc s'indica el perquè, este col·legi o este projecte de llei no contempla la col·legiació obligatòria, com sí que ho contemplava en l'anterior, i algú tindria d'explicar per què uns col·legis sí i altres no, ¿eh? , quines són les raons que provoquen això. Entenent que no és obligatòria la col·legiació, la nostra posició davant d'aquest projecte de llei i de les esmenes que es plantegen, serà la d'abstenció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Dolores Huesca.

La senyora Huesca Rodríguez:

Por consiguiente, en nuestra opinión queda suficientemente acreditado el interés público y la utilidad social de estos profesionales. Han de saber, además, que han apoyado la iniciativa la Federación Andaluza de Ciencias Ambientales, la Coordinadora Estatal de Ciencias Ambientales, entidad en la que está integrada la Asociación de Ciencias Ambientales de nuestra comunidad, el Col·legi d'Ambientòlegs de Catalunya y que, recientemente, se ha creado el Colegio Profesional de Licenciados y Doctores en Ciencias Ambientales de las Islas Baleares.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada señora Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Projecte de llei de modificació de la Llei 9/1997, de 9 de desembre, de La Generalitat, de creació de l'Institut Cartogràfic Valencià. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135. 1 del Reglament de les Corts Valencianes (BOC número 53)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt següent, tercer punt de l'ordre del dia: proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135. 1, del Reglament de les Corts Valencianes, del Projecte de llei de modificació de la Llei 9/1997, de 9 de desembre, de La Generalitat, de la creació de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Senyories, supose que pel ritme que porta el debat vaig a fer cridar els diputats que es troben fora.

Senyories, sotmetem a votació la proposta de tramitació del projecte de llei pel procediment de lectura única. Senyories, comença la votació. Senyories, intentem votar bé. Comença la votació. Sí, 71; abstencions, 5. Per tant, queda aprovat.

Projecte de llei de modificació de la Llei 9/1997, de 9 de desembre, de La Generalitat, de creació de l'Institut Cartogràfic Valencià, en lectura única (RE número 12. 926, BOC número 53)

El senyor vicepresident primer:

Continuem amb el punt quart de l'ordre del dia: debat i votació del Projecte de llei de modificació de la Llei 9/1997, de 9 de desembre, de La Generalitat, de creació de l'Institut Cartogràfic Valencià, en lectura única.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Por todo eso, por razones de conveniencia técnica, de coordinación y de operatividad, el Consell ha considerado oportuno proponer a estas Cortes Valencianas este cambio de adscripción del instituto que se plasma en el breve proyecto de ley que les presento y para el que solicito, en nombre del Consell, el apoyo de todos los miembros de esta cámara.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Torn a favor. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

En primer lloc, com no pot ser d'altra forma, agrair als grups parlamentaris que hagen possibilitat el procediment de lectura única, que hagen recolzat el procediment de lectura única que va demanar el Consell. És veritat que mai més que ara està justificat un procediment de lectura única, atenent el que establix l'article 135 del Reglament de Les Corts, que determina que quan la naturalesa d'un projecte o una proposició de llei ho aconselle o la seua simplicitat de formulació ho permetra, el Ple de Les Corts, a proposta de la Mesa, d'acord amb la Junta de Síndics o a iniciativa d'esta, podrà acordar que el projecte es debata pel procediment de lectura única. Quan vam plantejar en la Junta de Síndics el procediment de lectura única, els grups parlamentaris de l'oposició van vore amb bons ulls que s'utilizara este procediment i hui, quan s'ha sotmés a la consideració de la cambra, no hi ha hagut cap vot en contra del procediment.

Entrant en el que és la reforma. La reforma és molt clara, és molt senzilla. Està clar que convé reformar l'article primer de la Llei 9/1997, de 9 de desembre, per la qual se crea l'Institut Cartogràfic Valencià, donat que en eixe article se li atribueixen les competències a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques. I pareix raonable, pareix raonable el que pretén la reforma que hui estem plantejant, i és que l'institut, com a òrgan autònom de caràcter mercantil adscrit a la conselleria que tinga atribuïdes les competències en matèria d'ordenació del territori amb l'objectiu d'impulsar, coordinar i, en el seu cas, fomentar la tasca de desplegament cartogràfic, fotogramètric, geodèsic, topogràfic i de qualsevol altra tecnologia geogràfica en l'àmbit de les competències de La Generalitat. Pensem que és més adequat, no han d'estar les lleis supeditades als canvis de competències que es produïsquen en el si del Consell. I, per tant, crec que és un encert que les seues senyories comprendran i recolzaran amb el seu vot.

Per tant, no canse les seues senyories. Res més i moltes gràcies, esperant el vot afirmatiu a este projecte de llei.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda. Gràcies per la brevetat.

Passem a la fixació dels altres grups. Pel Compromís, l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

Vol polsar? Té vosté la paraula, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a batre el rècord Guinness d'intervenció. El nostre grup està a favor de la tramitació en lectura única i a favor del projecte de llei de modificació de la llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté també per la brevetat.

Continuem. Pel Grup Socialista, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El projecte de llei que hui es planteja de modificació de la Llei 9/1997, de 9 de desembre de La Generalitat, de creació de l'Institut Cartogràfic Valencià, pretén, com ja s'ha dit, el canvi d'adscripció d'este organisme autònom de la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques a aquella conselleria que tinga atribuïdes competències en matèria d'ordenació del territori. Em sembla que amb major freqüència utilitzarà els serveis i actuacions d'este organisme, que és l'organisme que el desenvolupa.

El Consell ha renunciat a l'opció apuntada pel Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana de fer l'adscripció a l'actual Conselleria de Medi Ambient, que és la que ostenta a hores d'ara les competències en matèria d'ordenació del territori, i obrir la possibilitat de futurs canvis d'adscripció per decret. I ha optat per fer una adscripció genèrica que haurà de concretar-se posteriorment a l'esmentada conselleria.

El Grup Parlamentari Socialista, no obstant, vegem oportú el canvi d'adscripció, i per tant votarem favorablement.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories, votació a la totalitat. Comença la votació. Sí, 75 vots. Queda, per tant, aprovada.

Senyories, quan estiga produint-se la votació, jo pregue que no entre ni intente entrar ninguna senyoria ni ninguna altra persona a l'hemicicle. Moltíssimes gràcies.

Senyors uixers, estiguen pendents de complir esta norma.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la supressió del cànon digital indiscriminat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 621, BOC número 47)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt cinqué de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei especial d'urgència sobre la supressió del cànon digital.

Per a la presentació té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, don César.

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Grups que no han presentat esmenes. Pel Grup del Compromís, la il·lustre diputada Glòria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, hem presentat una esmena perquè entenem, en primer lloc sabem, que no és tècnicament possible fer una esmena a l'exposició de motius. Però el que passa és que nosaltres havíem presentat també una proposició no de llei pràcticament amb un contingut molt semblat a la que ha presentat ara el Partit Popular.

En eixe sentit, hem presentat eixa esmena, diguérem, formal a l'exposició de motius, sabent que això tècnicament no és possible, però sí que hem presentat també una esmena d'addició a la proposta concreta de resolució, que és el que se vota en aquesta trona.

Entre altres coses, l'he presentada per coherència, perquè el programa d'Esquerra Unida de 2004 ja es posicionava en contra del cànon digital, i concretament li donàrem suport a l'esmena que vaig presentar al Senat pel Grup Parlamentari Entesa Catalana de Progrés, sobretot perquè, tal com queda el text de l'article 25 del text refós de la Llei de propietat intel·lectual, pel que fa referència a la compensació equitativa per còpia privada als suports digitals, inclosos els discs compactes, els DVD enregistrables, els reproductors de MP3, les targes de memòria i fins i tot els telèfons mòbils, entenem que este text és absolutament discriminatori.

Amb aquesta regulació, que a més havia d'haver entrat en vigor a mitjans de gener, però és evident que el rebuig d'una part important de la societat el té paralitzat, i en estos moments el ministre de Cultura i el nou ministre d'Indústria el tenen damunt de la taula a l'hora de signar l'ordre que desenvolupa la llei, entenem que cal fer tota la pressió possible perquè es modifique aquest, que, com diguem, per al nostre grup, i concretament per a Esquerra Unida i per al seu programa electoral, és absolutament discriminatori.

Per tant, hem presentat eixa esmena perquè és evident que malgrat l'aprovació de la llei, aquesta és una qüestió que no està tancada i que continuarà amb el debat polític, generant un important debat al llarg d'aquesta legislatura.

La presa de posició de diferents plataformes, les de les associacions d'usuaris, la d'Unió de Consumidors i algunes formacions polítiques que, com nosaltres, hem criticat la concreció del cànon, així com l'existència de diferents fórmules utilitzades pels països del nostre entorn, auguren que, malgrat la pressió de determinats

, acabaran per modificar-se diferents qüestions que afecten els drets d'autors i, per extensió, al cànon digital.

Jo vull recordar que el dia 12 d'abril l'Eurocambra ha rebutjat penalitzar les descàrregues, i fins i tot ha sigut un diputat del partit socialista francés, Bono -però el Bono francés-, Guy Bono, el qui ha fet la defensa que les descàrregues no deuen ser delicte ni pirateria, sempre que no tinguen un fi lucratiu, segons la doctrina de la Fiscalia General de l'Estat, també a l'estat espanyol.

El debat que ha sorgit, com no podia ser d'una altra manera, i que avui també ve a les Corts Valencianes, fa palés l'ample rebuig que ha provocat la figura del cànon digital indiscriminat, justificat per la llei com la compensació equitativa per còpia privada, i que està gestionada per entitats privades, com la Societat General d'Autors i altres.

Sembla clar que la primera cosa que hauríem de revisar és el principi legal amb què es justifica el cànon. La llei estableix que els fabricants, importadors i distribuïdors d'equips, aparells i suports materials idonis per a reproduir obres protegides deuen pagar als autors i altres titulars del dret de propietat, encara que no siguen utilitzats per reproduir obres subjectes a dret de propietat intel·lectual.

Estem parlant d'un cànon que repercuteix en el preu de venda i paguen directament els consumidors, en compte d'imputar el cànon a allò que realment és còpia, que és l'obra general. Per tant, el cànon s'imputa indiscriminadament criminalitzant a tot el món, com si es dedicaren totes i tots els consumidors de les noves tecnologies a la pirateria.

Sembla més raonable -com a mínim jo crec que això és el que opina la major part de la societat- que si jo vaig a una botiga a comprar un CD de la música que a mi m'agrada, pague un recàrrec pel dret a la còpia de l'original, que aniria directament destinat a l'autor o als autors. I, sobretot, és més just que pagar un cànon per comprar un CD verge que vaig a utilitzar per al meu treball i que damunt va a recaptar i distribuir una societat privada de gestió de drets d'autors.

Això ens porta a un altre aspecte absolutament injust i qüestionable, com a hores d'ara és l'existència d'un cànon regulat per llei, una mena d'impost indirecte que és recaptat i repartit per entitats privades de gestió dels drets d'autors.

Aquesta és una delegació impensable per part dels poders públics, que no es produeix en altres àmbits. És incomprensible que es delegue per llei a un acord entre entitats de gestió de drets de propietat intel·lectual i les associacions de fabricants de suport digital, la quantitat del cànon. Un acord impossible que després deuen pactar amb els ministeris d'Indústria i Cultura, com si aquestos, els ministeris, foren les unitats administratives dels interessos d'ambdós sectors.

Però una altra qüestió és l'evidència, a més a més, que el cànon ni evita la pirateria ni els problemes que afecten a la creativitat i a la indústria cultural. De fet, si no existira el cànon, amb tota seguretat hi hauria més interés en perseguir la pirateria, ja que existeixen els mecanismes per acabar amb aquest pràctica.

Però, sobretot, el que és una raó de pes per eliminar aquest cànon digital és el fet que el futur immediat del negoci de la música i l'audiovisual passa ineludiblement per suports tecnològics cada vegada més

inaprensibles

en què la figura del cànon servirà de molt poc a l'hora de protegir els drets dels autors. El futur apunta als

i al

més que als actuals patrons.

El cànon actual genera un ample rebuig, com demostra la quantitat de signatures arreplegades per la plataforma «Tots contra el cànon», aproximadament tres milions de signatures; plataforma que planteja la negativa a eixa criminalització prèvia, o criminalització cautelar, dels usuaris de les noves tecnologies.

De fet, des del punt de vista dels consumidors i consumidores, aquest cànon suposa una restricció d'accés al progrés tecnològic. Hem comprovat com en els últims anys s'han incrementat els preus de producció de suport digitals, així com cada usuari o usuària ha patit en la seua butxaca el fet que el preu d'un CD o DVD s'ha incrementat prou, de tal manera que s'han plantejat fins i tot utilitzar altres fonts d'emmagatzemament.

El ben cert és que aquestes noves fonts han sigut gravades també pel cànon. De fet, el que s'arreplega també en la llei, i és profundament injust, és que qualsevol tipus de suport es podrà també gravar en el futur, siguen quines siguen les utilitats per a les quals es creen els nous suports.

Són totes aquestes raons, més la coherència amb les nostres propostes polítiques, les que ens duen a plantejar aquesta esmena, que de ser acceptada, implicarà, evidentment, la votació favorable a aquesta proposició de llei. I que implica, a més a més, un text que per a nosaltres és fonamental, el que diu exactament la proposició, que és una negociació que puga fer en un futur immediat compatible els drets intel·lectuals dels autors amb propostes que no generen aquest ampli rebuig social que genera, concretament, la proposta del cànon indiscriminat.

En aquest sentit, i per a nosaltres, i esta és l'esmena a afegir al text proposat pel Partit Popular, entenem que caldrà explorar, com dien en la nostra esmena, la possibilitat que la compensació del dret de còpia privada s'aplique directament sobre l'obra que li genera, que serà l'única manera de garantir que, efectivament, existix eixe dret a còpia compatible amb el dret a la protecció del dret intel·lectual dels autors, però sense que això implique la criminalització, la sospita i, sobretot, un gravamen indiscriminat d'una taxa que al final gestionen empreses privades i que cap i ningú pot garantir que realment van després als autors intel·lectuals de les obres.

És per això que esperem que el Partit Popular arreplegue aquesta esmena d'addició, perquè entenem que millora el text d'allò plantejat i que, en definitiva, és, si més no, allò que volem: iniciar el debat social per a evitar que aquest cànon, que encara no s'ha desenvolupat l'ordre de la seua aplicació, se pose en marxa.

I en eixe sentit, evidentment, Esquerra Unida, coherentment amb les seues propostes polítiques i amb el seu programa electoral i en totes les decisions dels òrgans de direcció, recolzarà totes les mesures que vagen en el sentit de l'eliminació del cànon digital i en el sentit de la negociació de noves fórmules que puguen garantir la protecció dels drets intel·lectuals dels autors, però, sobretot, que protegixen els usuaris, els consumidors, els internautes, els joves, i la gent menys jove, però que també utilitzem les noves tecnologies, d'eixa presumpta criminalització prèvia, que és el que d'alguna manera estableix el cànon digital.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputada senyora Marcos.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la diputada Lola Gay.

La senyora Gay Bódalo:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor vicepresident primer:

(inintel·ligible)

La senyora Gay Bódalo:

Y, desde luego, quisiera aprovechar para que el Grupo Popular nos intentara explicar cuál ha sido la evolución ideológica que les lleva de aprobar las tarifas que hoy están vigentes en esta materia a solicitar la modificación de una ley, la Ley de propiedad intelectual, que fue aprobada tan solo hace dos años con el voto de su grupo en las Cortes Generales. Va a ser difícil, señor Sánchez, pero creo que es lo que procede después de que usted presentara esta proposición.

(Aplaudiments)

Por otra parte, los niveles de penetración de la sociedad de la información en España se han ido incrementando año a año, por lo que para nada la compensación por copia privada perjudica al desarrollo de la sociedad de la información, todo lo contrario. Y ustedes se olvidan de lo fundamental. El desarrollo de la sociedad de la información requiere esencialmente de dos elementos: unas redes tecnológicas que permitan la circulación y el acceso a los contenidos, y estos mismos contenidos. Si a quienes los producen, si a quienes los crean no les reconocemos sus derechos y les retribuimos justamente acabaríamos con la sociedad de la información que no tendría nada que ofrecer.

Termino. Yo les pediría que hicieran un ejercicio de responsabilidad y admitieran la enmienda presentada por este grupo, y juntos nos pusiéramos a trabajar y a intentar plantear alternativas que respondan a todos los intereses puestos en juego.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per l'acceptació de l'esmena, senyor Sánchez, l'il·lustre diputat.

El senyor Sánchez Pérez:

(So d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

(So d'un telèfon mòbil)

(so d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Pel Grup Parlamentari del Compromís, la senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

En primer lloc, per a agrair l'acceptació de l'esmena i fer palés, evidentment, que votarem a favor del text amb la incorporació de l'esmena.

El que passa és que jo. , he de manifestar un poc la meua perplexitat, perquè estem parlant del cànon digital, que a vegades no sabem massa bé què és el que es parla des de la trona. A mi em preocupa molt que algú vullga desqualificar els arguments dels altres, sobretot quan són coherents amb la seua trajectòria política. I, evidentment, jo no puc acceptar que des d'esta trona se desqualifiquen els arguments del meu grup, coherents. , sempre. , en la mateixa posició des del programa electoral de 2004, dient que són arguments de taverna. Perdone, senyora diputada, me sembla, primer, impossible d'acceptar.

Jo li demane a vosté que eixa desqualificació enfront d'un argumentari que compartim amb més de tres milions d'usuaris que han signat la plataforma «Cànon digital, no», que compartim amb la Unió de Consumidors, que compartim amb sindicats, que compartim amb tants i tantes joves i persones usuàries de les noves tecnologies. Jo li demanaria que vosté tinga els seus arguments, que jo no vaig a desqualificar. Però no accepte, en absolut, que diga vosté arguments tavernaris a aquells que mantenen un important nombre de persones d'aquesta societat. Perquè en eixe cas, jo també hauria d'entrar a parlar de

, com la del president de l'SGAE, que avui mateixa ha dit que ¡no va a passar el decret ni pel consell de

Mire vosté, això no és seriós, eh? Perquè el decret que ha de regular això està damunt de la taula del senyor Sebastián i del senyor Molina. I, per això, és l'oportunitat i la idoneïtat de parlar d'aquestes coses a hores d'ara. Perquè estem parlant en un moment que encara estem a temps de contemplar que aquesta situació, aquest cànon digital, la seua regularització, pot esperar un any, mentres es fa la negociació, que garantixca que se protegixen els drets dels autors, però, sobretot, se protegeixen els drets dels usuaris.

I torne a dir: el dia 12, eh? , l'Eurocambra està semblant ja, ja està assentant, d'alguna manera també, doctrina en el sentit coincident, per una altra banda, amb la doctrina de la Fiscalia General de l'Estat, que és essencial no obstaculitzar l'accés a la cultura, i, per tant, s'està rebutjant el penalitzar les descàrregues.

Vol dir: hi ha una sèrie de països, efectivament del nostre entorn, que tenen una cosa semblant al cànon, i altres que no. Per tant, jo crec que nosaltres estem en el moment de mirar com se pot protegir, a l'hora, els drets dels usuaris i també els legítims drets dels autors als drets de la propietat intel·lectual.

Sembla que avancem aprovant aquesta proposició. I, per tant, nosaltres li donarem suport a la proposició original, a la incorporació de l'esmena del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Pel Grup Socialista, senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

Como le he dicho, el PP ha votado, ha apoyado en el parlamento la vigente regulación de la copia privada, muchas veces. Pero por si acaso se les ha olvidado, un repaso.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Gay Bódalo:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Sánchez Pérez:

Y en este sentido les pongo un ejemplo. El Partido Socialista empezó diciendo, en la Comunidad Valenciana y en España, «no» a los trasvases, y ahora el Partido Socialista de España y de Cataluña dice «sí» a los trasvases, y el Partido Socialista de la Comunidad Valenciana se queda solo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Tanque les portes, per favor, de l'hemicicle.

Senyor Pañella.

Senyories, comença la votació.

Sí, 51; no, 34. Queda, per tant, aprovat.

Moltes gràcies, senyories.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'abastiment d'aigua lliure de contaminació a tota la població de la Comunitat Valenciana i l'elaboració d'un nou programa d'actuació per a lluitar contra la contaminació de les aigües per nitrats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 918, BOC número 57)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 6 de l'ordre del dia que es: presa en consideració de la Proposició no de llei especial d'urgència sobre abastiment d'aigua lliure de contaminació a tota la població de la comunitat i l'elaboració d'un nou programa per a lluitar contra la contaminació de les aigües per nitrat.

Per a la presentació i defensa té la paraula, l'il·lustre diputat, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president.

Senyories.

Esta proposició no de llei que presente a la seua consideració va dirigida a instar al Consell, a garantir l'abastiment d'aigua a tota la població de la Comunitat Valenciana així com a lluitar contra la contaminació per nitrats que afecta gran part dels recursos hídrics valencians, dels quals s'abastixen 202 municipis de la nostra comunitat.

La contaminació és un problema greu, senyories, però desgraciadament no és el pitjor dels que afecta l'aigua en la Comunitat Valenciana. És infinitament més danyós per a la situació hídrica valenciana i per al futur de l'aigua a la nostra comunitat que el Partit Popular es dedique contínuament a contaminar l'opinió pública valenciana amb mentires sobre l'aigua.

(Aplaudiments)

Precisament, estos dies estem immersos en l'últim episodi de contaminació produït arran de la fórmula utilitzada pel Govern d'Espanya per a pal·liar els problemes d'abastiment d'aigua en l'àrea metropolitana de València. Camps ha qualificat esta fórmula d'humiliació, i ho ha fet basant-se en que, cite textualment, significaria que el que no es permet per a nosaltres es permeta per a altres territoris d'Espanya. Si això fóra cert, senyories, el meu grup, i jo el primer, estaríem amb Camps exigint al govern que retirara immediatament la seua proposta, immediatament. Però no ho és, senyories, no ho és. La humiliació a què es referix Camps no existix, simplement perquè no és cert que es vaja a permetre a Barcelona el que no se li ha permés a la Comunitat Valenciana. Es tracta precisament, senyories, del cas contrari, precisament del cas contrari, perquè el Govern d'Espanya porta anys aplicant a la Comunitat Valenciana la mateixa fórmula per a abastir València i els municipis d'Alacant que ara utilitzarà per a abastir Barcelona. En concret, en este any, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer ha realitzat en 2008 tres ofertes públiques d'adquisició de drets d'aigua: la primera en gener, la segona en març i la tercera en abril, esta última ara encara en període de presentació de sol·licituds. La d'abril, per cert, s'ha publicat en el BOE el 29 de març de 2008. Per tant, senyories, no està descobrint-se res nou en absolut.

Barcelona s'abastirà de 40 hectòmetres cúbics que li sobren a Aigües de Tarragona dels 120 que els compra als regants del delta de l'Ebre, una aigua que no se li lleva a l'Ebre, perquè és dels regants, ni es pren del riu, sinó dels canals de regadiu del delta, d'una aigua, senyories, per tant, que ja està en este moment fora del riu Ebre. No és, per tant, un transvasament. Transvasament era el que volia el president Montilla des del riu Segre al riu Llobregat, i no el va a tindre. I el que es va a fer a Catalunya és utilitzar la cessió de drets d'aigua, és a dir, que els regants venen la seua aigua a Aigües de Tarragona i esta al Consorci d'Aigües de Barcelona. I esta fórmula, senyories, denominada «intercanvi de drets d'aigua», està implantada pel govern Zapatero des d'octubre del 2004 en les conques del Xúquer, del Segura i del Guadiana i, per tant, senyories, la Comunitat Valenciana va ser, en aquell moment, la primera en beneficiar-se d'esta mesura, la primera.

En els últims dos anys, utilitzant este intercanvi de drets d'aigua, el Ministeri de Medi Ambient ha estat comprant aigua als regants del Xúquer en Castella-la Manxa per un volum de 60 hectòmetres cúbics i amb una inversió de 22 milions d'euros. Eixa aigua, a través del canal Xúquer-Túria, ha estat contribuint a l'abastiment de l'àrea metropolitana de València i a hores d'ara ho seguix fent encara, i això, senyors del Partit Popular, és el que ha permés que ni tinga ni tindrà València ciutat els problemes que hui té Barcelona. De la mateixa manera que els municipis de la província d'Alacant porten anys bevent l'aigua que el Ministeri de Medi Ambient està comprant als regants del Tajo, com vostés saben molt bé i amaguen molt bé també. Aigua que a través de l'aqüeducte Tajo-Segura i de la xarxa d'abastiment dels canals de Taibilla està arribant als domicilis alacantins. En concret, senyories, amb esta fórmula el Ministeri de Medi Ambient ha comprat ja 130 hectòmetres cúbics als regants del Tajo i està abastint amb ella els municipis de la província d'Alacant.

No existix, per tant, en esta qüestió, cap discriminació als valencians, sinó tot el contrari. El Govern d'Espanya ha tingut cap a la Comunitat Valenciana un tracte preferent, un tracte absolutament preferent. No hi ha més atac, senyories, a la dignitat dels valencians que la d'un president de la Generalitat valenciana que mentix els seus ciutadans.

(Aplaudiments)

Això sí que és un atac a la dignitat dels valencians i valencianes. És per eixe tracte preferent del Govern d'Espanya que en estos moments cap població valenciana, ¡cap població valenciana! , es troba en la mateixa situació que Barcelona ni ha patit un sol tall d'abastiment en els quatre anys que portem de sequera.

L'única cosa que existix és un intent de manipulació d'este tema per part del Partit Popular, que pretén anomenar transvasament allò que no és més que una cessió de drets d'aigua, i pretén qualificar de discriminació als valencians allò, senyories, que no és més que un tracte preferent a la Comunitat Valenciana.

No seguixquen mentint, senyors del Partit Popular, i reconeguen que esta connexió entre l'Ebre i Barcelona figurava en el seu programa hidrològic nacional, i vostés, en eixe programa hidrològic nacional no el consideraven un transvasament. ¡Ara sí, llavors no! Reconeguen les mentires que estan diguent.

El Govern d'Espanya no ha humiliat cap valencià al permetre que els regants de l'Ebre cedixquen la seua aigua perquè puguen beure els habitants de Barcelona, com afirma el president Camps. Els socialistes valencians, adone-se'n, mai ho permetríem. Els socialistes valencians ¡mai permetríem eixa qüestió! , eixa discriminació.

Si el que vol Camps és que la Comunitat Valenciana puga també accedir a possibles cessions d'aigua dels regants de l'Ebre, que expose la qüestió amb la serietat que el tema requerix, amb serietat, sense demagògia. Però, al fer-ho, caldria considerar tots els aspectes i partir de l'experiència que ja tenim en utilitzar les cessions dels drets d'aigua. Aspectes com el preu, l'experiència ens indica, i a açò no s'ha referit Camps, que el preu final de l'aigua venuda pels regants del Tajo i posada en els domicilis alacantins duplica, ¡duplica! , en alguns casos les tarifes actuals de l'aigua que ve normal del Tajo-Segura, i això a pesar que la infraestructura del Tajo-Segura utilitzada per al transport ja està feta, motiu pel qual hauria d'estudiar-se seriosament, abans de llançar cap proposta, si seria viable econòmicament portar aigua dels regants de l'Ebre fins a Alacant, tenint en compte, en primer lloc, a quin preu ens vendrien l'aigua els regants de l'Ebre, conscients de la demanda que n'hi ha; i, en segon lloc, el cost d'una conducció de més de cinc-cents quilòmetres amb uns bombejos i impulsions corresponents, considerant que la que es va a fer per a Barcelona costarà 150 milions d'euros i que només és de 60 quilòmetres i va a cel obert.

No costa molt deduir que els regants alacantins no podrien pagar eixa aigua a un preu més car que el de la reutilització o la dessalinització, això és evident. Per tant, quan el Partit Popular parla d'aigua de l'Ebre per als agricultors, en realitat està parlant d'aigua de l'Ebre per a les urbanitzacions, hotels i camps de golf,

¡que tenen perfecte dret a demanar-la i obtindre-la! , i. , adone-se'n, ¡i nosaltres recolzem eixe dret! ,

(aplaudiments)

el recolzem, al contrari del que vostés contínuament estan diguent-mos, però sense enganyar a ningú, anomenant cada cosa pel seu nom i sense utilitzar ni manipular els agricultors, com vostés fan permanentment.

Finalment, també caldria considerar la qüestió de quanta garantia oferix la cessió de drets d'aigua. A este respecte, cal recordar que els drets no es compren per sempre, sinó pel temps que estipule el contracte. Es tracta, per tant, d'una fórmula provisional, que pot ajudar a pal·liar problemes puntuals d'aigua, però no a solucionar un problema de dèficit estructural com el valencià.

Els problemes estructurals s'aborden amb actuacions de caràcter permanent, senyories, com la modernització de regadius, perquè el 80% de l'aigua de la Comunitat Valenciana es destina al regadiu, el 80%, i això, la consellera, que estava en este moment ahí, ho sap perfectament,

i pot estalviar-se un volum important, per tant, instal·lant el reg localitzat. Únicament les modernitzacions executades pel Govern d'Espanya en els regadius de la Comunitat Valenciana durant els últims quatre anys, govern Zapatero, han suposat un estalvi, només en modernització de regadius,

de 147 hectòmetres cúbics, que es convertixen en nous recursos disponibles.

I, senyor president, li demane que faja callar la bancada popular, perquè crec que estan

faltant-me al respecte.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyor diputat.

Esta presidència, que actua sempre d'acord amb el reglament, té de corregir-li les seues paraules, perquè no sent en este moment ninguna expressió que li afecte ni a la seua dignitat ni al decòrum de la cambra. Per tant, és inexacte el que vosté diu.

Continue amb l'ús de la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor president.

També són actuacions estructurals les millores de les conduccions d'abastiment, per les quals la Comunitat Valenciana perd actualment el 30% de l'aigua que s'injecta en elles, ¡el 30%! se perd en les conduccions d'abastiment sense que La Generalitat faja absolutament ninguna actuació al respecte.

Com també són actuacions estructurals les dessalinitzadores, perquè permeten obtindre aigua dolça d'un depòsit inesgotable com és el mar. Adone-se'n, dessalinitzadores com la del Llobregat, que, per cert, garantirà l'abastiment de Barcelona a partir de l'any que ve, totalment, així com les que s'estan construint també a Barcelona i que aportaran 200 hectòmetres cúbics a partir de l'any 2011 i que faran que ja per sempre Barcelona no torne a tindre el problema que en estos moments té

solucionat gràcies a unes dessaladores que vostés

i que vostés estan entorpint la seua construcció en la Comunitat Valenciana, senyors del Partit Popular.

La discriminació, senyors del Partit Popular, és que el Consell estiga impedint el govern que construïxca les dessaladores a la Comunitat Valenciana. Eixa és la discriminació. Unes dessaladores que són el futur immediat per a l'abastiment de Barcelona. La discriminació, senyors del Partit Popular estan practicant-la vostés amb el seu propi poble,

amb el seu propi poble, i això ja no es diu discriminació, senyors del Partit Popular, això es diu traïció al seu propi poble,

(aplaudiments)

traïció al seu propi poble. Traïció a les legítimes necessitats del poble valencià a canvi d'uns rèdits polítics que Camps encara no sap si posarà als peus de Rajoy o d'Esperanza Aguirre,

(Aplaudiments)

Senyores i senyors del Partit Popular, deixen de contaminar amb les seues mentires i els seus falsos discursos patriotes,

perquè això del patriotisme, en vostés, mire què els dic, no els queda bé, perquè els ve molt de nou, això del patriotisme.

Vostés, senyors del Partit Popular, convoquen manifestacions, que nosaltres, mentrestant, seguirem treballant pels valencians, com hem fet i seguirem fent sempre.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Grups que han presentat esmenes. Pel Compromís, senyor Torró.

Senyor Torró, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Després de sentir, el que acabem de sentir ací, jo no sé si valdria la pena canviar el rètol este que tenim ací darrere de Corts Valencianes pel dels

. Perquè, clar, estem davant d'una proposició no de llei que parla sobre la contaminació d'aigua per nitrats, i ací vénen i mos conten una altra pel·lícula. En este cas, ho ha fet el representant del Partit Socialista, però açò ja és una cosa que ve sent absolutament habitual, és a dir, aprofitar el que siga per a parlar de coses que no tenen res a veure amb el que ací toca parlar.

I, sincerament, jo crec que estem fent-li un flaquíssim, flaquíssim favor als ciutadans i ciutadanes del nostre país quan ens dediquem a fer este tipus de coses, quan substituïm, quan substituïm el que hauria de ser un debat enriquidor d'idees per simplement, ací, llançar-se els trastos al cap absolutament a compte de qualsevol cosa. Jo sincerament pense que eixa no és la qüestió.

De totes maneres, s'han dit algunes coses, i clar jo tampoc vull defugir el debat, i ara jo sol·licite permís al senyor president per a que em done la llicència de parlar del que no toca parlar, que és del que s'ha parlat fins ara. No vaig a fer-ho molt llarg, però. perquè després em centraré en la proposició no de llei que crec que és el que ací hauríem d'estar discutint. Però cal dir que jo he sentit ací coses i que estan sentint-se coses estos dies que realment criden al cel.

Jo crec que és imprescindible, imprescindible, canviar la política d'aigües.

(So d'un telèfon mòbil)

Imprescindible. I em fa l'efecte que els canvis que s'anuncien en este futur, després de vore el que està veent-se són canvis que van a pitjor, en compte d'a millor.

I vull recordar una qüestió. Fa dos, tres anys, no farà més, el nostre grup ja assenyalava la crisi immobiliària i el que podia passar, i tots ens dien que érem uns

, que això no podia passar, que era impossible, que hi hauria

. I la prova està en que la crisi que estem patint en la qüestió immobiliària és gravíssima i és. afectant el sector financer i molt més aguda del que s'imaginava molta gent fa dos o tres anys, la qual cosa ve a donar-mos la raó.

I, per tant, insistim en una qüestió fonamental: o canviem el model de gestió de l'aigua i canviem al mateix temps el model urbanístic, cosa que pel que sembla el representant del Partit Socialista tampoc té massa interés, o canviem això o no anem a poder gestionar el futur del nostre país i anem al col·lapse. Potser tarde dos anys, potser en tarde deu, però va a passar amb tota, amb tota seguretat.

Jo sent ací que es diuen: «Anem a fer coses que no són transvasaments. » Jo no sé com dir-li, potser que no siga un transvasament però, per descomptat, gastar-se 180 milions d'euros, que és l'última informació que ha aparegut, per a una mesura que té un caràcter estrictament conjuntural, jo no sé si acaba de ser massa raonable, perquè si està fent-se una dessaladora que va a resoldre els problemes a partir de l'any que ve, no sé si gastar-se eixa barbaritat de diners per a fer una cosa que és conjuntural, jo no acabe de vore-li la

, perquè una vegada feta, per què no tornar-la a aprofitar?

Això és el que preocupa realment, independentment de moltes coses de les que ha dit que són certes, en la qüestió de les compres de drets i tot això, però no és pot comparar una cosa amb una altra.

Per tant, o canviem la política d'aigua o -insistisc- anem al col·lapse, o canviem la política urbanística o anem al col·lapse. I el pitjor de tot, el pitjor de tot és que jo estic convençut que en el fons tots, tots i totes els que estem assentats ací som absolutament conscients d'eixa veritat. Tots i totes. Però, què passa? Que hi han altres interessos, que són els interessos partidistes i els interessos d'alta mena que van per damunt d'això que deurien ser els interessos generals.

I, bé, vaig a centrar-me després d'esta digressió, vaig a centrar-me en el que toca, que és una proposició no de llei, que a mi em sembla molt raonable, a mi em sembla molt raonable, sobre el problema de la contaminació de l'aigua per nitrats; perquè és un problema importantíssim que afecta moltíssima gent, que és un problema de salut, no sols és un problema ambiental en termes globals, sinó que, a més, és un problema de salut perquè afecta les persones que beuen o que no poden beure l'aigua que està com contaminada, i que és un problema que lluny de resoldre's, de forma més o menys generalitzada, tendix a agreujar-se en el temps.

Ja fa uns mesos, en octubre. en novembre va ser el ple concretament, vam presentar una pregunta sobre esta qüestió perquè hi havien tota una sèrie de decrets i de plans que el Consell havia dissenyat per tractar de posar remei a aquesta solució, i la consellera d'Agricultura ens va fer una exposició prou extensa, per a explicar una miqueta com havia resultat tot açò. Del final, jo recorde que li vaig deixar la paraula per a que acabara d'explicar, perquè s'havien quedat unes qüestions importants des del nostre punt de vista per resoldre; qüestions que al final no van acabar d'aclarir-se, com eren les xifres de la millora o empitjorament de les mostres de pous que, en definitiva, és el que havia de donar la mesura que. de fins a quin punt eixe pla havia funcionat o no havia funcionat.

La veritat és que el que un acaba arribant a la conclusió després d'analitzar les xifres que va donar la consellera en eixe moment, és que de les mostres per a valorar-ho només valia un 66%, i que d'eixe 66% hi havia com a mínim, com a mínim un 36% de llocs on havia empitjorat i, a la qual cosa, si sumem els llocs on. el nivell de nitrats romania estable ens donava un total d'un 55%. Això amb dades de la conselleria que, a més, tal com estaven formulades convidaven a sospitar sobre la seua credibilitat.

Per tant, el problema seguix existint, i seguix existint per dues raons fonamentals: primer, perquè hi ha un problema estructural: la contaminació dels nitrats té unes causes estructurals que hem d'analitzar i la principal causa estructural a banda de l'ús de l'agricultura és fonamentalment el descens del nivell dels aqüífers, perquè els aqüífers quan baixen els seus nivells, lògicament, els nivells de concentració d'elements salins i entre ells de nitrats tendixen a augmentar considerablement. I, després, un model de desenvolupament agrari que no és l'adequat ni l'òptim per a això i, a més, suposa un increment del consum d'aigua, etcètera, etcètera. Per tant, caldria insistir sobre les dues qüestions.

La conselleria i, en general, el Consell, perquè açò no deuria ser una qüestió d'una conselleria sinó de moltes més, sols s'ha preocupat d'una d'eixes parts, i és el tema de buscar de quina manera l'agricultura podria millorar el consum de nitrats. Però ho ha fet a través d'una sèrie de plans que en absolut impliquen obligatorietat. Tota la intervenció de la consellera quan ens explicava això estava farcida d'expressions com «orientatiu», «orientatiu», «incentivar», és a dir, res que signifique realment obligar als que estan provocant eixa contaminació a tractar de canviar les seves pràctiques. Està bé la incentivació, però si eixa incentivació no dóna resultats i, a mes, no ve acompanyada per mesures de caràcter més dràstic, difícilment podrem resoldre la qüestió.

Per tant, tenint en compte, a més, que este tipus d'actuacions vénen fixades per directives europees, especialment, molt especialment, la Directiva marc de l'aigua que jo convidaria tots els responsables d'aigua i tota la gent que parla d'eixa qüestió que se la llegiren, si no la directiva del seu conjunt, almenys els fullets que van circulant per ahí que la resumixen, perquè moltes de les coses que es diuen des d'aquesta trona probablement no es dirien si es tinguera coneiximent d'eixa Directiva marc de l'aigua i del que suposa d'obligat compliment per a totes les administracions públiques, una de les qüestions fonamentals a la que li dedica especial atenció és el tema de la qualitat de l'aigua.

Per tant, és un repte molt important, i el que ve a plantejar la proposició no de llei és que es passe de les declaracions i de les paraules als fets, que es passe de la incentivació o de l'orientació a la presa de mesures concretes per a que realment es puga abordar la qüestió, i no sols que no s'agreuge el problema, sinó que el problema es resolga a curt i, sobretot, a mitjà i llarg termini perquè a curt és molt complicat.

Per tant, anunciem el nostre vot favorable a la proposició no de llei i esperem sincerament dues qüestions: la primera, que s'acabe amb les polítiques hídriques insostenibles i, la segon, que es deixe d'utilitzar la política hidràulica com una arma de la lluita partidària i comence a plantejar-se seriosament què fem en aquest país en el futur per a resoldre els greus problemes d'aigua que tenim.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La rèplica del Grup Parlamentari Socialista.

Cada grup sense esmena. Pel Grup Parlamentari Popular, i abans de donar-li la paraula al senyor Císcar, esta presidència vol donar lectura a un escrit.

Hi ha un escrit d'entrada d'aquí

(inintel·ligible)

. que diu: «A la Mesa de les Corts Valencianes» -el llig per a aclarir i aixina s'estalvien expressions d'algunes senyories.

«Carmen Ninet Peña, portaveu adjunta del Grup Parlamentari Socialista, d'acord amb l'article 161. 4 del Reglament de les Corts Valencianes i davant la proposició no de llei de registre d'entrada 13. 918, sobre abastiment d'aigua lliure de contaminació a tota la població de la Comunitat Valenciana, presenta la següent esmena de modificació.

»A la proposta de resolució punt 1:

»On diu: "Garantir. contaminació".

»Ha de dir: "Garantir l'abastiment d'aigua a tota la població de la Comunitat Valenciana. "

»Corts Valencianes, 15 d'abril de 2008. Carmen Ninet Peña. »

Per tant, pregue a les seues senyories que s'adonen de la variació que hi ha hagut entre una cosa i l'altra. Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Císcar.

Quan vullga, senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

(So d'un telèfon mòbil)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Bien, si tanto les preocupa el problema del agua en nuestra tierra, si tanto les preocupa el abastecimiento, si tanto preocupa la contaminación, yo creo que ahora tienen una oportunidad inmejorable, inmejorable, para enmendar. Y cuando próximamente se debata el respaldo de esta cámara al informe que el presidente de La Generalitat presentó ante el Comité de Regiones de la Unión Europea, y que éste organismo aprobó, no duden en apoyarlo, no lo duden lo más mínimo.

(Aplaudiments)

Sabemos que el Partido Socialista, el PSPV, se encuentra ante una difícil disyuntiva. Saben que no tienen el más mínimo crédito ante los valencianos cuando hablamos de problemas de agua. Y si todavía les quedaba alguno, creo que hoy lo acaban de perder por completo.

Se nos intenta vender como no trasvase lo que es un trasvase en toda regla. Han empleado todo tipo de términos para hablar del trasvase en esta tribuna y fuera de esta tribuna. Por escuchar algunos, yo he escuchado transferencia, he escuchado conexión de redes, he escuchado cesión de derechos, he escuchado captación puntual de agua, he escuchado aportación puntual de agua, incluso hemos podido escuchar algo rarísimo, el término transfusiones. Ya sólo falta que a las tuberías les llamemos arterias, y lo tenemos todo. Y es que hay que reconocer que cuando ustedes quieren son unos maestros del disfraz, pero en esta ocasión no cuela. Y no cuela porque llevar agua de un sitio a otro a través de una gran tubería construida ex profeso para ello se llama trasvase,

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Y como el movimiento se demuestra andando, si tanto les preocupa, señor Signes, la contaminación de nuestros acuíferos, ya saben lo que tienen que hacer. Dejen de lamentar en privado los líos en que les mete Zapatero con sus contradicciones en el tema del agua, y unan su voz a la sociedad valenciana, su voz

(aplaudiments)

de Medio Ambiente tuvo ocasión de decirle que traten este tema, que traten el tema hídrico en la Comunidad Valenciana con seriedad. Y yo quiero terminar ésta mi primera intervención ante las Cortes Valencianas diciéndoles: yo también les pido seriedad, y además les pido coraje.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Císcar.

Per a la rèplica al senyor Císcar, pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Signes té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Císcar, dos qüestions.

La primera. Pareix que vosté sí que havia entés l'esmena que jo havia presentat a la meua proposició no de llei, perquè la intervenció que portava preparada era en eixe sentit, en el mateix sentit que el meu.

I segon tema, senyor Císcar. Vosté és nou en esta cambra i no sap, encara no ho ha comprovat, el que és preguntar-li al senyor Camps una cosa i que en conteste una altra. Si ho sabera no haguera dit el que ha dit.

(Aplaudiments)

Però bé, senyores i senyors del Partit Popular, els valencians i les valencianes han de conéixer que el Govern d'Espanya, el govern Zapatero, és el que ha portat l'aigua a la Comunitat Valenciana.

Els valencians i les valencianes han de conéixer que, gràcies a les actuacions fetes en estos quatre anys, cap ciutat ni poble de la Comunitat Valenciana ha patit ni patirà els talls d'aigua que amenacen hui Barcelona. Els valencians han de saber que l'aigua que es canalitzarà a Barcelona per pal·liar la seua manca d'aigua per a boca no és aigua de l'Ebre. Han de saber que es tracta d'aigua dels regants del delta de l'Ebre que la vénen a Aigües de Tarragona, i esta entitat al Consorci d'Aigües de Barcelona. Els valencians han de saber que açò no és cap transvasament de l'Ebre, riu del qual no es tocarà ni una sola gota, ni una sota gota. Els valencians i valencianes han de saber que, si haguera sigut així, els socialistes valencians seríem els primers en enfrontar-nos amb el Govern d'Espanya o a la Generalitat de Catalunya per evitar-ho. Perquè, senyors del Partit Popular, nosaltres som valencians abans que socialistes.

(Remors i aplaudiments)

Valencians abans que socialistes. No com altres de vostés.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, senyories.

El senyor Signes Núñez:

Els valencians.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, seguisca vosté exposant les seues idees, i pregue a la cambra que deixe parlar amb total llibertat el diputat que està fent l'ús de la paraula.

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, senyor president.

Han de saber que les nostres pressions davant el govern central, les pressions dels socialistes valencians, són les que han evitat que de veritat s'haja fet un transvasament de l'Ebre encobert. Són les que hem fet, les nostres pressions, són les que han evitat que de veritat s'haja fet un transvasament de l'Ebre encobert, com es pretenia fer amb el transvasament del Segre al Llobregat.

El poble valencià, els valencians i les valencianes, han de saber que els socialistes valencians som la garantia que als valencians i les valencianes no els falte mai l'aigua, no els falte mai l'aigua. El poble valencià, senyories, ha de saber que els socialistes valencians sí que tenim oberts canals d'interlocució amb el Govern d'Espanya, amb Catalunya, Aragó i Castella-la Manxa, que ens permeten i ens permetran negociar i consensuar sempre la defensa dels interessos de la nostra gent, i no com els passa a vostés.

Amb un president com Camps i un partit governant en la nostra comunitat com és el Partit Popular valencià, enfrontat a tots i per tot, senyors del Partit Popular, no anirem a cap lloc. Perquè, potser, fins i tot arribe un dia que en la seua bogeria confonguen molins amb gegants, com el

Quixot, eixe personatge de la literatura castellana.

Nosaltres, els socialistes valencians, tenim clar el nostre objectiu, molt clar. I com el Palleter, no consentirem que ningú xafe la dignitat del nostre poble.

(Aplaudiments)

No consentirem que ningú xafe la dignitat del nostre poble, senyors del Partit Popular, per molt que vostés intenten vendre al poble valencià la idea contrària.

Senyors del Partit Popular, reflexionen i sumen-se a la defensa real.

Senyors del Partit Popular, reflexionen i sumen-se al a defensa real, que no fictícia, dels interessos del poble valencià, del nostre poble, de la nostra gent. I els puc assegurar que si ho fan eixa nit dormiran molt millor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula il·lustre diputat senyor Císcar.

Quan vullga, senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar el punt que hem debatut. Senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 46. Queda rebutjada.

Senyories, se suspén la sessió i es reprendrà a les 16:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 2 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Es reprén la sessió amb el punt 8 de l'ordre, i després d'acord amb els síndics, se substanciarà el dècim i el nové, per este ordre.

Pregunta 83 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el Consell de l'Audiovisual, que formula la diputada senyora Nuria Espí de Navas (GP Socialista) (RE número 12. 931).

El senyor vicepresident primer:

Punt 8 de l'ordre del dia: preguntes orals, que anirem després llegint-les, d'acord amb l'article del Reglament de Les Corts.

I després he de fer constar amb caràcter previ que, segons es va manifestar en la Junta de Síndics d'ahir, dia 15 d'abril, el Grup Socialista formularà les preguntes 83, 91, 97 i 121 per a ajustar-se a allò disposat en l'article 155 del reglament.

Passem, senyories, per tant, a la pregunta número 83. I abans, vull agrair-los a tots els que estan aquí la seua puntualitat, la seua responsabilitat. I al vicepresident del govern, que cinc minuts abans ja estava per donar contestació.

Moltíssimes gràcies.

La diputada Nuria Espí té la paraula.

La senyora Espí de Navas:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Senyora Espí, la creació del consell audiovisual, com vosté sap, forma part del pacte per a la reforma de l'Estatut d'autonomia, que en el seu moment van consensuar els principals grups polítics d'estes Corts. I en ella se declarava la voluntat de promulgar una llei de creació d'eixe Consell de l'Audiovisual amb una personalitat jurídica pròpia, amb l'objectiu de garantir la pluralitat, la democràcia i la veracitat també informativa dels mitjans de comunicació públics.

Com vosté sap, eixe article 56. 3 és el que insta a este Consell de l'Audiovisual a vetlar pel respecte dels drets, les llibertats i els valors constitucionals i estatutaris en l'àmbit de la comunicació i els mitjans audiovisuals.

Des de juny de l'any 2006, s'han succeït els oferiments per a desenrotllar este Consell de l'Audiovisual, però ni en el seu moment el síndic del seu grup, el senyor Pla, ni el síndic d'Esquerra Unida, el senyor Ribó, respectivament, van acudir als oferiments, en principi, del mateix president de La Generalitat, senyor Camps, i després ja una reunió per part del vicepresident, aleshores Víctor Camps, per a desenrotllar l'Estatut en tot el seu àmbit.

En aquell moment inclús el líder dels socialistes valencians va enviar una carta al vicepresident del govern, en la qual afirmava que «el tiempo de los pactos había concluido», raó per la qual es declinava la invitació per a seguir prosperant en eixa busca de consens.

A pesar que, per una banda, esta voluntat de diàleg no estava per part del seu grup, en el mateix moment també vam presentar, cosa que era una paradoxa, vam presentar, com dic, una proposta en el registres de Les Corts del que podia ser eixa llei de l'audiovisual. I, per tant, propostes per anar desenrotllant l'Estatut en allò que a la part d'audiovisual es refereix.

Per part del Consell de La Generalitat, i en estes mateixes Corts, es va instar a rebutjar la seua proposta perquè, entre altres coses, necessitava del consens adequat, i necessita l'aprovació de tres quints, com diu l'Estatut d'autonomia. I, sobretot, eixe criteri desfavorable de la presa en consideració de la seua proposta, perquè la iniciativa es trobava en fase de consultes per part del govern amb el sector de l'audiovisual i es preveia també la celebració de reunions, com no podia ser d'altra manera, amb els grups polítics de la cambra per a arribar a eixe consens, que espere que puguem arribar en un futur pròxim.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyora diputada.

La senyora Espí de Navas:

síndic portaveu

dice y manifiesta que no se sienta para pactar, es porque ustedes lo utilizan, como casi todo, en período electoral, cuando les interesa. Y ustedes han utilizado el ente público de Televisión Valenciana durante todo ese tiempo después de la aprobación de la ley. Y sencillamente no han constituido el consejo porque les interesaba, porque les interesa. Porque compartirán conmigo que Televisión Valenciana se ha convertido única y exclusivamente en el portavoz del Partido Popular y de su gobierno.

Mire, ustedes están incumpliendo de forma intencionada claramente esta ley. Impriman a esta ley la celeridad y el ritmo de las leyes que les interesan, de las que ustedes quieren aprobar por inmediatez y rápidamente encuentran para aprobar y poner en marcha. Están faltando el respeto a su palabra, a su propia palabra, porque -insisto- es una ley que aprobaron ustedes solos. Y lo que es peor, desde luego, a la voluntad popular. Podíamos haber llegado a un consenso en la redacción de la ley.

(Aplaudiments)

Incumplimiento de las normas relativas al uso de la lengua valenciana también. ¡Basta ya! El Consell debe regularlo. Y la absoluta falta de pluralismo político, religioso, social, lingüístico y cultural. Y

(inintel·ligible)

. de una vez por todas el medio, la Televisión Valenciana. Responda a lo que se le pregunta por parte de los grupos políticos, porque es la respuesta siempre es la nada, la nada. A fin de cuentas solo les pido que el nivel de exigencia que han tenido ustedes en España y con el gobierno español exigiendo una televisión transparente y la creación de un consejo como el que el Gobierno de España ha creado, lo hagan aquí. Coherencia, señores del Partido Popular.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor vicepresidente, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, president.

(aplaudiments)

plantean ustedes. Esa falta de liderazgo es la que nos lleva a que en comisión lleguemos a acuerdos, e incluso se aprueben, como el del Síndic de Greuges, y al traerlo a pleno cambien de opinión. Supongo que algo parecido les debe llevar también cuando dice «no a los pactos», en este caso, en el del Consell de l'Audiovisual.

Mire, la Televisión Valenciana veo que no les gusta, que no les gusta nada. ¿No pensarán de verdad que ella es la culpable de su situación política? , porque deduzco de sus palabras que quieren trasladar eso. Hoy me dice que no le gusta lo que ha sacado estos días la Televisión Valenciana del agua. La verdad es que no lo he visto. Pero probablemente lo que no le gusta a usted.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

(Aplaudiments)

del audiovisual como el catalán, que es el que presentaron en su proposición, que fue rechazada en estas Cortes. Era prácticamente una copia literal. Sabe usted que ese consejo del audiovisual está impugnado, está recurrido por inconstitucional ante el Tribunal Constitucional por tener competencias intervencionistas y sancionadoras. No me lo estoy inventando yo. En él se toman decisiones de ceses de emisiones, coartando la libertad de información consagrada en el artículo 20 de la Constitución. Nosotros preferimos construir una televisión y un audiovisual desde, como digo, el consenso y el diálogo con ustedes, que espero que podamos conseguir. Y, en todo caso, espero imprimirle celeridad, que de ustedes también depende esta aprobación del Consell de l'Audiovisual.

Pregunta 134 al conseller de Presidència, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre mesures per a complir la Llei 52/2007, de 26 de desembre, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 15. 070).

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

La pregunta número 134, del senyor Lluís Torró. Té vosté la paraula.

El senyor Torró Gil:

La Llei 52/2007, de 26 de desembre, por la qual es reconeixen i amplien drets i s'establixen mesures en favor dels qui van patir persecució o violència durant la guerra civil i la dictadura, requerix un desenvolupament per part de les comunitats autònomes.

Aquesta implicació de les administracions autonòmiques, contemplada a sis dels seus vint-i-dos articles, és necessària per tal de fer efectiva la seua aplicació com a instrument vàlid perquè els hereus dels lluitadors per la llibertat puguen restaurar la seua memòria, els seus noms i perquè totes les víctimes puguen recobrar els seus drets vulnerats.

Quines mesures pensa desplegar el Consell per tal de complir amb les exigències d'aquesta llei que són competència de l'administració autonòmica?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula el vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Mire, senyor Torró, li vaig a contestar amb tota sinceritat. No pensàvem prendre cap mesura per a posar en marxa esta llei que vosté diu de la memòria històrica, entre altres coses, perquè la mateixa llei no preveu, per part de les administracions autonòmiques, cap iniciativa concreta ni li fa un encàrrec determinat.

I com vosté comprendrà, damunt la taula del govern valencià, i en el cap del conjunt dels valencians, hi han moltes inquietuds, hi han molts problemes i hi han moltes necessitats que resoldre. I li puc garantir a vosté que la memòria històrica no és prioritat d'este govern.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. En realitat, ja he dit que són sis els articles, sis els articles en què es requerix algun tipus d'implicació de l'administració autonòmica al respecte. Li'ls recorde. L'article 11 parla de la col·laboració de les administracions públiques amb els particulars per a la localització, identificació de les víctimes. I, evidentment, quan es parla de les administracions públiques es referix a totes les administracions públiques incloses, evidentment, les administracions autonòmiques.

L'article 12, en el seu apartat 2, quan es parla de mesures per a identificació i localització a les víctimes, parla que les administracions públiques elaboraran i posaran a disposició de tots els interessats mapes en què consten terrenys, etcètera. Per tant, també, lògicament, en l'àmbit autonòmic l'administració autonòmica té competència.

El mateix amb l'article 13. I el mateix passa amb l'article 14, on es parla de la facilitat que ha de donar l'administració pública per a que els particulars puguen accedir a propietats particulars en el cas que hi haja algun tipus d'enterrament, quan es puga fer una ocupació temporal. O l'article 15 on s'encomana que en els símbols i monuments públics les administracions públiques prenguen mesures oportunes per a retirar escuts, insignes, plaques i altres objectes commemoratius d'exaltació personal o col·lectiva de la sublevació militar de la Guerra Civil o de la repressió a la dictadura. I, finalment, l'article 17, quan es parla del cens d'edificació i obres realitzades pels membres dels batallons disciplinaris de soldats treballadors, també s'implica les administracions públiques.

Per tant, hi ha tota una sèrie de manaments que deriven de la mateixa llei en els quals s'indica que l'administració autonòmica ha de prendre cartes.

Jo ja m'imaginava que açò no seria una prioritat per a vostés, però jo crec que sí que és un tema molt important perquè la memòria història, el que demana la llei, no sé si ben o mal anomenada de memòria històrica, és posar en marxa tota una sèrie de mesures que servisquen per a d'una manera definitiva tancar les ferides obertes per la Guerra Civil i pel període de la dictadura i acabar de forma clara amb tots els signes d'un sistema polític injust, totalitari i que agredia els drets humans, com és la dictadura del general Franco.

Jo crec que hi ha moltes persones personalment implicades en el que respecta de la recuperació de la seua pròpia memòria familiar, en molts casos, que mereixen, i a més està manat així per aquesta llei, mereixen i, per tant, haurien de tindre un ajut per part de la administració autonòmica, amb una implicació clara i directa en totes les qüestions referides a coses tan evidents com la retirada de monuments o de carrers que encara existixen, i que des de l'administració autonòmica es poden fer moltes coses al respecte, com també amb l'ajuda directa a les víctimes per a que puguen, insistisc, recuperar la seua memòria.

Pensem que seria interessant que per part del Consell es fera algun tipus de mesura al respecte, precisament perquè el nombre de gent implicades en la recuperació d'esta memòria cada vegada és més gran, cada vegada hi ha una major quantitat de gent que pensa que d'una manera o d'una altra s'ha de superar definitivament esta qüestió i que per a superar esta qüestió cal fer una miqueta de justícia i equiparar a totes les víctimes al mateix nivell. Fins ara unes víctimes han tingut tots els reconeixements del món; les altres no han tingut cap tipus de reconeixement, han hagut d'anar pidolant reconeixement per a que pogueren inclús de vegades poder accedir a petites pensions. No es tracta en este cas. , perquè això no seria responsabilitat de l'administració autonòmica esta qüestió, però sí d'altres que afecten, insistisc, directament les pròpies competències de l'administració i que jo crec que havent-hi una llei l'administració autonòmica no pot inhibir-se i ha de donar una reposa satisfactòria a estes demandes de la llei i d'una part, possiblement, no majoritària però sí rellevant i important de la societat valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que convindrà amb mi, senyor Torró, que esta és una llei que peca d'indefinició. Per tant, jo no veig tan clarament com vosté eixe mandat per a les administracions autonòmiques per a que prenguen mesures concretes per a la posada en marxa d'esta llei.

En segon lloc, també li diria que esta llei de memòria històrica, jo crec que no és de memòria ni és històrica. La memòria és una qüestió individual i subjectiva de cada u i per tant vosté veu la memòria d'una manera i a la millor dins del seu grup, tanmateix, d'una altra manera i en la resta de la cambra estic convençut que també n'hi han altres maneres de vore eixa memòria

I la història, en canvi, es basa en la investigació intel·lectual de les dades i per tant té un cert concepte empíric de les coses. Per tant, crec que el que estem buscant o el que està buscant vosté no s'ajusta al que ha de ser eixa història, i molt menys una història ajustada a la realitat dels fets sinó a la memòria subjectiva seua.

Probablement eixa memòria subjectiva que reivindicava el programa electoral de Compromís quan deia en plena campanya electoral que una de les primeres iniciatives que el Grup de Compromís volia portar a estes Corts era una llei per a recuperar la dignitat de totes aquelles persones que se van comprometre amb la defensa de la república. Molt respectable, però altres persones es van comprometre amb altres coses. ¿O és que vosté està parlant de la Llei de la memòria històrica, també, com diu el seu grup, en el marc d'un estat federal i republicà on es reconega el dret d'autodeterminació dels pobles que el formen i s'aprove una llei que recupere la memòria i la justícia històrica de la república i l'antifranquisme, com pregonava el programa electoral? Per tant, jo crec que això reafirma el que li estic dient, és a dir, eixa memòria subjectiva que cada u tenim, molt respectable, però que no coincidix amb la de tots.

Jo preferisc reivindicar la memòria històrica del millor moment de la nostra història, probablement del moment de la Constitució de 1978 i de la transició espanyola, de la convivència, de l'enteniment, del consens i de la prosperitat per a la nostra societat

(aplaudiments)

i este és el dret sobre el que podem edificar pilars més sòlids per al nostre futur. El nostre país jo crec que no s'ha de permetre reviure vells rancors, ressuscitar odis o alenar desitjos de revenja i entrem en una guerra d'escales que en este moment ningú l'està demanant.

Per tant, el millor que podem fer és, sí és veritat, mirar al passat amb respecte per afrontar el futur. I damunt de la taula, com dic, tenim reptes importants des del punt de vista econòmic de les nostres infraestructures, de l'aigua que estem parlant i tantes i tantes coses. Quan tot això estiga solucionat parlarem de memòria històrica, senyoria.

(Aplaudiments)

Pregunta 123 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la Federació de Consells Reguladors de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Fernando M. ª Giner Giner (GP Popular) (RE número 15. 023).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

La pregunta 134 és la que hem vist ja. Passem a la 123 formulada per Gema Amor. La substanciarà el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Senyor president.

És evident que jo no sóc Gema Amor però, per raons de salut personal, esta vesprada s'ha sentit indisposta.

El senyor vicepresident primer:

Esta presidència és coneixedora i, per tant, té vosté la paraula.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Honorable senyora consellera.

De tots és conegut el ferm i decidit suport del govern valencià al sector agrari i a la qualitat dels nostres productes agroalimentaris per mitjà d'instruments que de forma prioritària vénen treballant en la millora, i encara més, la qualitat, com són els DO o els IGP, productes, quin dubte cap? , admirats i demanats per la seua qualitat a nivell nacional i internacional, com la carxofa, les cireres, el raïm de taula, el nispro, el torró, l'oli, la mateixa taronja, el vi, entre altres, i que des de la seua conselleria estan de forma contínua promocionant i al mateix temps invertint en R+D+I per a millorar la seua qualitat.

El passat dia 28 de febrer es va constituir formalment la Federació de Consells Reguladors de la Comunitat Valenciana integrada per 16 consells reguladors i per indicacions geogràfiques protegides de la Comunitat Valenciana que representen, i és important ressenyar esta qüestió, a més de 202. 000 hectàrees de producció, a més de 1. 700 cooperatives i empreses i a la res desdenyable quantitat de més de 36. 000 llauradors.

Li formule la següent pregunta: amb quina finalitat s'ha creat esta federació? En quina mesura pot contribuir a l'aposta per les figures de qualitat del sector agrari valencià? I, per últim, quines són els actuacions i en quins àmbits està previst que es realitzen?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Té la paraula la consellera. Vol polsar, per favor?

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Senyories.

Efectivament, el passat 28 de febrer tingué lloc en Alacant i presidit pel molt honorable president de La Generalitat, Francesc Camps, l'acte de constitució formal de la Federació de Consells Reguladors i de Comité d'Agricultura Ecològica de la nostra comunitat. Com vosté bé ha dit aglutina 16 consells reguladors, que ja existixen i que estan treballant i funcionant en la nostra comunitat. Es va designar com a president de la mateixa federació el responsable del torró de Xixona, el senyor José Enrique Garrigós.

Els consells reguladors reconeguts en este moment -vosté n'ha citat algun d'ells-, van des dels olis de la comunitat, la carxofa de Benicarló, l'arròs de València, les taronges de València, begudes espirituoses tradicionals d'Alacant, les cireres de la muntanya, el Comité d'Agricultura Ecològica, fonamental en estos moments per a la sostenibilitat de la nostra agricultura, l'embotit de Requena, el caqui de la Ribera del Xúquer, els nispros de Callosa d'En Sarrià, el raïm del Vinalopó, la xufa de València i les DO corresponents als nostres vins Utiel-Requena, València i Alacant.

La creació d'esta federació sorgeix fonamentalment com una proposta dels mateixos consells que vénen demanant des de fa temps a la nostra administració per aconseguir una coordinació única, per aconseguir els millors resultats possibles de cara a incrementar el seu volum de comercialització i, sobretot, la seua presència efectiva i real en tots els mercats. La finalitat és tindre una figura jurídica i que baix d'eixa figura jurídica, eixa personalitat jurídica única, puguen realitzar una sèrie d'actuacions relacionades amb la qualitat dels nostres productes, amb la seua promoció, amb la gestió i sobretot, com deia abans, tindre una veu única enfront de totes les administracions, l'autonòmica, l'estatal i la comunitària.

Els seus principals objectius són optimitzar tots els esforços en matèria fonamental, perquè és un dels objectius fonamentals de les marques de garantia d'estos aliments, normes de qualitat i creació d'organismes de control, que són preceptius per a l'aplicació de les normatives comunitàries.

Tots els consells s'unixen d'esta manera per a crear un cos únic d'inspecció i formar un cos que permeta en una sola figura assessorar i sobretot realitzar totes les tasques d'inspecció sobre la qualitat de tots els productes emparats en les 16 denominacions d'origen.

Se tracta, per tant, d'objectius fonamentals, d'objectius importants que se plantejaren al crear-se la federació. Com dia, l'impuls del coneixement i definició dels productes acollits a totes les figures de qualitat, tant en la forma de denominació d'origen, d'IGP, d'agricultura ecològica a totes elles. Com bé dia vosté, 16 consells reguladors, 202. 000 hectàrees de cultiu emparades, 36. 000 llauradors, però també 222 milions de quilos i més d'un milió d'hectolitres d'algunes varietats i un valor econòmic de 361 milions.

Mosatros creguem que això i el nombre de cooperatives i empreses que vosté ha anomenat, però aixina com la presència ja hui en 14 països que volem ampliar i sobretot que constituïxen una forma de vertebrar també el territori en matèria d'agricultura, perquè estes denominacions estan afectant més de la meitat dels municipis de la nostra comunitat, mereixia tota l'atenció, mereixia el reconeixement i a més el recolzament d'esta conselleria a esta federació.

Per tant, mosatros hem impulsat, hem sigut agents fonamentals per a la creació d'esta federació i anem a treballar colze a colze amb ells per aconseguir els objectius que ja els dia. Entre ells anem a seguir impulsant objectius relacionats amb la garantia de la traçabilitat i la seguretat dels aliments, dels productes i dels sistemes productius; anem també a impulsar l'estudi, la preparació i l'adequació de les estructures internes de cada un dels consells reguladors a les normes europees.

Estem en este moment davant de l'obligatorietat, per a partir del 2010, d'imposar l'acreditació de la normativa comunitària 45. 011. És un nou repte per a totes les denominacions d'origen, per a totes les figures de qualitat que emparen els nostres productes. Per tant, crear una estructura que facilite la incorporació d'eixa normativa i que gestione la incorporació d'eixa normativa, per igual, de forma homogènia, en tot el sector agroalimentari valencià, creguem que és fonamental.

Per això, com li dia, la política d'esta conselleria és recolzar esta aposta dels consells reguladors, estar amb ells en este camí, però sobretot donar reconeixement, suport i propiciar que esta federació, realment, puga abordar en les condicions que el nostre sector se mereix els reptes

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 124 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maritina Hernández Miñana, sobre la incorporació de les fruites i hortalisses al règim de pagament únic, que formula la diputada senyora M. ª Sagrario Sánchez Cortés (GP Popular) (RE número 15. 024).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta de la il·lustre diputada Maria Sagrario Sánchez Cortés, la 124.

Té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

(Aplaudiments)

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Sí, senyor president.

Senyora diputada.

Senyories.

Efectivament, en setembre de 2007 la Unió Europea va publicar un reglament per a introduir, o que introduïa, canvis profunds i importants en l'Organització Comuna de Mercats, en allò relatiu a fruites i hortalisses; i, efectivament, entre altres novetats disposava una normativa perquè els llauradors -de fruites i hortalisses en este camp- tingueren accés, s'incorporaren al règim de pagament únic.

Se tracta d'una mesura, d'un reglament molt important i transcendental per al sector en la nostra comunitat, per a les fruites i hortalisses, però sobretot per als cítrics; perquè els cítrics per primera volta s'incorporaven a un sistema de captació de fons d'estes característiques.

Vosté ho ha dit, i aixina ho vàrem plantejar en el seu moment, que la reforma de l'OCM, de fruites i hortalisses, podia haver plantejat un nou impuls, un gir important per a la citricultura de la nostra comunitat. No va ser aixina, i una volta més la nostra agricultura, que és una agricultura competitiva, que és una agricultura no subvencionada i que és una agricultura que es guanya cada dia al consumidor per la seua qualitat, se va vore absolutament marginada i absolutament perjudicada per l'OCM, que ficàvem en marxa en aquells moments.

Però, bé, enfront d'esta realitat, i que havien de ficar-la en marxa, i amb l'objectiu que el major nombre possible de llauradors poguera activar els seus drets. Perquè hem de pensar que els productes afectats, en este cas, eren substancials per a la nostra comunitat. Estaven entre ells -com he dit- els cítrics, però també estava la tomata per a transformació, les bresquilles de carn groga, les peres, figues seques, raïm, panses, moscatell i prunes. Realment n'hi havia suficient quantitat de llauradors que podien, que devien d'activar eixos drets per a poder rebre tots els fons.

Mosatros, des del primer moment, consideràvem que no se tractava d'un benefici de caràcter individual, llaurador a llaurador, sinó que se tractava d'un benefici de caràcter col·lectiu, perquè captar el major nombre de fons depén de la faena de cada un dels llauradors. Però era en benefici de tot el sector agroalimentari de la nostra comunitat.

Per tant, se ficàrem, jo crec que com a objectiu prioritari que tots els llauradors pogueren accedir a estos. I ficàrem en marxa un sistema que ja se començà l'1 de febrer; 23 dies abans que el ministeri traguera el reglament per a l'accés a eixes ajudes. Des de l'1 de febrer i fins al 30 d'abril tots els llauradors de la nostra comunitat que tinguen estes varietats en cultiu poden sol·licitar el pagament únic, poden accedir als fons que este sistema de pagament fica en marxa en la nostra comunitat.

I que perquè, precisament com vosté ha dit, poguera arribar al major nombre possible, hem comptat amb la col·laboració. , i des d'ací vull agrair de forma expressa a tots els interlocutors que en este sector treballen amb mosatros; estic parlant d'entitats financeres, caixes rurals. ; estic parlant de les associacions agràries: AVA, La Unió, Fepac, Joves Llauradors, UPA. ; i estic parlant, sobretot, de totes les cooperatives, a través de la federació de cooperatives, també de Fedeprol, d'Intercoop, que se ficaren des del primer moment al nostre costat per a treballar de forma molt rigorosa i molt seriosa, i fer arribar a tots els llauradors de la nostra comunitat, de les tres províncies, a tots els llauradors que pogueren activar drets, fer-los arribar la possibilitat de sol·licitar estes ajudes.

Per suposat, se va millorar, se va treballar, també, intensament en el sistema informàtic que permetera una tramitació àgil i una tramitació que tots pogueren entrar i sentir-se còmodes treballant. Però sobretot -com dia abans- pensant que açò pot ser un element que recolze la renda agrària del llaurador, pensant que tots tenen dret, perquè mai s'han rebut fons i podem començar a rebre'ls, però sobretot pensant que ningun llaurador deu quedar-se fora d'estes ajudes.

Reforçàrem tota la xarxa d'oficines comarcals, que -com dia-, junt a totes les entitats que han col·laborat, han fet que tot el territori de la nostra comunitat tinguera punts d'atenció directes als llauradors. I m'agradaria poder dir que quan començàrem el treball pensàvem que 100. 000 sol·licituds seria un nombre digne per a la faena que podíem fer, 115. 000 seria ja òptim, i que, en este moment, quan encara fins al dia 30 estan obertes les sol·licituds, ja 109. 554 llauradors han activitat els seus drets. El 30 d'abril s'acaba esta possibilitat. Mos agradaria, i eixe ha sigut l'esforç i eixe ha sigut l'interés i l'objectiu de tot l'equip de la conselleria i de totes les seues oficines tècniques, aconseguir que tots aquells que tinguen dret puguen activar-los.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 117 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre els sectors exportadors d'Alacant, que formula el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa (GP Popular) (RE número 14. 561).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

(Inoïble per raons tècniques)

. 117 que la formula el diputat Andreu Toni Ballester.

Té la paraula el diputat Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(aplaudiments)

, pasaremos todos los que estamos aquí en esta cámara, todos; unos, como servidores de su pueblo y, otros, como traidores de la confianza que les dieron unos determinados votos en su día.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

¿para qué pide la palabra?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señor portavoz del Grupo Parlamentario Popular, té vosté la paraula, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

Jo comprenc que a la senyora Moreno no li haja agradat el que ha dit el senyor Ballester, ho comprenc perfectament.

(La senyora Moreno Fernández diu: «No, no. »)

A mi sí que m'ha agradat. Ha dit la veritat d'unes circumstàncies,

i la democràcia mos ensenya a respectar l'opinió dels altres encara que no se compartisca.

(La senyora Moreno Fernández diu: «Pero no los insultos. »)

Per tant, pense que ha fet un torn adequat al reglament

i democràticament s'ha d'acceptar.

Res més, i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula la consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Diputado don Andrés, contestando a su pregunta decirle que La Generalitat y todos los distintos organismos dependientes de ella estamos realizando un esfuerzo por ofrecer a nuestras empresas instrumentos válidos, ágiles y flexibles que les permitan aumentar su competitividad de su entorno global. Contemplamos iniciativas en los diversos ámbitos, entre las que se encuentran la internacionalización y la promoción exterior, con el objetivo de fortalecer la posición de los sectores productivos dentro y fuera de nuestras fronteras, y, en ese sentido, decir que cobra especial importancia el Instituto Valenciano de la Exportación, llamado Ivex, organismo cuya labor es la proyección exterior de la imagen de la comunidad de forma integral. Y para cumplir con este objetivo, se han puesto en marcha distintas y diferentes órdenes de apoyo: a la internacionalización comercial y a la orden de marcas y a la implantación de las firmas, iniciativas a través de las cuales se han respaldado más de seiscientos proyectos de los diferentes sectores en la provincia de Alicante con un importe de más de siete millones y medio de euros.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor Ballester Costa:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Només dir-li a la senyora Moreno que mosatros no entenem que hagen existit eixos insults. No entenc la seua postura. Comprenc que no li haja agradat el que ha dit el señor Ballester, ho he dit anteriorment, però la democràcia, ho he dit, mos avea a respectar l'opinió dels altres, encara que no se compartixca, però jo no veig motiu de retirar res, perquè no hi ha havut ningun insult, no hi ha havut ningun insult, senyora Moreno.

Pregunta 118 a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre plans sectorials de competitivitat, que formula la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona (GP Popular) (RE número 14. 562).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Botella Arbona:

Senyor president.

Senyories, bona vesprada a la cambra.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Pero no les quepa la menor duda de que el gobierno valenciano está y estará siempre al lado de nuestras empresas.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

(Aplaudiments)

Pregunta 97 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre ajudes al lloguer de l'habitatge per a joves, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 13. 906).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Tirado Museros:

El senyor vicepresident primer:

Per a contestar, el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La diputada té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

Es evidente que algo no funciona, pero a ustedes no les preocupa, no está entre su agenda de prioridades. Así que no exijan ser competentes, demuéstrenlo y habiliten presupuesto suficiente para hacer frente a esta situación.

Y acabo. Señores del Partido Popular, parafraseando a un conocido líder conservador a los que ustedes son proclives admirar, el político debe ser capaz de predecir lo que va a pasar mañana, el mes próximo y el año que viene. Y no se equivoquen, podrán engañarnos durante algún tiempo, pero no podrán engañar siempre a la ciudadanía en aspectos como este. Así que, sin acritud, les pediría que no cieguen la realidad, se pongan a trabajar y propongan soluciones para este problema.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(inintel·ligible)

Pregunta 135 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, sobre mesures per a adequar la legislació urbanística valenciana a les denúncies realitzades per la Unió Europea, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 15. 106).

El senyor vicepresident primer:

La pregunta número 91 és la formulada per la diputada María José Salvador Rubert, del Grup Parlamentari Socialista.

Hi ha un escrit a la Mesa de les Corts Valencianes que diu: «Carmen Ninet Peña, portaveu adjunta del Grup parlamentari Socialista de les Corts Valencianes, sol·licita a la Mesa l'ajornament per a la propera sessió de la pregunta adreçada al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, presentada per la diputada d'aquest grup parlamentari, María José Salvador Rubert, inclosa en l'ordre del dia de hui. La qual cosa comunique als efectes oportuns. Firmada per Carmen Ninet. »

Per tant, com no pot ser d'altra manera, passem i prenim molt bona nota.

I formula la pregunta número 135 Mireia Mollà Herrera, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Senyor Morera, vol. ?

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Després de la intervenció del senyor conseller, jo no sé si hauria de variar la meua pregunta i preguntar-li què entén ell per jove, perquè per estadística avui, per casualitat, ens visiten molts joves, i crec que me faria una aposta amb ell que no coneix cap d'ells ninguna de les mesures que vosté ha parlat avui ací.

Però bé, jo li pregunte avui, que quines mesures pensa adoptar el Consell per adequar la legislació urbanística valenciana a les reiterades denúncies realitzades per la Unió Europea, conseqüència de les reclamacions de milers de ciutadans i ajuntaments, i que tenen origen en el caos urbanístic que pateix la nostra comunitat des que vostés governen.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà, jo entenc que no existix ningun caos urbanístic en la Comunitat Valenciana,

encara que vostés i el Partit Socialista no tenen altra obsessió que transmetre eixa idea a tot el món, dins i fora d'esta comunitat, dins i fora d'Espanya. I pareix que els importa gens ni miqueta el mal que fan i que estan causant als interessos dels valencians. Vosté sap que això no és deveres i que la situació és totalment distinta.

Este Consell ha fet una aposta molt decidida per un desenrotllament sostenible, on l'ordenació del territori, el desenrotllament econòmic vinculat a l'ús del territori tenen sempre com a condició la protecció dels valors naturals i paisatgístics, i l'ús racional del sòl i l'aprofitament responsable d'eixos recursos.

Quan vosté parla de reiterades denúncies realitzades per la Unió Europea sap que no és deveres. Vosté està intentant confondre i fent creure als ciutadans que les institucions europees estan denunciant contínuament el nostre urbanisme. I açò no és aixina.

El que està airejant-se contínuament en els mitjans de comunicació són les queixes que qualsevol ciutadà pot presentar lliurement en la Comissió de Peticions del Parlament Europeu. Eixes queixes que vostés i els seus amics, i els del Partit Socialista, estan promovent contínuament dins d'eixa campanya contra l'urbanisme valencià, que vol ser una campanya contra el Consell del Partit Popular, però que en realitat acaba sent una campanya contra els valencians i contra els seus interessos, i al qual se sumen les reclamacions d'alguns ciutadans estrangers que se consideren perjudicats en els seus drets. Que no dic que no hi haja situacions que puguen tindre raó, i estem intentant solucionar-les de la manera més beneficiosa pels afectats i també pels interessos públics. Però tot açò no és res que no haja de vore amb ningun caos urbanístic ni amb reiterades denúncies de la Unió Europea. Això no és deveres.

La reclamació que efectivament va formular en el seu moment la Unió Europea per considerar que la legislació urbanística valenciana incomplia la legislació europea, és en matèria de contractació pública derivada de l'aplicació de la LRAU. Y la LRAU vosté sap que és una llei de l'any 1994, del 15 de novembre, i sap perfectament -me figure, encara que sé que és molt jove- qui la va aprovar i qui la va recolzar.

I per a donar una resposta a eixa reclamació s'ha aprovat en la LRAU, amb la intenció, diguem, de millorar-la en allò que fa referència a eixa reclamació europea. Eixa llei urbanística valenciana se va redactar d'acord amb les exigències europees d'aleshores. La LUV complix les condicions i les demandes realitzades per la Unió Europea, en allò que es referix a la millor garantia dels drets dels particulars, una millor transparència en el procés de selecció de l'urbanitzador i major publicitat.

Res més. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo crec que vosté en volta d'haver enviat allí María Ángeles Ureña, la secretària autonòmica de la Generalitat valenciana, havia d'haver estat vosté en el debat de la Comissió de Peticions per a saber com els europarlamentaris, i d'entre ells els qui formen part del Grup Popular, s'escandalitzaven davant el desastre que produïx les lleis urbanístiques valencianes i la destrossa del territori que està fent en mans del Partit Popular el govern valencià.

Però no és, i supose que no serà l'última vegada, que al Parlament Europeu es debata la qüestió de l'urbanisme valencià. La Comissió de Peticions es va reunir el 2 d'abril, de fet jo vaig estar allí present, per discutir tota una relació de reclamacions presentades per ciutadans i ciutadanes de diferents municipis valencians que demanaven a la Unió Europea, a través del Parlament Europeu, que els ajudara a fer front a la incomprensible política duta a terme pel Partit Popular des de la Generalitat valenciana.

En el debat va quedar clar que el PP espanyol no compta amb el suport ni tant sols dels seus companys del Grup Popular, com ja li he dit. De fet, membres del Partit Popular europeu, tan significats com Neil Parish, van criticar durament les argumentacions dels seus col·legues del Partit Popular espanyol, quan aquells intentaven desviar l'atenció del tema dient que la Unió Europea no té competències per tractar aquesta mena de denúncies.

I eixe és un dels principals problemes que ens trobem ací. Vostés no volen que a Europa es parle dels abusos urbanístics del govern valencià, ni volen que es parle de com el Partit Popular vulnera la legislació europea en els temes urbanístics i de protecció mediambiental, i l'excusa és la competència o no del Parlament Europeu. Però la realitat, competència o no al marge, és que eixos abusos urbanístics existeixen. Aquest desenvolupament insostenible existeix. Aquesta barbàrie mediambiental existeix. Esta és la realitat i vosté no la pot amagar ací. I el més trist és que eixa sí que és la nostra competència, la del govern valencià, i vostés són els principals responsables d'esta situació.

Potser vostés vullguen fer creure que la llei urbanística valenciana compleix amb les directrius europees que estaven establertes en el seu moment. Però tampoc la realitat és així, i no va a millorar eixa situació, perquè no ha sigut suficient amb aquesta llei.

I la realitat de hui és que encara aquesta llei vulnera les directrius europees, i és per aquesta raó per la qual la llei es troba davant el Tribunal Superior Europeu. I per aquesta raó, clara i senzilla, creem que és necessari que aquesta llei es modifique i s'adapte a la legislació vigent.

Diversos eurodiputats van proposar al Parlament Europeu una moratòria urbanística al País Valencià i una reforma de la seua llei urbanística. La intervenció més contundent la va realitzar l'eurodiputat austríac, Herbert Bösch, que va reclamar que es bloquejaren les ajudes a la Comunitat Valenciana fins que s'aclariren els casos d'abús urbanístic i mediambiental. «En tanto que no se aclaren estas cosas, que los fondos que vayan a la Comunidad Valenciana en 2009 se coloquen en la reserva presupuestaria». Vostés estan duent-nos a esta situació on Europa reclama que se'ns paralitzen les subvencions que ens donen, i fins i tot reclamen una moratòria urbanística quan se'ns acusa a alguns de ser caòtics.

I damunt el vicepresident del Consell, Vicente Rambla, i el conseller, vosté, van criticar la petició d'una moratòria, i les seues paraules foren: «Lo que se necesitan son proyectos y también campos de golf para mover el turismo».

Alguns, alguns aquí parlem d'una nova cultura de l'aigua, i vostés el que vénen a parlar és de com consumir més aigua. Per tant, jo li demane avui responsabilitat política, que deixe de fomentar una barbàrie mediambiental que s'està desenvolupant al País Valencià en llocs com Catral, Rojales, Monòver, Riba-roja, Alzira, Parcent, Catarroja, Porxinos, l'Albufera de València, Tibi, Xábia, San Miguel de Salinas, Hondón de las Nieves, Benidorm. Hi havia, hi havia 56 punts en l'ordre del dia, i 43 eren de la Comunitat Valenciana; 13 eren de la resta d'Espanya.

Això li ha de fer a vosté plantejar-se la política urbanística del govern valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, està clar que no coincidim ni en el diagnòstic ni en les solucions. Vostés des del primer moment tenen una intenció claríssima d'alarmar i de buscar un altaveu en algun lloc, perquè aquí pareix que no tenen suficient. I són capaços, en eixe ànim, de perjudicar a tot el món. No tenen. , ahí no hi ha fre, no hi ha res que els pare.

Vostés primer van demonitzar els camps de golf. Fer un camp de golf era un pecat extraordinari -o cada u en la seua religió el que diga-, era una cosa que estava demonitzada; això era una barbaritat.

Jo crec que hui ja quasi tot el món té molt clar que una instal·lació de golf no té per què ser roïna, pot ser molt interessant, crea molts llocs de treball que van a fer-mos falta, que mos fan falta i van a fer-mos més falta. I és una activitat turística complementària amb una eficiència i una eficàcia extraordinària. I en astò està pràcticament d'acord tot el món, fins i tot els seus companys de Comissions Obreres, d'UGT, que veuen ja les orelles al llop, i diuen, anem a fer estes coses, perquè esta forma de demonitzar i de dir que tot està mal i que tot està en contra mos perjudica.

Vostés van parlar de moratòria urbanística jo crec que amb la boca xicoteta, algú se va enganyar. Crec que en este moment demanar una moratòria urbanística en esta comunitat demostra clarament qui són vostés i què volen vostés. Volen paralitzar esta comunitat al cent per cent. Això és una barbaritat enorme. El que cal és fer les coses bé. S'han de tindre bons projectes. S'han de tindre bones actuacions, actuacions sostenibles, i se poden continuar fent. No fa falta açò, parar-ho tot, no fer res i anar-mos-en tots a l'atur. Açò no ho volem mosatros, vostés a la millor sí.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyor Isabel Escudero Pitarch)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Dir-li tot açò, li ho he de dir.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Perdó.

Pregunta 121 al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el centre d'oci Mundo Ilusión, que formula el diputat senyor José Camarasa Albertos (GP Socialista) (RE número 14. 632).

La senyora vicepresidenta segona:

Per a formular la següent pregunta té la paraula el diputat del Grup Socialista, José Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta segona:

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Inoïble)

(inintel·ligible)

No debe de gustarle y encargan ustedes otro plan del mismo a Added Value Group, a ver si le suena también los conceptos: objetivos, estrategias, viabilidad técnica y estimación presupuestaria, como el anterior. Como ese no les gusta, en el año, recientemente, en el año 2007 le encargan a Baker Leisure Grup, análisis de mercado, estudio de viabilidad, estimación de visitantes, estimación de la inversión y recomendaciones de plan de negocios.

Yo quiero terminar mi intervención en positivo, porque usted justificará ahora, es su tiempo, lo tiene que hacer. Perdón. Han contratado también una asesoría jurídica para que les informe sobre lo que puede hacerse con los terrenos. Eso, el señor Marí Olano, en una tarde cuando mandaba la asesoría jurídica, se los hubiera arreglado y no hubieran tenido que pagar a usted decenas de millones de pesetas. Con el señor Marí Olano, del cual tengo buen concepto, se lo arreglaría.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ayer fue el décimo aniversario del Hemisférico, el primer edificio de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Creo, además, que invité a todas sus señorías para que pudieran compartir ese momento. Tengo que reconocer que les eché de menos, aunque sé que el señor Camarasa, por ejemplo, estaba cumpliendo con sus obligaciones parlamentarias donde correspondía. Pero la Ciudad de las Artes y las Ciencias, y yo siempre se lo digo, que es un proyecto tan suyo como nuestro o al menos en una gran parte de ese proyecto ya no es una realidad virtual sino una gran realidad en nuestra comunidad sin fanfarrias ni clarines.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la política general de la conselleria pel que fa al desenvolupament del dret foral valencià, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 14. 082, BOC número 54)

El senyor vicepresident primer:

Punt deu: interpel·lació al conseller de Governació sobre política general de la conselleria, que formula el diputat Enric Morera, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La pregunta és molt senzilla: quina política general està duent la Conselleria de Governació del desenvolupament del dret foral valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

El senyor vicepresident primer:

Señor Morera, vamos a ver. Mire usted, usted tiene, como conoce muy bien, com coneix -anem a parlar. - com coneix el reglament vosté tenia deu minuts. Vosté, sense que la presidència li haja dit res, amb ús de les facultats que té, ha interromput la intervenció. Per tant, jo podria interpretar que havia ja acabat. Però jo crec que el senyor conseller és comprensiu. La presidència dirigix el debat i per tant vosté té la paraula i el senyor conseller s'asseu un moment.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Pensava que el sistema era diferent, és la primera interpel·lació que faig.

Moltes gràcies, senyor conseller, perquè sabent que hui és un dia important per a tots els seguidors del València Club de Futbol i vosté ha fet gala de les seues obligacions parlamentàries, a diferència d'altres consellers que no estan hui ací i mos han privat de fer.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, he sigut generós en un tema, però en l'altre tema ja seria pecar d'ingenuïtat.

El senyor Morera Català:

Bé. Dret foral valencià. Enguany complim el 800 aniversari del naixement del rei Jaume I, que ens va dotar d'uns furs, que ens va dotar d'un regne, que ens va donar uns furs que van ser molt avançats per al seu temps, més de 5. 000 furs. I també celebrem enguany el 300 aniversari de la derogació d'eixos furs. Per

en la batalla de Almansa enguany es complix el 300 anys de la derogació d'uns drets, d'uns privilegis, d'uns costums, d'un dret foral que al seu moment va ser molt avançat en tota l'Europa occidental, per no dir en el món.

I tots vam vore com amb l'aprovació de l'Estatut d'autonomia en estes Corts, ara fa dos anys, concretament en abril de 2006, vam vore com immediatament se desenvolupava la legislació d'eixe Estatut i s'aconseguia, en la passada legislatura, l'aprovació d'una llei important, l'única des del nostre punt de vista que desenvolupa l'actual Estatut d'autonomia, la Llei de règim matrimonial valencià.

Es dóna la circumstància que en estos moments, que ha d'entrar en vigor la llei, ens trobem que som l'única comunitat autònoma amb dret civil que no el té en vigor. Nosaltres saludàrem positivament la llei que hauria d'entrar en vigor en este mes. I cite les paraules de Joan Ribó en l'anterior legislatura quan, indicant la posició del seu grup en aquell moment, va manifestar que era un dia important perquè comencem a recuperar les nostres formes històriques adaptades a la Constitució i adaptades a les necessitats d'igualtat de la dona. Va dir ell: «Comencem a recuperar també la capacitat de legislació sobre temes del codi civil i crec que açò és avançar en l'autogovern i sembla que això és positiu. »

Nosaltres votàrem favorablement eixa llei i hem vist amb preocupació com eixa llei ha estat recorreguda pel govern central. No coneguem el recurs, però l'única llei que ens equipara amb les comunitats autònomes que tenen dret civil propi i que suposava un avanç cap al nostre autogovern hem vist amb preocupació com ha estat recorreguda pel govern central. Per què? Nosaltres interpretem que eixe recurs pot ser un altre Decret de Nova Planta i no entenem els fonaments, quan nosaltres en l'article de l'Estatut actual, que indica la nostra capacitat d'autogovern, diu claríssimament que els valencians, que estes Corts, que La Generalitat té competència exclusiva en dret civil foral valencià i que l'exercirà La Generalitat en els termes establerts en este Estatut a partir, això sí, de la normativa foral de l'històric Regne de València que es recupera i actualitza a l'empar de la Constitució espanyola.

Estava tot clar, tot en bona línia. Este recurs ha vingut a trencar una dinàmica que superava eixos 300 anys d'anul·lació dels nostres drets nacionals, de la nostra sobirania, del nostre autogovern i no entenem com això s'ha pogut fer.

Per tant, hem de dir en esta interpel·lació que nosaltres entenem que s'ha de donar un pas en eixa línia, perquè la recuperació dels furs, des del nostre punt de vista, és una tasca patriòtica, és un deure de justícia històrica, de solidaritat amb tots els ciutadans. Ens podem preguntar i alguns es poden preguntar, fins i tot alguns visitants que ens acompanyen en estos moments, què poden fer els furs de fa 300 anys, el dret foral, per a solucionar problemes dels valencians del segle XXI. Hem de dir d'una forma molt clara que els furs històrics valencians estan més adaptats a la realitat actual que les lleis castellanes que ens han, fins ara, governat en matèria de dret civil. Nosaltres

estiguérem sotmesos a la societat de guanys castellana, quan la nostra llei era la de separació i independència econòmica i legal entre els cònjuges del matrimoni.

Per tant, és una llei beneficiosa, positiva que nosaltres recolzem i, per tant, demanem al govern de La Generalitat una defensa enèrgica del nostre autogovern perquè -si no recorde mal- estes Corts van pactar una cosa molt clara, i és que els valencians i les valencianes som una nacionalitat històrica, i dins de la nacionalitat històrica s'entén, d'acord amb l'Estatut, la nostra capacitat per a legislar en matèria de dret civil.

Tenim la competència? Nosaltres entenem que som competents per a legislar i així ho va fer esta cambra. Per tant, nosaltres entenem que s'ha de fer un crit molt clar i un posicionament d'estes Corts per a manifestar la nostra preocupació respecte a la interposició d'eixe recurs d'inconstitucionalitat contra la Llei 10/2007 de la Generalitat valenciana. Entenem que s'ajusta plenament al dret vigent i, per tant, nosaltres creiem que s'hauria de visualitzar claríssimament que estes Corts manifesten la seua preocupació davant el govern d'Espanya. O és que els valencians hem de ser menys que altres comunitats autònomes? Això no pot ser. I seria bo que tota la cambra ens manifestarem en la moció consegüent del pròxim ple amb esta preocupació elevada a les màximes instàncies.

Per altra banda, nosaltres manifestem la nostra voluntat de continuar avançant en la legislació del dret foral valencià actualitzant-lo d'acord amb l'Estatut d'autonomia i amb les disposicions legals que emanen d'esta cambra. És molt important actuar en matèria de dret successori i en matèria de la lliure voluntat de testar, que és absolutament modern i absolutament legal, molt més legal que la legítima castellana.

Per tant, també en això tenim molta faena a fer, i nosaltres l'animarem a que s'inicie el desenvolupament de l'Estatut, que en estos moments i després de dos anys mos hem quedat molt endarrerits. És cert que hi han hagut unes eleccions per mig, però mos estem quedant molt endarrerits.

Per altra banda, entenem que ha sigut insuficient la campanya de comunicació a fi de divulgar a la ciutadania un fet tan important com és que este mes d'abril, el 25 d'abril, entra en vigor una disposició normativa que afecta a una quantitat enorme de ciutadans: tots aquells que es vullguen casar a partir del 25 d'abril, i hem d'interpretar el recurs, saben que s'hauran d'acollir a la llei de separació de béns, que és la valenciana, la foral, i no al règim econòmic de guanys que ja han dit. molta doctrina i moltes entitats han dit que es més injust perquè penalitza la dona respecte al nostre dret foral, que és el de separació de bens.

Per tant, recuperem història, recuperem drets forals, recuperem autogovern, no volem ser més que ningú, manifestem la nostra preocupació davant el que ha segut un abús del govern central en la presentació d'este recurs, recuperem igualtat entre dona i home, continuem legislant en matèria foral, civil i, per tant, compte amb el nostre suport per a tirar endavant estes iniciatives. L'escoltarem amb atenció, i gràcies per la seua presència en un dia tan assenyalat per al valencianisme quan el València juga la final de la Copa.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, molt excel·lent president.

Senyories.

Senyor Morera, en primer lloc, vull manifestar-li la meua satisfacció per l'oportunitat que el seu grup me brinda de poder parlar del desenrotllament del dret foral i de l'Estatut d'autonomia, perquè crec que són dos qüestions claus per a una cosa que és vital per als valencians, com és la nostra autoestima com a poble i la potenciació del nostre autogovern.

Parlar de dret foral és parlar de la història dels valencians i d'una importantíssima tradició jurídica i institucional de la qual mos sentim legítimament orgullosos. Quan mos referim al dret foral estem referint-mos a l'ordenament jurídic més complet i més extens de tots els antics territoris de l'antiga Corona d'Aragó. Vosté ho ha recordat molt bé, més de cinc mil furs quan. el 29 de juny de 1707 foren derogats pel Decret de Nova Planta el nostre dret foral.

Per tant, li vull dir que quan parlem de dret foral no estem parlant de passat, sinó estem parlant d'un repte de futur, d'un repte de noves oportunitats per a que beneficien tots els valencians i valencianes. Per tant, li vull dir que el compromís del Consell de La Generalitat en el desenrotllament del dret foral és una aposta molt ferma i està sustentada en algunes raons: en primer lloc, perquè és tracta d'un mandat estatutari al qual cal donar compliment. He dit moltes vegades en esta tribuna, quan se debatia l'Estatut i també quan se debatia la Llei de règim econòmic matrimonial, que sols el recuperar el nostre exercici al cent per cent i la nostra competència de dret foral valia la pena ja per això modificar l'Estatut d'autonomia.

I per això.

(Aplaudiments)

I per això, havíem fet uns articles nous en l'Estatut, com era l'article 7 que diu exactament que, «el desenvolupament legislatiu de les competències de La Generalitat procurarà la recuperació dels continguts corresponents en els furs de l'històric Regne de València i en plena harmonia amb la Constitució i amb les exigències de la realitat social i econòmica valenciana. »

A més, vosté ha recordat molt bé l'article 49, paràgraf 1, que diu que mosatros tenim la competència plena i exclusiva de desenrotllar, conservar i modificar el dret foral civil valencià. I també una disposició molt important com és la disposició transitòria tercera en la qual dia que ho fem a partir de la normativa d'històric Regne de València a l'empar de la Constitució i, per tant, mos encaixava plenament eixe encaix constitucional i estatutari que té el nostre dret foral.

La segon raó fonamental és donar compliment al programa electoral del govern del president Camps que establix d'una manera clara el compromís de desenvolupar el nostre dret foral fins a les últimes conseqüències.

I, la tercera raó, i no per ser l'última. molt important, i és el convenciment que se té des del Partit Popular, des del govern del president Camps, que el desenrotllament del dret foral suposa un benefici clar per a la qualitat de vida del dia a dia dels valencians i de les valencianes.

Per tant, estem convençuts i disposats a fer, i per donar-li resposta efectiva a la seua preocupació, sense complexos i sense pressions de ningú, a defendre per damunt de tot el nostre dret foral. Tant el president Camps com jo mateix en estes Corts hem expressat en reiterades ocasions eixa voluntat i hui la torne a expressar.

I li vaig a explicar també la seua segon demanda que m'ha fet en esta interpel·lació que era quina era la política general que estem portant des de la direcció general i des de la conselleria en esta qüestió. Doncs, miren, porten dos àmbits fonamentalment: el pròpiament legislatiu i el de l'estudi, promoció i difusió i investigació del nostre dret foral. En l'àmbit legislatiu, la Conselleria de Governació vol recuperar aquelles normes i institucions jurídiques de l'ordenament foral que tinguen, primer, encaix constitucional i que s'adapten a la realitat social i econòmica, perquè aixina ho diu l'Estatut d'autonomia i perquè no pot ser d'una altra manera. Per tant, allò que siga arcaic, allò que no tinga constitucionalment cabuda, allò que no beneficie als ciutadans i les ciutadanes ho deixarem en el museu de la història jurídica, i està molt bé ahí. Però n'hi han qüestions que sí que són importants per a beneficiar els valencians i les valencianes.

Ahí, el primer pas fou l'aprovació de la Llei de règim econòmic matrimonial, que després li faré referència a ella. Estem treballant en estos moments també, com vosté perfectament sap, en el projecte de llei de successions que, basada en els nostres furs, volem que siga un instrument útil, modern. sobretot per a les empreses de caràcter familiar, per a les xicotetes i mitjanes empreses que representen el 75% del teixit productiu de la nostra comunitat, donant una major llibertat de testar, i també en comparació amb la rigidesa del Codi civil, flexibilitzar el que és el caràcter que tenien els nostres furs respecte als patrimonis i respecte al causant a l'hora de fer un testament.

També estem treballant en estos moments en la normativa relativa als drets reals i contractes, sobretot agraris, que n'hi han molt importants, entre altres lleis que acabaran en el que és el Codi civil valencià, que és el gran objectiu que mosatros tenim en matèria legislativa.

Sap vosté que en el Decret 218/2007, de 26 d'octubre, i les resolucions de 9 de novembre de 2007 i 31 de gener de 2008 han donat un impuls molt important a la Comissió de Codificació del Dret Foral Valencià i també a l'observatori, al qual li han donat noves competències, un gran protagonisme per que estiga en primera línia, i siga ahí on estan representats les universitats, els col·leges professionals, els experts en dret, donar una gran participació per dur endavant eixe tipus de qüestions. Per tant, estem complint a través d'eixes dos institucions i organismes de manera important eixa comesa.

La segon part, a part de la legislativa, és la de promoció i difusió del dret foral. Què estem preparant ahí? Doncs, senyor Morera, estem preparant primer la celebració d'un gran congrés de dret foral que congregue els experts en la matèria, que involucre el món de la universitat i que involucre a tots els que estan treballant d'una manera important en el dret foral. Un gran congrés que volem que siga participatiu de tota la societat valenciana.

En segon lloc, la posada en marxa que presentarem també en breu en estes Corts de l'Institut Valencià d'Estudis Autonòmics, el qual va a ser també com un gran laboratori per a eixe estudi, per a eixa investigació i per a eixe debat important també respecte al dret foral que serà una de les importants matèries que tindrà.

També sap que estem fent campanyes institucionals, com la que férem en la llei de règim econòmic matrimonial, i també en estos pressupostos n'hi han ja partides pressupostàries per a órdens, mitjançant les quals se convoquen ajudes a col·leges professionals, ajuntaments, diputacions, associacions o col·leges públics dins de la nostra xarxa de centres docents per a potenciar el dret foral i per a potenciar el desenvolupament de l'Estatut.

També vull dir-li que en matèria legislativa anem a fer un esforç i estem fent-lo perquè el diàleg, la participació activa, la col·laboració de tota la societat, el desenvolupament del dret foral no és una qüestió soles de La Generalitat, és una qüestió de tots, és autoestima, és autogovern i, per tant, és una qüestió que volem comptar en eixa participació.

Jo li puc assegurar que com a conseller de Governació estic compromés en eixa qüestió i en eixa línia, i anem a complir tot allò que li han dit als valencians i a les valencianes.

I volguera, per últim, fer-li una referència a la Llei de règim econòmic matrimonial, ja que vosté també l'ha dit en la seua primera intervenció, al recurs d'inconstitucionalitat presentat pel govern socialista. Jo ho he dit i ho repetisc ací en esta tribuna, que és on s'han de dir les coses. Crec que és un agravi més del govern socialista a la Comunitat Valenciana, i ho crec perquè estem parlant més d'una qüestió política que d'una qüestió jurídica. I és la segon vegada que ja recorre un govern socialista el nostre dret foral; ja se féu en la Llei 6/1986, de 15 de desembre, d'arrendaments històrics valencians i s'ha repetit altra vegada la història. I crec que és un autèntic despropòsit i un sense sentit després d'haver recolzat una reforma de l'Estatut, que li he dit l'article 7, la disposició transitòria tercera, l'article 49 i altres concordants que mos dóna la competència exclusiva per a exercir el cent per cent el nostre dret foral, és un sense sentit dir «sí» a això i que mos costà molts mesos de negociació i després quan cal desenvolupar-ho, recórrer-ho davant del Tribunal Constitucional. Crec que és un despropòsit i un desficaci a què el govern mos té absolutament acostumats.

Per tant, crec que interposar eixe recurs és tractar d'impedir que la Comunitat Valenciana exercisca les competències que constitucional i estatutàriament té atribuïdes i, per descomptat, no ho anem a consentir. I li dic també des d'esta tribuna que vaig a reiterar-li a la ministra -ja que l'han tornat a nomenar una altra vegada- vaig a reiterar-li que formalment desistisca del recurs d'inconstitucionalitat contra la llei valenciana, per justícia i perquè ha de ser absolutament aixina. A l'igual que desistí el govern socialista de diversos recursos d'inconstitucionalitat contra algunes lleis com, per exemple, del Parlament de Catalunya, com era la Llei de drets reals de garantia i la primera llei del Codi civil de Catalunya. Doncs, que hi hasca la mateixa vara de mesurar per a tots i que, per tant, desistisca també dels nostres recursos d'inconstitucionalitat.

Mire, esta llei s'ha convertit com la reina en el joc dels escacs, és a dir, és una peça clau, però no sols per la importància que té la llei en si, que podrà agradar més o menys, sinó perquè el que n'hi ha darrere és la pròpia competència de La Generalitat, conforme li diu la Constitució i l'Estatut d'autonomia, de desenrotllar un dret foral del qual se sentim tremendament orgullosos.

Per tant, li vull dir -i acabe, senyor president-, li vull dir que el Consell vol tornar eixa autoestima a tots els valencians i valencianes, que no anem a consentir que decisions capritxoses i merament polítiques vullguen acabar amb una cosa del que se sentim orgullosos i que és una senya de la nostra nacionalitat, històrica i de la nostra autoestima com a poble.

Per tant, crec que en este tema, com en altres, no mos van a fer callar, anem a defendre-los amb la Constitució i amb l'Estatut en mà, i no anem a permetre ni un agravi ni una discriminació més. Crec que La Generalitat té eixa obligació. Seria una irresponsabilitat per part d'este conseller i per part d'este govern no defendre el nostre dret foral, no defendre el nostre autogovern, no defendre el nostre Estatut i no defendre la nostra autoestima.

Espere que la cambra aixina vaja, i els demane també, a tots el grups, inclòs el Grup Parlamentari Socialista, que anem de la mà en esta qüestió, i que, per tant, desistisca el govern socialista d'Espanya, desistisca del recurs d'inconstitucionalitat perquè esta comunitat, els valencians i les valencianes, s'ho mereix, perquè és de justícia.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

(Aplaudiments)

Senyor Morera, per a rèplica.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, li he de dir que m'ha agradat la seua exposició. Sincerament crec que la política valenciana necessita de certes dosis de consens. Vosté sap que el nostre partit, el Bloc, en el moment de la reforma de l'anterior Estatut no créiem. , creiem i pensem que ens vam quedar curts respecte al que hauria d'haver pogut ser un estatut més ambiciós. Però, en tot cas, mosatros respectem la legislació vigent, i entenem que el pas que s'ha donat en matèria de dret civil i dret foral, i eixe article, en concret, mereixia, efectivament, i va suposar un avanç en l'autogovern dels valencians i la recuperació del dret civil més important que hi havia, en Europa, en aquell moment, i que fa 300 anys, en una batalla incruenta, se mos va privar d'ell.

Per tant, en este tema, faig meua les paraules de Joan Ribó, que va dir el 7 de març de 2007, que en este tema, en concret, doncs la veritat és que no és qüestió ni de dretes ni d'esquerres, sinó de valencians i valencianes. I, per tant, mosatros, compte amb el nostre suport per a treballar en el que nosaltres considerem just. I és que, de la mateixa que altres comunitats autònomes han pogut recuperar i actualitzar el seu dret civil, no sé per què els valencians hem de ser un poble de segona. I en eixe sentit entenem que el govern valencià, amb impulsar esta llei ha fet un treball positiu, recolzat per moltes entitats, entre elles el Col·lege d'Advocats de València del qual jo forme part. La nostra posició està ací també recolzada per presidents d'altres col·legis d'advocats, com el de Sueca, per exemple, com Joan Tamarit i altres persones, he parlat, i no s'entén per què el recurs, el recurs del govern central. No s'entén. No s'entén per què els valencians no poden fer el que estan fent altres comunitats autònomes, màxim si tenim en compte que el nostre dret foral era molt més avançat que el de Catalunya, que el de Navarra, per suposat que el de Galícia, etcètera, etcètera.

Per tant, crec que ens podem posar d'acord en demanar al govern central que rectifique, en impulsar noves iniciatives legislatives en matèria de dret civil. Vosté ho ha dit i estem plenament d'acord: en la llibertat de testar, en dret successori, etcètera, etcètera, i en divulgar estos avanços importants de l'autogovern en la nostra ciutadania.

Per tant, nosaltres plantejarem una moció en funció del que hem dit ací. I no entenem com la política valenciana, en un tema clau que vostés van pactar en l'anterior legislatura, i que en este Estatut no entenem per què no podem buscar també una posició de consens -la intentarem- amb el Grup Socialista. Perquè entenem que, en este cas, el que es tracta és de defendre els interessos del poble valencià, que vol recuperar l'autogovern també en la seua matèria civil i recuperació del dret històric foral. Perquè és beneficiós i positiu per a les futures generacions, molt més que les lleis castellanes que hem hagut de sofrir durant 300 anys, molt més.

I tirarem endavant, i compte amb el nostre suport en esta matèria. I presentarem la moció en esta línea que acabe d'exposar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies.

Molt excel·lent, president.

Gràcies, senyor Morera.

Li agraïa, li agraïa jo en la meua primera intervenció l'oportunitat de parlar d'una cosa tan important per als valencians i valencianes com el seu dret foral.

En esta segona intervenció, he de començar agraint-li a més el que coincidisca en esta qüestió ja no sols amb el govern de La Generalitat, sinó amb milers i centenars de milers de valencians i valencianes que, evidentment, veuen efectes beneficiosos i instruments útils de recuperació del que ha sigut una de les senyes d'identitat més importants que, junt amb la llengua, la nostra cultura, les nostres institucions, tenim, com és el nostre dret foral.

I que, a més, mos equipara perquè ningú no mos diga que som una comunitat de segona, encara que siga en temes de legislació civil, i que se complisca el manament estatutari, que se complisca el que és de justícia i ens correspon als valencians i valencianes.

Ha fet vosté referència als distints experts, col·legis professionals, perquè participen en la matèria. Jo li he de dir que el passat 11 d'abril, el ple del consell valencià de Col·legis d'Advocats -ja que ha fet referència als advocats, dels quals jo també forme part-, aprovaren, aprovaren, a més per una immensa majoria -crec que foren 19 vots a favor i 2 en contra i 1 abstenció, és a dir, prou

la majoria-, demanar-li al govern socialista que desistisca i que retire el recurs d'inconstitucionalitat de la Llei de règim econòmic matrimonial perquè no té absolutament ningun sentit. És simplement una qüestió política, i no una qüestió jurídica, perquè en la qüestió jurídica n'hi han arguments més que de sobra i se poden solucionar perfectíssimament.

Li he de dir també que van a adherir-se, i anem a demanar l'adhesió també, el Col·legi de Notaris, el Col·legi de Registradors de la Propietat i també d'altres tipus d'institucions i associacions amb les quals estem treballant en el dia a dia des de la direcció general, estem treballant des de l'observatori i estem treballant des de la comissió de codificació del dret foral civil.

Per tant, jo crec que s'ha d'agarrar el bo, el positiu, l'actual i de futur, perquè jo no me cansaré de dir, senyor Morera, que parlar de dret foral és parlar també de futur, de futur, i de millorar una legislació més coincident amb les característiques

del que és esta comunitat i els interessos dels valencians i les valencianes.

Per això anem a ser valents, sense complexos, sense tindre pressions de ningú, i anem a fer també una llei de successions, en la qual mirem allò que siga bo, com flexibilitzar, com flexibilitzar el tema de les legítimes, com mirar i estudiar el que puga ser una llibertat de testar, inicialment en el que és el món empresarial, en el teixit empresarial, i aquelles figures noves que, com vosté molt bé dia en una frase en la seua primera intervenció, són qüestions que en estos moments, i a data de hui, resolen d'una manera millor i més beneficiosa a les lleis, algunes d'elles que actualment tenim en vigor.

Bé. D'això és del que se tracta, de buscar el màxim consens, de dir que açò no és una qüestió a soles del govern valencià o a soles d'un determinat partit o d'un altre partit. No. Açò és una qüestió de tots. És una qüestió d'autoestima, és una qüestió de justícia, una qüestió d'autogovern i és una qüestió de complir el manament estatutari, de desenrotllar-lo, de dur-lo endavant, de poder dir que tenim instruments jurídics que mos permeten que esta comunitat seguisca progressant, defenent sobretot l'interés general dels ciutadans i les ciutadanes.

Per tant, en eixe camí anem a trobar-nos. En eixe camí anem a tindre punts d'encontre amb tota la seguretat des de les divergències que en els continguts podran tindre, que són absolutament normals.

I en eixe camí, reitere, com he dit també en la meua primera intervenció, que m'agradaria que tots els grups parlamentaris que conformen esta cambra, estes Corts Valencianes, anàrem de la mà. No té ningun sentit que se desestimen lleis que tenien recursos d'inconstitucionalitat en altres comunitats autònomes, que a mi me pareix absolutament bé i que ací no se vullga fer eixe desestiment d'eixe recurs d'inconstitucionalitat.

Per això, vaig a reiterar-li a la ministra que retire el recurs. Perquè, a més, quan se pactà en la comissió de negociació per a vore si aplegàvem a un acord en eixe recurs, se féu sols per a determinats articles, no per a la totalitat de la llei. Que li he de dir que este conseller, i també este govern, desconeix quin és el recurs perquè no tenim coneixement del recurs ni mos l'han enviat.

Per tant, mosatros, esperem, com aixina ha aprovà democràticament i lliurement estes Corts, que el proper dia 25 d'abril, que a més és una data simbòlica per als valencians, perquè és el dia d'esta casa, és el dia de les Corts Valencianes, que puga entrar en vigor la Llei de règim econòmic matrimonial i pugam tindre l'aplicació efectiva després de 300 anys d'una llei que desenrotlle el nostre dret foral a l'empara de l'Estatut i a l'empara de la Constitució.

En eixe camí, senyor Morera, mos encontrarà, i en eixe camí volguera que tots els grups parlamentari anàrem de la mà.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, pregue a la portaveu del Compromís, senyora Mónica Oltra, senyora Carmen Ninet, al senyor Godoy i al senyor Maluenda que facen el favor de pujar per evacuar una consulta reglamentària.

(S'interromp la gravació)

Senyories, la presidència ha cridat el portaveu i el diputat interpel·lant en el pròxim punt, el 9, que és el del senyor José Antonio Godoy García, per a demanar-los el seu paréixer sobre si podíem ajornar per un temps d'uns 10 minuts la compareixença del conseller, perquè venint cap a aquí, per raons justificades però no previstes, té una demora. Els portaveus han accedit, diguem, a esta petició per un temps de 10 minuts. Aleshores, esta presidència suspén el ple per 10 minuts per la raó que hem assenyalat anteriorment.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 32 minuts)

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre política general de la conselleria respecte als ferrocarrils de titularitat de la Generalitat valenciana, que formulen el diputat José Antonio Godoy García i la portaveu adjunta Carmen Ninet Peña, del GP Socialista (RE número 14. 621, BOC número 57)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. que li se formula al conseller d'Infraestructures i Transport pel Grup Parlamentari Socialista, i en el seu nom, l'il·lustre diputat José Antonio Godoy García.

El senyor Godoy García:

, en qué fecha piensa comenzar todas estas obras y en qué fecha piensa terminar la gran cantidad de obras prometidas en Valencia, en L'Horta Sud, en L'Horta Nord, en el Camp de Turia, en Alicante, en Elche, Altea, Denia, San Juan, Mutxamel, que no tiene empezadas y todas se refieren al metro o al tranvía.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Señorías, en primer lugar quería agradecerles la espera que han tenido. La verdad es que pensaba que esta interpelación iba a iniciarse un poquitín más tarde, así que les agradezco sinceramente ese plazo que me han dado para que pudiera llegar.

También mediante un esfuerzo constante de adaptación de los servicios para que sean atractivos a los usuarios y de acomodar estos servicios a las nuevas demandas y, por supuesto, suprimiendo las barreras de accesibilidad, pero, además de potenciar la red, vamos a buscar su mejor integración con el tejido urbano. Siguiendo este esquema, en primer lugar, les hablaré de las actuaciones de ampliación de las redes de FGV en las provincias de Valencia y Alicante, y aunque la mayoría de las actuaciones ya aparecen recogidas en el plan de infraestructuras estratégicas vigente hasta el 2010 que ha mencionado antes, mencionaré en las que estamos trabajando y que incorporaremos a la futura planificación hasta el 2020.

Por otra parte, estamos realizando actuaciones que afectan al conjunto de red, de accesibilidad, de estacionamiento, de seguridad, etcétera. Por ejemplo, tenemos una de les redes más accesibles a discapacitados, más del 94%, y estamos adaptando las estaciones más antiguas. Por ejemplo, tenemos en obras la de Benferri, plaza de España, Jesús, Patraix y Turia, y hemos licitado las obras de Hospital. Además, buscamos potenciar la intermodalidad aumentando las plazas de aparcamiento disuasorio: se van a crear más de 11. 000 plazas.

(ininte­l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

Y en Alicante les llega el tren de Gijón a las once y media de la noche, y no han sabido reaccionar y tienen viajeros y no han puesto un solo servicio a partir de las doce de la noche. Por tanto, no tenemos servicios nocturnos, no tenemos servicios de fin de semana.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Godoy.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

En cualquier caso, sí que también le quería decir que las empresas mixtas que me ha preguntado, sabe que las empresas están. , las empresas mixtas en la participación, la de la Generalitat valenciana, le anticipo que va a ser del 49%. El 51 serán de los fabricantes de materiales móviles, eh, que además se les ha exigido que entren con algún valor añadido, o bien para hacer mantenimientos de otros tranvías de otras comunidades, o bien incluso fabricar algún tipo de piezas para poderle sacar algún valor añadido. Y esto creo que siempre tiene una ventaja para los trabajadores de FGV, que podrán probar el trabajo en esas empresas y sino podrán volver a incorporarse a su empresa originaría.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Senyories, els comunique que la Comissió de la Dona i les Polítiques d'Igualtat i la Comissió d'Educació i Cultura previstes per a demà, a les 16:30 hores, es realitzaran a la finalització de la sessió plenària del matí.

(Inintel·ligible)

. a quina hora, com vosté comprendrà, jo no puc marcar una hora exacta de quan s'acabarà. Quan s'acabe és quan s'iniciaran les reunions.

Senyories, fins demà.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 10 minuts)

