Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de febrer de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 53. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia. Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 53 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Senyories, informe a les seues senyories que a aquesta Presidència li han informat d'un acord unànime de tots els grups parlamentaris, pel qual no es considera necessària la celebració d'un debat de totalitat entorn al text normatiu que figura com a tercer punt de l'ordre del dia, és a dir, el Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 7/2008, de 13 de juny, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana. Per la qual cosa el text passarà directament a la comissió perquè es faça el debat de l'única esmena presentada.

Així mateix, comunique a la cambra que hi ha cinc sol·licituds de vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes, no posant cap objecció a cap d'elles.

Jurament o promesa de la nova diputada de les Corts Valencianes, il·lustre senyora María Luisa Gayo Madera, i del nou diputat de les Corts Valencianes, il·lustre senyor Francisco Javier García Latorre

El senyor president:

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia. (Veus) És el primer punt de l'ordre del dia -moltes gràcies per l'ajuda. (Rient)

Anem a passar al jurament o promesa, en primer lloc, de la il·lustre senyora María Luisa Gayo Madera. Anem a prendre jurament o promesa. El jurament o promesa està articulat en els articles 6. 1, 6. 4, 8. 2 del nostre Reglament, així com l'article 3 de les Normes, blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyora María Luisa Gayo Madera, jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputada, acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat.

La senyora Gayo Madera:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. És vosté diputada de les Corts Valencianes.

Passarem a prestar jurament o promesa al següent diputat que comportarà este Ple de les Corts Valencianes.

Il·lustre Francisco Javier García Latorre, jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputat, acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat.

El senyor García Latorre:

Sí, promet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. És vosté diputat de les Corts Valencianes.

Els done la benvinguda i els desitge un bon treball com a diputats de les Corts Valencianes.

Decret llei 19/2021, de 23 de desembre, del Consell, d'autorització de creació de la Societat Valenciana Fira Alacant, SA, i de la Societat Valenciana Fira València, SA (RE número 48. 743, DOGV número 9250). Validació o derogació

El senyor president:

Passarem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 19/2021, de 23 de desembre, del Consell, d'autorització de creació de la Societat Valenciana Fira Alacant, SA, i la Societat Valenciana Fira València, SA, registre d'entrada 48. 743.

Fa la presentació del Decret llei l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, al qual done la paraula perquè puga exposar.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bon dia a totes i a tots.

Molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquestes Corts Valencianes, en nom del Consell, per presentar i demanar el vot favorable per validar el Decret llei 19/2021, de 23 de desembre, del Consell, d'autorització de creació de la Societat Valenciana Fira Alacant, SA, i de la Societat Valenciana Fira València, SA.

Les fires, com vostés molt bé saben, són un instrument fonamental per a la dinamització econòmica del nostre territori; una dinamització, senyories, que permet promoure tot el nostre potencial, tot el nostre potencial industrial, comercial, turístic, cultural i d'oci; una dinamització econòmica basada en la projecció de les nostres empreses de cara al món, amb uns certàmens diversos i amplis que generen ocupació i promoció de la nostra economia.

Vostés són coneixedors i coneixedores que l'anterior gestió de les fires les va deixar en una situació econòmica, financera, patrimonial i societària molt complicada, complicadíssima, amb un deute enorme, una autèntica barbaritat i un autèntic desastre de gestió en contra de l'interés general, una gestió pèssima que ha posat contra les cordes la supervivència de les fires com a eina de promoció de l'economia valenciana.

Front a una gestió que qualificaríem d'horrorosa, ha sigut necessari arromangar-se, arromangar-se i fer feina de valent, de manera coordinada per capgirar una situació pèssima en les arques de les fires; arromangar-se per deixar enrere una situació escandalosa i amb molts clarobscurs. Havíem de superar i hem superat eixa ventada demolidora, una ventada demolidora que ha sacsejat fortament l'estabilitat de les nostres fires.

Al nostre govern, al govern del Botànic, teníem ben clar que les fires eren i són fonamentals per al sistema econòmic valencià. En aquest sentit, hem treballat de manera decidida el procés de reestructuració de les institucions firals valencianes des de fa anys. La llosa del deute acumulat requeria d'una solució i, a més, d'una solució responsable, una solució responsable que hem donat per fer, tant d'IFA com de Fira València, unes institucions eficients per a seguir impulsant l'economia valenciana.

Per això, vam publicar en primer lloc, per a fer possible la reestructuració financera de les dues institucions firals, el Decret llei 7/2017, de 29 de desembre, del Consell, pel qual s'habilitaren els procediments i autoritzacions necessaris per a la subrogació de la titularitat del deute financer de la Fira Mostrari Internacional de València i de la Institució Firal Alacantina i el seu procés de reestructuració. I, en segon lloc, el Decret Llei 8/2017, de 29 de desembre, del Consell, de modificació de la Llei 3/2011, de 23 de març, de la Generalitat, de comerç de la Comunitat Valenciana, en matèria de promoció de fires comercials oficials com a servei d'interés general autonòmic, declarant que la Generalitat promocionarà les fires comercials oficials que servisquen els interessos generals de la Comunitat Valenciana. I, a tal fi, es declara servei d'interés general autonòmic la promoció de fires comercials oficials.

Amb aquestos dos decrets llei vam posar les bases per solucionar un greu problema heretat. I, en aquest sentit, una vegada subrogat el deute financer, formalitzada en el cas de Fira València la mutació demanial externa dels béns afectes a l'activitat firal, juntament amb la subrogació de la Generalitat en l'oposició de l'Ajuntament de València com a administració concedint i complint el compromís d'IFA de posar a disposició de la Generalitat els seus béns immobles per al pagament d'una part del deute que manté amb aquesta, és possible constatar la consecució d'un equilibri en les contraprestacions realitzades per a les parts implicades.

Aquest Consell ha tingut dos objectius rotundament clars i irrenunciables: garantir la continuïtat de l'activitat de les fires i apostar per la competitivitat futura d'aquestes. Amb aquests dos objectius definits i amb un treball minuciós, i he de dir que també molt complex, i ací hauria de demanar disculpes per no haver informat abans d'una manera minuciosa de tot el procés que estàvem treballant al conjunt de les Corts. Però he de dir que la complexitat no ens ho permetia. Que si «bonistes»…, i ahí podríem estar detallant el treball d'aquestos quatre anys que ha estat ingent. I vull donar les gràcies d'una manera clara a tot el treball de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic que ha estat treballant de manera ingent perquè el decret llei que portem hui ací poguera ser una realitat.

Com deia, per part de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic i de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball hem generat un horitzó de futur per a Fira València i per a IFA, un horitzó de futur basat en la creació de les empreses públiques per gestionar les institucions firals valencianes, un horitzó de futur que impulse les fires com un espai capaç de continuar dinamitzant i promocionant l'economia valenciana, un horitzó de futur per a atendre les noves demandes de l'economia valenciana vinculades a la innovació, la digitalització, la internacionalització i de nous serveis especialitzats; i per a la seua gestió fer-ho com sempre ho hem fet, amb diàleg, amb consens, per continuar estant en contacte amb el teixit productiu valencià, per continuar tenint unes fires vives, unes fires dinàmiques, unes fires proactives, tot baix el paraigües de les empreses públiques, per continuar dinamitzant la nostra economia amb un rigorós i seriós control públic perquè funcione correctament, perquè no passe allò que va passar i que ens ha portat a un deute abismal i una crisi reputacional. Farem les coses bé amb el rigor del control públic i la implicació de l'empresariat per seguir treballant conjuntament.

Eixe és el quid de la qüestió. Bona gestió, dinamització econòmica i relació amb els agents del territori, amb responsabilitat, senyories. És una proposta que ens permet avançar i ajudar a dinamitzar la nostra economia i fer de les fires del nostre territori un referent en el món.

Per això, senyories, i d'acord amb l'article 131 del vigent Reglament de Corts, sol·licite el seu vot favorable per a la validació del Decret llei 19/2021, de 23 de desembre, del Consell, d'autorització de creació de la Societat Valenciana Fira Alacant, SA, i de la Societat Valenciana Fira València, SA.

Esperem que puga ser una realitat la convalidació i esperem que siga per unanimitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, una vegada feta la presentació del decret llei per part de l'honorable conseller, obrim el torn a favor de la convalidació del decret amb la paraula de l'il·lustre diputat Francisco García, que s'estrena -açò és arribar i besar el sant- (rient) en el primer acte en esta nova legislatura, ja va ser diputat en l'anterior, però escoltarem arguments del torn a favor que expressarà l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyors consellers. Consellera.

Hui tornem a parlar de les fires valencianes, uns instruments que han significat molt en el teixit productiu valencià i que, de segur, amb esta nova legislació que hui portem a convalidació, serà novament un referent del segle XXI.

Aquesta aposta evidencia el compromís de la conselleria per les nostres fires, tant l'alacantina com la de València. Ambdues compleixen una funció fonamental per al desenvolupament dels nostres sector econòmics, sobretot el de la industria. El repte de les transformacions que la totalitat d'aquests sectors han d'incorporar, com és la digitalització i la sostenibilitat, com bé deia abans el conseller, han de rebre suport social necessari perquè puguen esdevenir una realitat. Unes transformacions que són imprescindibles perquè la nostra autonomia puga seguir el seu camí de progrés i de millora, on l'economia juga un paper central. Les dades d'ocupació i macroeconòmiques dels darrers mesos així ho demostren.

La nostra comunitat és una de les que creix a nivell de l'estat espanyol gràcies a l'impuls que, des del govern del Botànic, s'està donant al teixit productiu propi i tradicional. En aquest sentit, la figura de les fires valencianes resulta una ferramenta transcendent per a impulsar els nostres sectors productius a incorporar aquestes innovacions, a reforçar la seua presència exterior, a dinamitzar l'economia valenciana i a participar, com el poble valencià sap i se mereix, en l'economia internacional.

Amb la normativa que hui portem a la seua convalidació, ratifiquem el compromís del Botànic per a transformar el paper de les nostres fires i que continuen fent el seu paper de dinamitzadores de l'economia valenciana. Enrere, com se deia abans, queden els anys en què el balafiament i la mala gestió s'havia apoderat d'una part d'elles i les va enfonsar. El deute d'eixos anys negres ha generat que hui estiguem ací rescatant IFA i Fira València, reestructurant-les, tornant-les a posar al servei de les valencianes i dels valencians, com sempre hauria hagut de ser.

Portem quasi dos legislatures i encara seguixen apareixent els desastres de la mala administració i el caos de la mala praxis d'altres èpoques. En poc més de sis anys hem aconseguit redreçar l'herència reputacional heretada i situar el País Valencià entre les comunitats més productives i generadores de noves oportunitats i també, com no? , de nous llocs de treball. No ens ho varen posar fàcil, no? Sabíem que la tasca anava a ser complicada i assumirem el repte de retornar a la ciutadania la credibilitat de les institucions, tan soscavada i deteriorada. Legislatura i mitja i encara seguim creant solucions als pufos heretats. I és que, on abans hi havia abandonament, males pràctiques o inacció, ara hi ha responsabilitat, atenció, transparència i gestió. En definitiva, hui estem ací per a acabar amb eixe passat negre de la història de les fires valencianes i donar una solució pràctica, pública i de futur. Ara sí comencem a sembrar.

Les fires són una part essencial del motor productiu valencià, no sols per la seua activitat i la realització dels esdeveniments que, any rere any, venen organitzant, sinó pel seu potencial dinamitzador de l'economia valenciana. No aconseguim un creixem econòmic, una innovació productiva, un mercat d'avantguarda o una projecció internacional dels nostres productes sense una activitat firal que siga el ventall i el mirall de productors i consumidors. Apostem per un nou model productiu en què el paper de les nostres fires, la de València i la d'Alacant, juguen un paper fonamental. Són el trampolí dels productors industrials valencians, on podem mostrar i demostrar que gaudiu d'una qualitat i una excel·lència que pot competir amb els primers països del món. Este nou model s'ha de basar en nous principis, amb la creació d'estes noves empreses públiques que han de reestructurar i propiciar una nova era econòmica, sobretot amb quatre criteris: eficiència, autosuficiència, rendibilitat i transparència i tot això que faça que siguen generadores d'activitat industrial i de riquesa al nostre país.

Hem d'abandonar el neoliberalisme que ha fet trontollar la gestió de les fires, la seua gestió de balafiament, les dificultats econòmiques derivades de decisions errònies en moments de dificultat, la manca de viabilitat econòmica i financera. En definitiva, hem d'abandonar un model fracassat de gestió i situar-nos al costat del poble valencià i dels seus empresaris, comerciants i industrials, dotant els recintes firals valencians per excel·lència d'un nou impuls i sostenibilitat, que faça créixer l'economia i la generació de llocs de treball, com s'està treballant des de la conselleria d'economia sostenible i des de la conselleria d'hisenda i des del govern del Botànic.

Per tot l'exposat, senyories, votarem a favor del Decret llei 19/2021, per a autoritzar el Consell a la creació de la societat valenciana fira Alacant i la societat valenciana Fira València, perquè açò serà un fet que suposarà, segurament, un xicotet pas administratiu per a l'administració valenciana, però de segur que serà un gran pas per a l'economia i el teixit productiu valencià i, sobretot, per a les nostres fires.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fet el torn en contra…, sí que se vol expressar el torn en contra. Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward, per a exercir el torn en contra a la validació del decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

He hablado con el conseller, antes de empezar este debate, y casi me había convencido de cambiar mi voto; pero es que acabo de escuchar una intervención que no me convence para nada. Entonces, tenemos tiempo aún y espero que me puedan convencer de cambiar mi sentido de voto, no el mío, sino de mi grupo. Y les voy a intentar explicarlos los motivos, aun sabiendo de todo el desastre que ha sido lo que es Feria Valencia desde que empezó este decreto, incluso antes, claro está.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

És el torn de les rèpliques en este debat a totalitat. I té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García, per a replicar la intervenció del senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que, senyor Woodward, la veritat és que hui tenien una oportunitat d'or per situar-se al costat de l'empresariat valencià, dels comerciants i, sobretot, de les fires.

És cert i tots recordem eixa comissió d'investigació, on se varen destapar tots eixos balafiaments que se varen fer. Però això era mala gestió, mala praxis. Les empreses i Fira València sempre han sigut un motor econòmic per al nostre país. Per tant, en aquell moment, és cert que se va fer una comissió d'investigació on varen aparéixer tota eixa sèrie d'irregularitats, tota eixa sèrie de pufos que se varen deixar i tot eixe deute que, al final, doncs, mire, el govern del Botànic ha vingut a salvar el nostre país d'eixos deutes i d'eixes quantitats de més de centenars, centenars de milions d'euros que, al final, ens hem de fer càrrec els valencians i les valencianes per una mala gestió.

Però, que se faça una mala gestió, no vol dir que estes empreses públiques que, en tot cas, ens n'hem adonat que, en este cas el sistema neoliberal, que vostés defensen tant, en el que el mercado al final lo regula todo, doncs sembla que això no és de veres, perquè depén, en certs moments, qui controla eixe mercat, com el regula, i ens ha dut a la situació en què ens trobem ara, en la qual hem tingut que rescatar econòmicament, fa dos o tres anys, fent un decret per tal d'assumir eixe deute i ara hem de reflotar el que són les dos fires, perquè vosté, igual que jo, segur que estem d'acord en que són un gran motor i que hem de tindre-les i ficar-les en marxa.

I mire, vostés a la millor, el tema d'allò públic no els agrada, però és que resulta que dins del que és públic hi ha gestions que funcionen, i funcionen molt bé. I vostés mateixa, en esta mateixa cambra han creat altres empreses públiques que fins i tot vostés han proposat que es creen per a gestionar certs serveis que, en este cas, ha de prestar la Generalitat.

Les empreses, en este cas les dos, tant IFA com Fira València, són dos empreses que, amb el que és la creació d'este decret, van a funcionar tenint una cosa garantida, que moltes voltes també, si no es fa, també es ve i es critica, que és el manteniment de l'ocupació, el manteniment de les plantilles. I vosté ha obviat una cosa fonamental, s'ha fet d'acord amb el patronat d'IFA i s'ha fet d'acord amb el patronat de Fira València. I de l'Ajuntament de València, en què tots junts i plegats, i si vosté mira els acords que han pres en cada un d'eixos patronats, s'ha fet per unanimitat.

Anem a vore, jo sé que vosté havia de vindre hui ací a soltar allò dels xiringuitos. Jo crec que això li hauria de fer un poquet de vergonya, perquè, al seu exlíder, doncs mire vosté quin xiringuito li han muntat. Igual que fa dos dies també, crec que al seu exlíder també, Albert Rivera, i crec que Villacís, doncs també el xiringuito se li ha acabat. Vull dir, que eixes coses no vinga vosté a dir-les ací.

Vinga ací a fer política propositiva i política positiva. I el positiu, en este cas, és reflotar dos entitats com són IFA i Fira València, que van a ser el motor econòmic i seran el motor econòmic des d'una gestió pública, que és tan bona o eficient com la que pogueren tindre abans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada esta rèplica, toca el torn per a contestar a la rèplica per part de l'il·lustre Tony Woodward, que ha exercit el torn en contra a la validació del decret llei.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada escoltats els arguments a favor i en contra de la validació del decret o la seua derogació, escoltarem la fixació de posicions dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En aquesta cambra és bastant habitual que els grups de l'oposició ens recriminen que sempre recorrem al comodí de l'herència del Partit Popular, no? «¡Oh! , es que llevan ya siete años gobernando, dejen de acudir a la herencia del Partido Popular». Bé, doncs ací ens trobem que seguim arrossegant l'herència del Partit Popular, i és una herència nefasta, eh?

El cas d'IFA i de Fira València és un dels casos més escandalosos que ha viscut la Comunitat Valenciana de gestió negligent, de balafiament i de corrupció. Cal mirar-se, senyories, cal mirar-se atentament el dictamen de la comissió d'investigació de la legislatura passada, i cal mirar-se atentament també les xifres del Decret llei 7/2017, del 29 de desembre, per a la subrogació del deute financer. 500 milions d'euros que va haver d'assumir la Generalitat Valenciana en 2017. Es diu prompte, es diu prompte.

Van afonar les fires, van posar en problemes molt greus a l'Institut Valencià de Finances, van posar en problemes molt greus a la Generalitat Valenciana i van deixar pel terra la credibilitat de la Generalitat Valenciana davant de les entitats financeres i davant del Banc Europeu d'Inversions. I la cirereta del pastís, la cirereta del pastís, els 525. 000 euros del congrés del Partit Popular en Fira València, que només van pagar prèvia denúncia de Fira València i prèvia sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat de Madrid. Fins a l'últim moment tractant de robar-los als valencians, senyories.

Després de tot això, ens trobem en l'actualitat que el Partit Popular tracta de fer una operació per a rentar la imatge dels màxims responsables d'eixe escàndol, com és Francisco Camps o com és Rita Barberá, i, d'altra banda, tractant de penjar-li el mort al govern del Botànic i a l'Ajuntament de València. No és gens fàcil, senyories, no és gens fàcil reestructurar i sanejar les entitats firals que ens hem trobat en la situació en què les hem trobades, i s'està aconseguint. L'informe que va fer l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques sobre Fira València, que es va publicar el 2019, era esperançador. La millora dels resultats abans de la pandèmia també eren esperançadors, i esperem que ara, amb la recuperació econòmica, tornen a anar bé.

Senyor Woodward, és molt fàcil triar entre el bé i el mal, allò complicat és triar què pots fer quan el mal ja està fet. Ahí ja et trobes en una situació de veritat que complicada. L'important no és el sector públic instrumental o que tinga una magnitud o una altra, l'important és reestructurar i donar viabilitat a dos entitats tan importants com les entitats firals. Vosté no ha explicat perquè aquestes dos institucions mereixen el qualificatiu de xiringuitos, no ha donat cap argument per a votar en contra i, sobretot, sobretot no ha donat cap alternativa. Se n'adona vosté?

De vostés no esperava que anaren a votar en contra d'açò, perquè també van donar suport al dictamen de la comissió d'investigació en la legislatura passada. No ho esperava.

Del Partit Popular sí que no esperem absolutament res. Com a mínim, això sí, que tinguen un poquet de vergonya, un poquet de vergonya, i que, almenys, no posen obstacles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica l'il·lustre diputat Tony Woodward per a replicar a esta última intervenció. Té la paraula per a rèplica el senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Lo único que les he dicho que, al final, que usted ha metido aquí también lo que es el tema del informe de la comisión que hicimos el año pasado, había una deuda terrible para la gestión, pero que tampoco creo que la forma de crear dos nuevas empresas vaya a solucionar el problema de gestión de las ferias hoy en día. Es verdad que tenemos que trabajar con unos supuestos en el futuro, pero esos supuestos también los utilizó el Partido Popular, y aquí estamos, con esos supuestos que utilizaron en su momento. No quiero decir que vaya a ser exactamente igual, conseller, pero sí que es verdad que estamos donde estamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No n'hi ha contrarrèplica.

Per tant, passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, que fixarà posició sobre el tema que ens ocupa en nom del grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fixada la posició, és el torn de rèpliques. Exercirà la rèplica, el torn a favor, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Paco García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerdán, doncs possiblement algunes de les reflexions que vosté ha fet a nosaltres també ens preocupen i ens han preocupat. I per això hem arribat a este moment, a poder dur endavant la reestructuració del que és el sector, en este cas firal.

I, sobretot, dur dos decrets importants, el que es va fer de l'assumpció del deute, que crea una part important que no ha generat el Botànic, sinó que nosaltres el que fem és donar solució a eixe deute estructural que tenia Fira València i IFA. I ja el que es fa és que dona un pas qualitatiu, en el sentit de crear una nova base d'estructura i una nova manera de gestionar, com són les dos empreses públiques. Dos empreses públiques que al final en tots els estats a nivell europeu, que també tenen fires internacionals, la majoria d'elles o bé la gestió és directament pública, com puga ser el model alemany, o bé són de gestió mixta, com bé apuntava abans el senyor Woodward, però el control sempre és públic, i va a ser sempre públic. Per què? Perquè és l'única manera de fer-ho.

Fira València tenia una…, la seua creació va ser abans del que és la llei d'associacionisme en el 1917, i és de veres que no estava adaptada. I, fins i tot, eixa era una de les trampes que es feien, que deien que era una empresa privada i, per tant, no rendia comptes. Una altra de les coses que tenen les empreses públiques és que vosté va a tindre una gran transparència en els comptes, en la gestió i en la manera d'actuar de tots i cadascun dels seus components. Una gran diferència, senyor Woodward, el tema de la transparència en la gestió pública.

I després també, nosaltres hem passat…, i no fem paraules, ninguna paraula, açò són fets. En el sentit que s'han rescatat, en este cas, dos vaixells insígnia del que és l'economia valenciana: IFA en Alacant i Fira València ací, a la ciutat de València, i s'ha fet d'una manera consensuada amb totes les parts. Per això li he de dir, i he dit abans també, que tots els acords que s'han pres s'han pres per unanimitat. Ací els únics que pareix que d'això no se n'adonen, d'eixos processos, d'eixes negociacions i d'eixos acords que s'han pres són vostés, que hui van a votar en contra. Jo crec que el senyor Woodward inclús té un moment de reflexió, i si no que ho parle amb el conseller, per canviar el seu vot. Crec que és importantíssim que, en este cas, este parlament done suport a les dos fires més importants que tenim en la nostra comunitat. Sobretot perquè allí és la base principal per als nostres comerciants, per als nostres industrials, perquè tinguen eixe aparador de cara al món, perquè funcione.

I, mire, ací tinc l'informe que es va fer de l'impacte de Fira València en el 2019, perquè després és de veres que el de 2020 i 2021 no podem tindre'ls de referència. I l'informe diu que, amb el canvi que s'havia fet ja a nivell de funcionament intern i del futur model que s'anava a elegir, havien canviat les xifres. IFA, a Alacant, ja començava a ser rendible. I Fira València, és de veres, segurament tots els comptes d'explotació no tenen beneficis els primers anys. Però el que s'intenta amb este nou model és que això es reestructure, que es done eixe compte d'explotació, que es reflote, i en el que és la seua temporalitat, que es va fer una nova concessió a cinquanta anys, això es millore.

Per tant, vostés votaran el que creguen, però crec que és una oportunitat perduda que tenen per a donar suport al nostre teixit productiu valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Aparte de que ustedes no se han dignado a poner en el presupuesto de 2022 todos estos gastos que acarrean, tanto la deuda que traen IFA y Feria Valencia como la nueva partida de salarios, también en un momento dado se les ha olvidado hablar de, como dice en la página 20, del impuesto de transmisión…, en el informe económico, sobre el impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados, nos encontramos que el importe asciende a casi cuatro millones de euros. Y la memoria económica indica que se debería llevar a cabo una modificación presupuestaria, cosa que ustedes han obviado a la hora de hacer la gestión de los presupuestos, para llevar a cabo ese pago. Pero como es neutro, adicionalmente se podría analizar algún tipo de procedimiento tributario que no implique la necesidad de contar con la dotación presupuestaria, ya que es un pago de ida y vuelta.

Pues bien, señores botánicos, cuando ustedes tengan la fórmula, si les parece bien, se la pasamos a las familias que han tenido que renunciar a la herencia de sus progenitores fallecidos por no poder atender los pagos consiguientes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre la validació o derogació del decret llei l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda la posició del Grup Parlamentari Popular, se demana la rèplica per part de l'il·lustre diputat Paco García, que ha expressat el torn a favor a la convalidació i en este moment li done la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria, té la paraula.

El senyor García Latorre:

Gràcies de nou, senyor president.

Mire, senyor Carrasco, la veritat és que sí que és canvi de cicle, però un canvi de cicle jo crec que molt important i molt transcendental per a les dos fires valencianes, sobretot perquè… vosté no sé si s'haurà llegit o no s'haurà llegit el dictamen de la comissió d'investigació, on se vol ficar damunt de la taula tota la sèrie de balafiaments que se varen fer.

Mire vosté, vosté diu que va haver una crisi. Sí, va haver una crisi forta. Però vostés, en lloc d'estar recuperant el teixit empresarial i d'estar ajudant en este cas els nostres comerciants, els nostres industrials, vostés varen decidir ficar formigó en el que és Fira València i varen fer una ampliació o unes d'unes obres d'ampliació que pressupostaren en 325 milions d'euros, però que, mire per on, se desviaren un 80 % i acabarem pagant 587 milions.

Anem a vore, això…, vosté me dirà que això, de bona gestió, la veritat que molt poquet. A més, que hi havia una gestió despòtica per part de certs directius. Mire, quan pitjor estava passant-ho la gent en eixos moments, des del 2008 al 2009, fins a 2011, els seus directius, la gent que vostés tenien ahí, resulta que de las tarjetas no sé si serien black o com serien, si eren negres, blanques o roges, resulta que se gastaren en eixos anys prop de més de dos milions d'euros en regalets, en bolsos Vuitton i altres coses. Això és el que passava en Feria Valencia en aquella època. I tot això s'ha d'acabar.

I això en les noves empreses hi haurà una transparència, perquè eixes empreses o eixa manera de gestionar era totalment opaca. I el que venim fent ara és que primer de tot hem hagut de rescatar tot el deute que ens han deixat, que això ho hagueren pogut invertir en altres sectors productius i segurament ens aniria molt millor.

Però vostés, clar, cuando peor, mejor. Possiblement, el que voldrien és que anaren les coses pitjor. Però mire per on que les coses funcionen, i funcionen bé. Igual que ha passat en Fira València, igual que ha passat en el tema dels instituts tecnològics, que molta gent venia ací fa deu anys i els directors i la gent que estava en l'institut dia que no podien continuar amb la seua gestió, perquè era nefasta, perquè l'únic que feen era generar deute, i no pagaven.

I ara resulta que tenim uns instituts tecnològics punters, capdavanters a nivell internacional, que generen en este cas innovació i creativitat per a les nostres empreses i que això ho podem demostrar i ho podem mostrar, on? En les nostres fires. Per això hem de tindre unes empreses públiques fortes i potents que dinamitzen el sector empresarial valencià.

I vostés venen hui ací a donar-nos lliçons? Lliçons de què? D'eixe balafiament? D'eixos sobrecostos? D'eixe despotisme il·lustrat que tenien que quan la gent pitjor estava passant-ho, estava passant fam en el carrer se gastaven 300. 000 euros de mitjana en targetes i en festes, sopars, toros i puros. Això és al que venen a donar-nos lliçons? Mire, resulta que hem fet una bona gestió, hem rescatat el deute i ara el que cal fer és crear eixes empreses perquè Fira València i IFA funcionen com sempre haurien d'haver funcionat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha un torn de rèplica que serà usat per l'il·lustre Felipe Carrasco, al qual li done la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyor president.

I senyories.

No sé, s'imaginen que li deixen les claus de la casa a algú, entra, la fa pols, no paga la llum, no paga l'aigua, no paga el fem i, al final, han d'eixir d'allí. Venen uns altres darrere, comencen a pagar-ho tot, a arreglar-ho tot i a deixar la casa en condicions, però resulta que els que estaven abans encara es queixen, posen entrebancs i diuen «home, que no, que no», que ho farien d'una altra manera. Però de quina altra manera ho farien? Si ja han demostrat quina és la manera que tenien de gestionar dos institucions importantíssimes per al desenvolupament econòmic del País Valencià. Què és el que farien?

Fa molt de temps…, però bé, ja s'ha dit ací, no? . Perquè en la qüestió que al final este decret, que ha sigut, com bé ha comentat el conseller, un camí llarg, dur, difícil, complex per a poder aplegar ací i per a poder donar forma jurídica i, sobretot, donar una viabilitat a les dos institucions firals, l'únic que s'ha aconseguit ahí és guanyar… guanyar o guanyar. Ací només es guanya. Guanya la Comunitat Valenciana, guanyen les ciutats en les quals estan eixes institucions firals, guanyen les províncies en les quals estan. Al final estem guanyant tots. I guanyen els sectors econòmics que volen desenvolupar allí les seues fires…

Allò important és mirar avant i mirar al futur, però és difícil no mirar enrere per tot el que ha passat. És molt difícil no mirar enrere. Perquè ací el senyor Carrasco estava dient que el PP havia complit sempre. Però complit via sentències judicials; si no, no pagava. Si no, no pagava. No volien pagar. Sopars, festes, congressos, etcètera, etcètera, no els volien pagar.

Però al final hi ha una qüestió important i jo, sobretot, mirant també a Ciutadans, que trobe que deurien reconsiderar el seu vot. Com a mínim, no votar en contra. Ací s'estan plantejant solucions. Vosté, al final, en l'última intervenció que ha tingut en una de les rèpliques, ha dit: «Home, no crec que volgueren fer-ho tan malament». Home, doncs deposite també un poquet de confiança en el govern del Botànic i recolze o, com a mínim, no vagen en contra d'este decret, perquè trobe que és positiu. Perquè és bo i vostés també ho saben.

Vostés també ho saben, que és bo, que és bo que estes institucions ja puguen d'alguna manera mirar endavant a nivell de…, especialment per la seua competitivitat futura, sobretot perquè poden donar resposta a les demandes que la indústria, que és tan important per la vertebració del nostre territori, necessita. I, sobretot, perquè també, ja, d'una volta per totes, es pot tancar eixe capítol de veritat i impulsar la innovació, la digitalització, la internacionalització i la incorporació de nous serveis mitjançant estes noves societats.

Per tant, nosaltres lògicament anem a recolzar el decret, però trobe que seria important també que algun partit de l'oposició li posara un poquet de trellat i també el recolzara, que jo trobe que seria important, interessant i bo per a tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada culminat el debat, ja saben vostés que la votació ordinària, com és habitual ja en esta legislatura, tindrà lloc després de la substanciació… (Veus)

El senyor Woodward… Demana vosté rèplica? Considera que ha sigut contradit en les seues argumentacions? Té dret. Li done la paraula.

Des de l'escó, senyoria?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Per a rèplica a la intervenció del senyor Chulvi.

El senyor Woodward Poch:

Ustedes dicen que el empresariado va a estar presente en esa gestión, y yo entiendo que tiene que estarlo, pero que se implique también el empresariado valenciano, que se meta en el capital, que es muy fácil ser consejero y que al final paguen los platos rotos en la Generalitat, que lo paguemos todos los valencianos. Si quieren implicarse, que se impliquen. No sé si ustedes han intentado convencerlos y meterlos en el capital o no les han dejado. Ya le digo que es muy fácil ser uno de esos dieciséis consejeros, ponerme las medallitas, pero luego no saber nada de la gestión. Y aquí la gestión sabemos que ha habido 500 millones de euros que ya ha tenido que hacerse cargo de la Generalitat, pero la Generalitat son todos los valencianos, y nosotros representamos a los valencianos y necesitamos saber por qué queremos, bueno, crear dos nuevas empresas para esta gestión. Punto. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Chulvi, té el dret vosté a rèplica. Des de l'escó també? Com vosté vullga. Per a la rèplica a la intervenció del senyor Woodward.

El senyor Chulvi Español:

Por eso les digo que creo, que creo, que por lo menos por su parte se merecería el govern del Botànic y este decreto ese voto de confianza, el arrancar y ver que verdaderamente las dos ferias pueden al final acabar siendo lo que tienen que ser: un instrumento que juega a favor de la vertebración de nuestro territorio, del desarrollo económico de nuestro territorio y sobre todo también de la dinamización económica de ciudades y de todo lo que genera alrededor cualquier feria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la validació o derogació del decret llei -cal estar molt atents perquè ja han vist el que ha passat al Congrés dels Diputats la setmana passada- tindrà lloc demà, després de la substanciació del punt desé; per als vots telemàtics se'ls enviarà la fitxa en la doble votació, validació o derogació, i després si volen o no que siga tramitat com a projecte de llei, en cas que siga validat.

Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 7/2008, de 13 de juny, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana (RE número 42. 089, BOCV número 198). Debat de totalitat

El senyor president:

Dit això, senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt tercer, que és el debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 7/2008, de 13 de juny, de reconeixement de la Universitat Internacional Valenciana.

El fet que no hi haja debat, com ací han acordat tots els grups parlamentaris, no lleva que tinguem la presentació del projecte de llei per part de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, a la qual donem la benvinguda i li donem l'ús de la paraula perquè puga fer la presentació d'este projecte de llei.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Comparezco en estas Cortes para presentar a sus señorías el Proyecto de ley de la Generalitat, de modificación de la Ley 7/2008, de 13 de junio, de reconocimiento de la Universidad Internacional Valenciana. Una ley que, en el marco de lo establecido en el artículo 27 de la Constitución, en la Ley orgánica de universidades, y en ejercicio de las competencias propias, les Corts aprobaron reconociendo así la entonces denominada Universidad Internacional Valenciana.

Posteriormente, la Universitat Internacional Valenciana, Valencian International University, SL, solicitó la modificación de los artículos siguientes: el 1, el 2 y el 6 de la Ley 7/2008, que hoy presento en estas Corts, en lo que se refiere a la titularidad y denominación, enseñanzas y organización, así también como su financiación, todo ello con el fin de poder desarrollar su proyecto universitario de marcado carácter internacional. Unas modificaciones que suponen que esta universidad adquiera personalidad jurídica propia, pudiendo utilizar además las denominaciones Valencian International University, y su acrónimo VIU, y Universitat Internacional de Valencia, y que se dote para el desarrollo de sus fines de la estructura docente de investigación y de gestión necesaria y adecuada a la enseñanza no presencial, de acuerdo con lo que establecen sus normas de organización y funcionamiento.

Esta ley que hoy presentamos se ha tramitado de acuerdo con lo que se establece la Ley orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de universidades, y el Real decreto 557/1991, de 12 de abril, sobre creación y reconocimiento de universidades y centros universitarios, y se aprueba en el ejercicio de las competencias que corresponden a esta Generalitat, en virtud de lo dispuesto en el artículo 53. 1 de nuestro Estatut d'autonomia, que determina que es competencia exclusiva de la Generalitat la regulación y administración de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, todo ello sin perjuicio de lo que dispone el artículo 27 de la Constitución española y las leyes orgánicas que lo desarrollan.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, sobre el Pla pluriennal de finançament del sistema universitari de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE 44. 450, BOCV número 214)

La senyora vicepresidenta primera:

Una vegada presentada la iniciativa, passem al punt 4: Moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, sobre el Pla pluriennal de finançament del sistema universitari a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

Quiero transmitir a nuestras autoridades autonómicas que siempre contarán con nuestra universidad para reivindicar una financiación más justa para nuestra comunidad, con la que a su vez el Consell cumpla con sus universidades. ¡Ah, para que el Consell cumpla con sus universidades! , que no cumple, que no cumple, seguro que será otro fascista el que lo diga. Pues no, es la rectora de la Universidad de Alicante, la señora Amparo Navarro. Parece evidente que el tripartito de izquierdas se ha despreocupado de las universidades y ha habido escaso debate en las Cortes. Ya les digo que la señora consellera se ha ido, cuando se ha habla de una moción justo después de hablar ella se ha escapado corriendo porque no le interesa para nada lo que vamos a hablar aquí.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular, la 50. 448. I té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Por tanto, de la misma manera que tampoco, como le decía, no entendemos que no se…, atendiendo a estos criterios, pero tampoco entendemos cómo la Universidad de Alicante haya presentado absolutamente toda la documentación que se requiere para la implantación del grado, con la aprobación de la ANECA, del organismo del ministerio, con la aprobación también por parte de la AVAP, de la Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, que haya presentado toda la documentación y que la conselleria de sanitat no se haya, todavía, dignado a contestar sobre esa necesidad. Por eso, nosotros solamente entendemos una cuestión y creemos que la única explicación que hay es que hay una falta clarísima de voluntad política por parte del Botànic.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Té la paraula el senyor Llopis per a dir-nos si accepta o no l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Llopis Pascual:

Después, también usted lo ha comentado, el tema de las titulaciones sanitarias. Nosotros venimos reivindicando, insisto, de antes de la crisis de la COVID, desde el grupo de Ciudadanos pedimos que se incrementaran las plazas de las titulaciones sanitarias, porque existe…, y hay muchos informes que así lo atestiguan, que existe una jubilación cercana de muchos profesionales sanitarios que difícilmente van a ver cubiertas sus plazas, y más en una situación en la que no solamente toda España, sino toda Europa está compitiendo por los profesionales sanitarios. Y eso hace incomprensible que una petición, respaldada por todos los organismos evaluadores, como es el caso de la petición de la Universidad de Alicante sobre implantar la titulación de Medicina, se haya guardado en un cajón. Es que ni siquiera se les ha dicho los motivos de por qué no se acepta o se deniega. Que se acepte o se deniegue y se vean otras opciones. Si se deniega, pues, habría que instar a la Universidad Miguel Hernández a que intentara incrementar esas plazas, porque en Alicante tenemos un déficit notable de plazas, por ejemplo, para Medicina.

Pero ¿qué es lo que ocurre? Que, para el tripartito de izquierdas que gobierna la comunidad, más allá de Gandia no hay nada; no hay nada para el tripartito de izquierdas más allá de Gandia. Alicante les da exactamente igual, como hemos podido constatar escasamente en las visitas, por ejemplo, al hospital de Torrevieja, al hospital de Orihuela. Les da exactamente igual. Bajen a la provincia de Alicante, la tienen olvidada, (aplaudiments) la tienen olvidada, se quedan solamente en cap i casal. Trabajen por todos y cada uno de los valencianos, independientemente del lugar donde vivan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En el torn per a acceptar o no l'esmena del Grup Parlamentari Popular, que entenc que està acceptada com a esmena d'addició.

I, per tant, ara té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides… Per a què demana vosté la paraula, senyoria? (Veus) Bé, sap que no hi han torns d'agraïment a les acceptacions de les esmenes, seria obrir un torn de rèpliques. Entenc que vullga agrair, però no hi ha torns d'agraïment.

Per tant, té la paraula la senyora Davó per a fixar posició en la iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i l'esmena afegida, i acceptada, pel Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor Llopis, el que vosté ens està demanant hui ací ja es contempla, ja està en marxa, vosté sap que ho està treballant la conselleria. I ho sap perquè ho hem parlat dos-cents milions de vegades, i a més perquè fa poc, abans que s'acabara l'anterior període de sessions, va tindre la interpel·lació amb la consellera i van poder tornar-ho a parlar.

De totes formes, el que demana ací és una cosa molt concreta, la qüestió de les titulacions sanitàries, i una cosa que realment és el marc general, i per tant afecta tot, que és el pla plurianual de finançament, que és el que ha d'establir eixes línies estratègiques.

Perquè, al final, parla vosté molt de diners, però no parla del model d'universitat que volem, que és d'això també del que va el pla de finançament. I ja que en parla tantes vegades, doncs ens haguera agradat més sentir-lo quin és el model d'universitat que volem, si volem una universitat més competitiva internacionalment, de major qualitat, amb una investigació d'excel·lència, i amb sobretot una transferència de coneiximent cap al teixit social i productiu. Però d'això no li hem sentit parlar molt, més enllà de mencionar-ho, però sí que puja ací a parlar de la insuficiència del finançament i de les places de les titulacions sanitàries, com si el cronòmetre estiguera a zero.

I no és que estiga a zero, és que aquest govern va començar amb números negatius i ha aconseguit convertir-los en números positius. Perquè vosté sap també que aquest govern ha hagut d'assumir i ha hagut de pagar tot el que va deixar per pagar a les universitats públiques el govern anterior, que no és poc, que no és poc. Van ser vora quatre-cents milions en despesa corrent i 45 milions en infraestructures, i a més se li suma un deute de vora dos-cents milions per a amortitzar tots els préstecs que havien de demanar les universitats perquè el govern del Partit Popular no els pagava. Jo crec que ho hem explicat moltes vegades, però s'ha de tornar a explicar, perquè si no sembla que partim d'un punt d'inici favorable, i el punt d'inici és que en el 2008 es van reconéixer els convenis de deute històric i que sols tres anys després, sols tres anys després, el govern del Partit Popular els va deixar de pagar. O siga, tot allò que necessitaven les universitats per a pagar despesa corrent, per a pagar infraestructures, per a pagar inversions, i que reconeixia ja en eixe moment que era insuficient, tres anys després es va deixar de pagar, i en els pressupostos de 2013 i 2014 no es van dotar de partides suficients.

O siga, en definitiva el que tenim és una altra hipoteca del Partit Popular que aquest govern sí, aquesta vegada sí, ha hagut de pagar, i això ha suposat vora set-cents milions d'euros que ha hagut d'assumir aquesta conselleria. I alguns parlen de política «de engaños».

Jo el que li diria, senyor Llopis, és que podem parlar d'universitats totes les voltes que vosté vullga, però parlar per parlar és tonteria. Vosté sap que aquests compromisos de finançament, que està complint amb aquesta hipoteca del Partit Popular el govern del Botànic, s'acaben aquest any, i és per això que a partir de l'any que ve serà quan es podrà posar en marxa el nou pla de finançament. Li ho dic jo ací, li ho diran els meus companys, li ho ha dit moltes voltes la conselleria. Vosté ho sap, senyor Llopis, però vosté continua com si res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Pero, insisto, que me parece grave que no escuche, pero me parece grave que ni siquiera lea las propuestas. Dice: «Es que no solamente estamos hablando de infrafinanciación, es que tiene que hablar usted de los criterios». Es que uno de los puntos de la propuesta habla de criterios, se llama empleabilidad. ¿Eso no es un criterio, señora Davó? Le estamos diciendo que se fije como criterio, o uno de los criterios, la empleabilidad. «¡Ah! , no, es que ustedes no hablan de criterios». Coño, pero si es el punto 1. Oiga usted, señora Davó, leámonos las mociones cuando vengamos aquí. (Aplaudiments) Igual no nos escuchamos, o no les hacemos caso, o no nos entendemos, o no conseguimos explicarnos bien, pero, oiga, léalo, y diga: «Oiga, pues sí». Puede estar usted en desacuerdo, puede estar usted en desacuerdo. Usted prefería a lo mejor la subvención, yo considero que tenemos que formar a nuestros estudiantes en la ayuda a esa búsqueda del trabajo.

Porque, además, si las universidades están financiadas en función de esos resultados efectivos…, que incluso lo pide la rectora de la Universidad de Valencia, ¿eh? Que creo que no podemos dudar de su capacidad, ¿vale? Si las universidades las fijamos o las financiamos en función de objetivos, al final, al final, incentivarán la orientación de la oferta a la demanda; incentivarán la puesta en actividad de la capacidad investigadora asociada al profesorado; visibilizarán esa conexión entre su contribución social y los resultados obtenidos; impulsarán la incorporación al mercado laboral de los titulados universitarios, que en la situación actual que tenemos de paro es fundamental, es fundamental. Tenemos que ayudar a nuestros jóvenes valencianos a encontrar trabajo, a encontrar el mejor trabajo, a mantener el trabajo, y eso les da miedo. Cuando hablamos de empleabilidad, los veo con una cara de susto. No, que además de la subvención, además del colocar a los amiguetes, está el trabajo, los objetivos.

Con lo cual, y cuando hablamos de la situación sanitaria, que es otra de las propuestas, existen empresas que importan trabajadores de Cuba, les pagan el 80 % al gobierno y el 20 % al trabajador. Yo quiero que formemos médicos de calidad y, si es posible, en España mejor. Estos modelos de importar no sirven, señora Davó.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

M'agradaria recordar-los que en seu parlamentària defensar les idees no és incompatible amb ser respectuosos. I, per tant, jo demanaria un poc més de respecte cap als companys i companyes, diputats i diputades, en aquesta cambra.

Senyora Davó, té la paraula per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, de l'ocupabilitat ja hem parlat, i no és un criteri que definix un model, és un indicador que ajuda a quantificar un objectiu. I qui podria estar en contra de l'ocupabilitat, ha dit vosté? Doncs ningú, senyor Llopis, però és que és vosté el que no escolta, perquè si no sabria ja que la mesa que forma part d'eixe comité d'experts per a l'elaboració del pla ja ha indicat que és un indicador que s'ha de tindre en compte, i que haurà de formar part del pla que s'està treballant. I, per tant, és un indicador que vosté veurà d'ací uns mesos, quan es puga presentar eixe pla en el temps i en la forma en què sempre ha dit la consellera. Però, a més, no sols ha d'estar com a indicador, que és necessari, sinó que a més s'ha de treballar conjuntament amb les universitats perquè vagen podent integrar-lo. Perquè no es tracta que estiga en un paper, es tracta que les universitats tinguen les ferramentes per a poder fer-ho després possible.

I després, de l'altre punt del que parla vosté, les places sanitàries, que poc o res tenen a vore amb el pla plurianual o amb els criteris que menciona, el tema de les places sanitàries jo crec que vosté també sap que això no és una qüestió exclusiva de la conselleria. Que som un districte únic i que, per tant, s'ha d'abordar amb el conjunt de la resta de les universitats de l'estat espanyol, i que és el ministeri qui té dos grups de treball, en aquest cas, un per a medicina i un altre per a infermeria. Bé, doncs si no ho sap, senyor Llopis, ara ho està sabent vosté. Sí, s'aborda de forma conjunta amb el ministeri i aquesta conselleria ho està treballant amb els grups de treball que s'han creat a nivell estatal.

Per tant, jo crec que vosté el que fa ací és un totum revolutum de les diferents coses de les que vosté va parlant, mes rere mes, sobre la universitat, de les que ja li han informat de com estan tots els processos, de com estan tots els procediments, de quines coses van a incloure's… Crec que de fet hem arribat a un acord prou gran entre tots els grups, perquè el que demanem és que es complisquen amb els pagaments que no s'havien complit fins que va arribar el govern del Botànic; que a partir que s'acabe el conveni, que és el 2022, puga haver un nou pla, que hi hagen criteris que facen millorar l'eficiència i l'eficàcia. I que, a més, en els llocs on toca, i en aquest cas és de forma conjunta amb la resta de l'estat, puguem demanar i, per tant, tindre més places sanitàries, tant de medicina com d'infermeria, que, per cert, aquest govern no ha parat de contractar personal sanitari des del 2019, per molt que a vosté no li agrade.

Per tant, senyor Llopis, com li deia al principi, les coses que vosté demana ja s'estan treballant a la conselleria, vosté ho sap. Parlem d'universitats tot el que vullgam, però parlem amb trellat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'il·lustre diputat José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per tal de fixar posició sobre aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

En fin, señor Llopis, aun así, con todo, y probablemente por eso, desde Vox no podemos apoyar esta moción. Y no lo podemos hacer porque no nos fiamos, no de usted, por supuesto, no nos fiamos del Botánico y no nos fiamos de la consellera Pascual. No nos fiamos porque uno de los objetivos de esta izquierda que nos desgobierna es llenar las arcas de sus amigos. No nos fiamos porque la lección más aprendida de la izquierda, de hecho, la inventaron ellos, es prepararse para cuando los ciudadanos les aparten del poder, de modo que lo tengan todo cerrado y bien cerrado, con sus amigos, organismos y también con las universidades

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Señor Llanos, vamos a ver, no sé exactamente por qué está en contra de la moción, no lo acabo de entender. Nosotros lo que pedimos es incorporar el parámetro de empleabilidad, ¿están en contra de incorporar el parámetro de empleabilidad como criterio en la asignación de fondos públicos? Pues, no sé, no sé si sí o no. Aprobar el plan plurianual…, no, no; vamos, que es mejor no tener un plan y que gestione el Botànic, como les pasa, digamos, por donde sea, que tener un plan. Vamos, yo creo que es mejor tener uno, tener un modelo de financiación. Todas las universidades lo están demandando.

Bueno, si usted hubiese hecho como ha hecho perfectamente el señor Martínez: «Oye, quiero…» Por supuesto, yo ahora mismo creo que tenemos déficit de sanitarios, tenemos que seguir formando sanitarios de calidad, y ahora mismo más, ahora mismo más. Ustedes parece que están en contra, pues bueno, pues nada. Chico, pues no les arriendo la ganancia. Si en este caso, en definir un modelo de financiación plurianual de las universidades, votan que no y se unen a comunistas, independentistas y socialistas, allá ustedes, allá ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, mire, verá, le voy a recordar una cuestión, le voy a recordar una cuestión muy clara: el voto es sí, no o abstención. No puedo levantarme y decir: «Oigan, que voto que no, pero que conste que mi no no es el no de la izquierda, ¿eh? , es el del vecino del cuarto». No, si voto no, voto no por los motivos que le he expuesto, pero parece que usted no escucha, como les ha dicho a otros compañeros diputados.

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

Uf! , després d'açò, senyor Llopis, de veritat, és que em sap un poquet de mal, però bé. Li he de dir que em resulta un poquet xocant que en alguna ocasió vosté m'haja esmenat la plana per presentar PNL que al seu parer no reunien el mínim de qualitat, per dir-ho d'una manera suau, i que ara puge vosté a esta tribuna a defensar una moció que, francament, la veig una miqueta apartada d'eixe mínim qualitatiu.

I li diré per què. Vosté va interpel·lar la consellera en el ple de finals de novembre i va insistir en la necessitat que el pla plurianual incorporara com a criteri el nivell d'ocupabilitat de les titulacions impartides en els nostres centres universitaris. Cap objecció al respecte, si no fora perquè eixa demanda, com ja li han dit, constitueix un dels tres eixos sobre els quals estan treballant els experts encarregats de redactar el pla plurianual. Només cal llegir la nota de premsa corresponent, els tres eixos sobre els quals actua són docència de qualitat, investigació d'excel·lència i transferència de coneixement, amb especial atenció a l'ocupabilitat. I també podem llegir que es necessita un model de finançament amb un horitzó no inferior a una dècada perquè les universitats puguen planificar-se amb un marge prou ampli per a dotar de seguretat, estabilitat i sostenibilitat el sistema. Tot això per a implementar-se en el curs 2022-2023, que no és l'actual, sinó el pròxim, però que si estiguera abans, doncs millor, com no pot ser d'una altra manera.

Per tant, els experts ja preveuen que un dels indicadors a tindre en compte en la valoració de la docència de qualitat siga el grau d'ocupabilitat dels títols, informació que s'obtindrà de les mateixes universitats sobre la inserció laboral dels seus títols, a més de les dades d'afiliació a la seguretat social i de les que gestiona el sistema integrat d'informació universitària. No vull repetir arguments que acaba d'explicar la il·lustre diputada Naiara Davó a compte del deute històric. Per descomptat que urgix un sistema de finançament per a les nostres universitats, ha citat de fet vosté la magnífica rectora de la Universitat de València. Però mentrestant, este govern està complint amb les seues explicacions, com li ha explicat la diputada Davó.

I pel que fa a l'increment de places en les titulacions sanitàries, vosté sap perfectament, o pareix que ho ha descobert hui, que per molta voluntat que tinga el Consell, més encara en el context d'una pandèmia que ha posat en evidència la necessitat de reforçar el sistema de salut pública, no està en les seues mans eixa mesura. Perquè precisament esta és una qüestió que es dirimeix entre el ministeri de referència i les comunitats autònomes, que en el curs passat es va traduir en un increment de més de set mil places universitàries ofertades en les branques sanitàries.

Per tant, i tornant al començament de la meua intervenció, esta petició que trobe raonable, perquè mentre falte personal sanitari serà una demanda ben legítima, l'hauria vosté d'haver adreçat al govern de l'estat, i no a la Conselleria d'Innovació, Universitat, Ciència i Societat Digital, i segur que hauria comptat amb el suport de tot l'hemicicle. I sobre el pla plurianual, doncs lamente dir-li que arriba tard i que, per tant, doncs no comptarà amb el nostre vot favorable, senyor Llopis.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Dicen: «Estamos de acuerdo que la empleabilidad se incorpora». Está bien, está bien, es decir, quiere decir que a partir del primer punto están de acuerdo, entiendo yo, me ha parecido entender. Que lo de las titulaciones sanitarias, que sí, pero entonces, ¿qué ocurre con la petición que ha hecho la Universidad de Alicante, que tienen en un cajón tres o cuatro años ya? Que no han dicho ni sí, ni no, ni todo lo contrario, tendrán que mojarse algún día. Señora Torres, ¿qué pasa, que como es Alicante les da igual? Pues también nosotros tenemos nuestro corazoncito los alicantinos, señora Torres, tenemos nuestro corazoncito, y queremos que nos digan si las cosas se tienen que hacer. Oye, ¿hay menos plazas en la provincia de Alicante que en el resto? Sí. ¿Es necesario incrementarlas? Sí. ¿Hay una petición encima de la mesa? Sí. ¿Habrá que actuar? Sí. ¿Han hecho ustedes algo? No han hecho nada. (Aplaudiments) No han hecho nada, no pegan ni chapa en este sentido. No pegan ni chapa.

¿Sabe lo que pasa? Que la prensa está muy bien para contar qué es lo que pasa aquí, pero también aquí hay una labor parlamentaria. Ustedes tienen que definir un modelo. ¿Usted ha visto ese modelo de financiación plurianual? Me encantaría, si lo ha visto y si lo tiene, que me lo pase para poder opinar de él. Seguro que a todos los rectores les encantaría que usted se lo pasara. ¿Está o no está? Porque si pido una cosa que no está, no me diga que me va a votar que no porque le pido una cosa que existe. ¿Existe o no existe? Esa es la clave, como ser o no ser, señora Torres.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora… Té la paraula la senyora Torres per a exercir el torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora de Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

To be or not to be, that's the question. Però allò cert és que jo no he parlat del Partit Popular, senyor Llopis. I el recurs al provincialisme que ha utilitzat o que ha esgrimit en dues o tres ocasions en este debat és que jo trobe que no pega. És que jo trobe que no pega, perquè és que damunt no se cenyix a la realitat dels fets.

Este govern, perdone, però està molt preocupat per les comarques d'Alacant, com per les comarques de València, com per les comarques de Castelló. Ara, però pareix que vostés visquen en una realitat i nosaltres en un altra. Igual és que teníem una diferència substancial en la percepció de les coses.

Bé, jo li dic que la seua PNL s'apartava del mínim de qualitat, perquè vosté exigix en altres ocasions eixa qualitat, però, sobretot, perquè jo entenc que les propostes de les mocions subsegüents haurien d'oferir alguna novetat i no repetir un plantejament que està damunt la taula des de fa mesos. Perquè la nota de premsa a la qual jo m'he referit és del mes d'abril. I això em du a pensar si és que Ciudadanos es vol arrogar la postura dels experts.

Ojo que vosté, en nom del seu grup, està en el dret de criticar el procediment per a elaborar el pla plurianual, faltaria més. Podria qüestionar si està sent un procediment participatiu o rigorós, o tot lo contrari. Però el que no pot fer és fer vosté d'expert, senyor Llopis, perquè en segons quines qüestions i en segons quins contextos, l'opinologia jo francament crec que està fora de lloc.

Però, clar, d'alguna manera han de fer sentir la seua veu, perquè jo entenc el drama en què viuen permanentment, el drama del centre dreta liberal. És que li han comprat el discurs a l'extrema dreta, perquè no tenen propostes, no tenen propostes per a abordar les enormes desigualtats de la societat actual, les econòmiques, les generacionals, les culturals… No tenen propostes i només cal veure el pronòstic de les enquestes per a la seua formació en les eleccions del diumenge que ve a Castella i Lleó.

I si fem la vista enrere, la pregunta és: on ha quedat la regeneració que anunciaven a bombo i plateret com a marca de la casa? Doncs mire, jo li ho diré: de l'adveniment del nou líder hem passat a la col·locació de l'inefable Cantó en una oficina feta ex professo a la mida del seu ego i que es passa per l'arc de triomf les institucions encarregades de vetllar per la vitalitat del castellà com són l'Instituto Cervantes i la Real Academia Española de la Lengua i l'acomiadament de Rivera del despatx d'advocats, on li han dit clarament que no aprofita ni per a llaurar ni per a portar al carro, que dirien en el meu poble.

I jo què vol que li diga, senyor Llopis? Doncs que aunque todo sea barro, no es lo mismo tinaja que jarro.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per tal de fixar posició sobre la moció subsegüent del Grup Parlamentari Ciudadanos, amb l'esmena incorporada del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, imagine que no li sorprendrà el nostre vot en contra, perquè, com segur recorda, fa un mes i mig al debat de pressupostos de 2022 ja vaig explicar ací -ací mateix a aquesta mateixa trona- el nostre posicionament davant d'alguns dels temes que presenta.

Jo no sé si seran el grup que més iniciatives presenten. Ja li dic que el que fan és sempre presentar la mateixa. I jo tornaré a explicar-li els motius de la nostra posició.

Com bé sap, els treballs del grup d'experts que establixen els fonaments del pla plurianual del finançament del sistema universitari valencià van finalitzar l'any passat i el resultat va ser un document que incorporava, com no pot ser d'altra manera i com ja li han dit les meues companyes, el grau d'ocupabilitat dels títols impartits per les diferents universitats.

De fet, la conselleria va informar en eixa nota de premsa que li ha dit la diputada Torres, els mitjans de comunicació es van fer ressò i ací, per exemple, té un exemple de Las Provincias, perquè no diga que portem diaris que són afins o no afins, i diu: «La conselleria condicionará la financiación de las universidades públicas a su rendimiento y las instituciones tendrán más fondos en función de la empleabilidad».

Per tant, l'indicador que vosté demana incloure ja està incorporat al text. No hi ha cap por a clavar-ho. No ho demana un ultraliberal de Ciudadanos, com es autoqualificava vosté, sinó que ho demana el grup d'experts de la conselleria.

Planteja vosté també que eixe pla siga una realitat en el curs 2022-2023 i a mi m'agradaria que m'aclarira si el que està demanant amb això és que comence a aplicar-se en setembre de 2022, amb l'inici del curs acadèmic, perquè és una redacció un poc estranya.

Perquè si és això, ja ho hem dit en més d'ocasió ací, el finançament no es pot vincular a l'inici d'un curs acadèmic, sinó que va lligat per llei als exercicis econòmics. Ara, si el que està demanant és que siga una realitat en algun moment del curs 2022-2023, sap perfectament que el compromís d'aquesta conselleria és que ho siga en gener de 2023.

I per què en 2023? Perquè en 2022 finalitzen els convenis de deute històric de la Generalitat valenciana i les nostres universitats. I si vol fem un repàs històric del tema, parlem dels incompliments d'eixos convenis, com ja vam fer ací durant els pressupostos per part dels governs de dretes o com el Botànic va tancar el tema definitivament en aquest exercici econòmic.

I, fins i tot, podem parlar de com i per què aquest govern ha pogut atendre eixe deute i, al mateix temps, augmentar el finançament de les universitats i les beques, les ajudes, les subvencions al seu alumnat, les quals realment han incrementat de manera més que notable.

I, per últim, introduïx a la moció un altre tema que, a l'igual que passa amb l'esmena del PP, res té a veure amb el finançament de les universitats -en el seu cas, és l'increment de places en titulacions sanitàries- i en el debat al voltant d'estos dos temes que tinguérem també ací, ja vaig apuntar, per una banda, que el calendari de resolucions està dissenyat i, per altra, que hi ha diferents col·lectius que no estan tan a favor d'ampliar eixes places universitàries. No ho diguem nosaltres. És que resulta que Espanya és el segon país del món amb més facultats de medicina i egresats, però que el problema és que eixos egresats… -i no sé per què ha aparegut en algun moment que dubtava de la seua qualitat-, eixos egresats no sempre poden accedir a una plaça MIR per tal de fer una especialitat i poder exercir així la sanitat pública, perquè sembla que el que faria falta és, més que incrementar l'alumnat a les facultats de medicina, una major oferta de places de metges i metgesses especialistes. I si vol, parlem de la Facultat de Medicina d'Alacant.

Nosaltres no rebutgem valorar eixa possibilitat, però la decisió final ha d'estar ben fonamentada i s'ha de prendre des d'una perspectiva de conjunt, des del rigor i amb responsabilitat. I per això li ho hem dit ací, la conselleria participa del grup de treball creat pel Ministeri d'Universitats, on s'analitzen diferents assumptes relacionats amb els graus de medicina, entre els quals està l'oferta de places, i m'estranya que haja dit que no ho sap, perquè es va plantejar ací al debat i ha eixit als mitjans de comunicació i, tanmateix, forma part també del grup constituït per a estudiar l'oferta de places d'altres titulacions sanitàries com infermeria.

En definitiva, com li apuntava al principi, el nostre grup no està en disposició de recolzar una moció com la que han presentat ací hui vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Ruiz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, no, no escolta vosté. No escolta. Jo li he dit que si vol parlem de la facultat d'Alacant, de com està la Miguel Hernández, de com estava abans la Universitat d'Alacant. Però una altra cosa és el procediment, que ha de seguir el seu curs, òbviament.

Jo crec que no fa falta que li torne a insistir en el nostre posicionament al voltant de l'increment de les places universitàries en titulacions sanitàries. Ha quedat ben clar abans, fa un mes i mig i, fins i tot, en altres debats. És un tema que s'ha d'avaluar, li ho dit amb cura, i el qual res té a veure, a més, en la seua interpel·lació sobre el pla plurianual de finançament del sistema universitari.

Respecte d'eixe pla plurianual de finançament, clar que és necessari. I, com bé sap, el treball dels experts està fet. I s'està a l'espera d'un document complementari d'estudi i diagnòstic que s'ha de realitzar des de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques i ja li he dit que serà una realitat al llarg del curs 2022-2023, i ho serà en gener de 2023, que és quan es pot aplicar.

I pel que fa al primer punt de la seua moció. Jo encara recorde el debat que mantinguérem vosté i jo el 16 de desembre en la comissió de sanitat al fil d'una proposició no de llei que vaig presentar en nom del meu grup parlamentari per a desenvolupar una estratègia -no sé si la recordarà vosté- amb la qual combatre l'increment de bacteris resistents als antibiòtics. I vosté va expressar dubtes en relació amb un punt on demanàvem estimular i dinamitzar un grup de treball d'experts.

Davant la proposta d'impulsar eixe grup de treball, vosté va mostrar les seues reserves i em va dir: «No me gustaría desautorizar a un grupo de expertos que está trabajando bien». Bé, potser hauria d'haver tingut present també aquestes paraules abans de redactar eixe primer punt, on demana incorporar el paràmetre d'ocupabilitat com a criteri en l'assignació de fons públics del Pla plurianual de finançament. Perquè, què vol que li diga? A mi tampoc no m'agradaria desautoritzar a un grup d'experts que ha treballat molt i molt bé, i menys encara quan el que han fet ha sigut incloure un dels indicadors, com és l'ocupabilitat, que és el que vosté planteja ací, l'han incorporat i vol vosté esmenar-los la plana com si no ho hagueren fet? No ho entenc.

Què vol que li diga? A mi em permetrà que li diga que tot açò em recorda un poc a la Cantata del adelantado de don Rodrigo Díaz de Carreras, de Les Luthiers, quan el protagonista va contant les seues aventures i desventures pel continent americà i diu allò de: «Fundé Caracas y acerté a fundarla en tal hermoso valle»; i el narrador li contesta mirant al públic amb sorna: «Fundó Caracas -dice-, y tanto acertó a fundarla que la fundó en pleno centro de Caracas, que ya estaba fundada y él no la vio». (Rialles) Doncs açò un poc és el mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà i Ibáñez, sobre la política general del Consell en matèria de promoció d'artistes de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE 44. 478, BOCV número 214)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 5: Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en matèria de promoció d'artistes de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Míriam Turiel. Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El Botànic debería llevar a cabo políticas para favorecer el arte. Sin embargo, hoy tan solo vemos arte instrumentalizado. Lo cierto es que ustedes, señores del Botànic, marcan la agenda cultural con una única premisa: usar el arte como instrumento político. Ustedes lo emplean como un arma con la descargar su munición ideológica, y les da igual. Esta perversión condiciona y degrada la libertad creativa. Y es que ustedes creen estar por encima de los valencianos, creen incluso estar por encima de la propia creación artística.

La senyora vicepresidenta:

Senyories, pregue silenci per favor. Continue, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'autora, la il·lustre diputada Patricia García Guasp.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Bueno, ciñéndome al texto de la moción, en primer lugar agradeceríamos profundamente al Grupo Parlamentario Vox que aceptara nuestra enmienda. Nuestra intención siempre ha sido diálogo, y debéis entender que podríamos acercar nuestras posturas si vosotros aceptarais nuestra enmienda. Porque esto es lo que realmente esperan los ciudadanos de los políticos. Además, les digo que con la ley en la mano y un poco de diálogo nos encontrarán.

Gran parte de esta iniciativa ya la llevamos en nuestra ideología. Porque, señorías, si existe un partido que se implica en nuestras fiestas al máximo, ese es el nuestro. Contamos en nuestras filas con representantes de casi todas estas fiestas, tanto a nivel de la comunidad, como las tres provincias y en los diferentes ayuntamientos. No solo hemos defendido nuestras fiestas y tradiciones, sino que participamos activamente en ellas y hemos acompañado a todos y cada uno de sus representantes. Perquè no s'entén una València sense tradició, perquè no s'entén una València sense festa. Senyories, esta és l'essència de la Comunitat Valenciana, està l'essència del nostre poble, la germanor i l'amistat, la tradició i la cultura formen part de les nostres senyes d'identitat. Per això li demanem que tinguen a bé acceptar la nostra esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la defensa de l'esmena, és el moment perquè se'ns indique si s'accepta per part de l'autora de la moció subsegüent o no l'esmena de modificació.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria. (Veus)

Jo entenc que l'esmena ha sigut acceptada i jo crec que ja està clara la posició. Per tant, passaríem, ara sí, a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris, tenint en compte que s'ha incorporat l'esmena de modificació sobre este punt concret per al debat que continuarà.

Seguim el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fa la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Perdó, perdó.

Ara, quan vullga. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Y, después de hacer una interpelación donde se basaron en criticar las ayudas al sector, por ejemplo, les subvencions a les Fogueres, y querer censurar a artistas y compañías porque no eran de su agrado, ¿vienen aquí hoy a pedirnos garantizar la libertad creativa, defender la crítica y la sátira y proteger a los artistas? O sea, difícil ver mayor cinismo.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Disculpe la interrupció senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Olvidan ustedes muy rápido a las figuras de la cultura y la libertad artística cuando no les conviene. Igual de rápido que ponen la diana contra los creadores y la crítica y la sátira versa sobre ustedes, que se lo digan al presidente de la editorial de la revista El Jueves, que ustedes señalado e incitaron a buscarle en su lugar de trabajo porque había hecho unas viñetas que no les gustaba. Esa es su forma de intentar amedrentar a los artistas y creativos. ¿Dónde queda ahí la defensa de la libertad creativa, de la crítica y de la sátira? ¿Dónde queda ahí la defensa y la protección de las injerencias políticas que nos piden? Porque, al final, si se dan cuenta, lo que nos están pidiendo es que protejamos a los creativos, a los artistas, a los trabajadores del sector cultural de ustedes y de sus ataques.

Porque lo de poner en la picota a los artistas no es una cosa nueva para Vox. Denunciaron la exposición «Maculadas sin remedio» y a la panadería La Verguería por montar un belén erótico; ambas causas archivadas, por cierto. Y por atacar atacan ya hasta los Premios Princesa de Asturias y al conjunto de los cineastas españoles, que califican de hacer bodrios infumables. Y, ataque tras ataque, inmersos en su guerra particular, llegaron a jalear, en medio de la peor crisis sanitaria, desde su cuenta de Twitter, «España puede vivir sin sus titiriteros, pero no sin sus agricultores y sus ganaderos», y tuvieron que borrar ese tuit, tuvieron que borrar ese tuit después de que artistas como Raphael les dijeran que no tenían vergüenza. La misma que les falta cuando dicen que defienden a nuestros agricultores, mientras votan en contra de la prohibición a las ventas a pérdidas en el campo.

Les preocupa tanto la cultura, señora Turiel, que en el congreso han votado en contra del real decreto de las ayudas a los trabajadores de ese sector y aquí, en las Corts, votan sistemáticamente en contra de todas las medidas para favorecer su reactivación.

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Doncs, continuarem coneguent la fixació de les posicions dels grups parlamentaris, (veus) ara amb la fixació de posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà… (Veus)

Sí, senyoria, tenim una pràctica que sempre és millor fer una rèplica individualitzada perquè, després, tindrà vosté menys temps. I, per altra banda, dona temps a rèpliques, per part de tots els altres, d'una forma més confusa. Per tant, la recomanació seria que fera ara la rèplica, si ho considera oportú. (Veus)

Després, una rèplica conjunta obri l'altra possibilitat que cadascú dels altres que han fixat posició, fixen la posició.

Senyories, és que és molt difícil… (Veus) Senyories, que és molt difícil.

Per tant, jo li vaig a donar tres minuts perquè… (Veus)

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

En el cas que vosté vullga utilitzar un torn final per a fer una rèplica, dona peu a que cadascuna de les persones a les quals vosté ha replicat puguen replicar. (Veus)

Doncs, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Jesús Pla. (Veus)

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Val, gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria, (veus) senyor Llanos, la pràctica habitual d'esta cambra sempre és fer una rèplica individualitzada, sempre. (Veus) Sí, senyoria. (Veus) Els únics, en estos casos, que fan la rèplica conjunta són els consellers quan venen a comparéixer per algun motiu.

Però, en tot cas, que sàpiga que després donarà peu a que cadascuna de les persones a les quals vosté, si desitja fer una rèplica conjunta, tindran temps a replicar-li a vosté. Per tant… (Veus) I vosté tindrà una limitació de temps de tres minuts. (Veus)

Escoltarem la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà l'il·lustre diputat Jesús Pla a la moció subsegüent, amb la incorporació de l'esmena que ha estat presentada.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I bona vesprada ja, senyora Turiel.

Presenta vosté aquesta moció subsegüent a la seua interpel·lació al conseller Marzà, en principi, per a la promoció dels artistes de la Comunitat Valenciana. Però, lluny de proposar mesures concretes relatives a la promoció de la nostra cultura, dedica la seua moció i la seua intervenció a altres coses, a altres coses a què després em referiré.

És molt significatiu que, quan va comparéixer el conseller Marzà, a la seua interpel·lació vosté diguera, literalment, «Somos conscientes de que ha tomado usted medida al respecto», perquè el conseller Marzà sí que li va explicar quines mesures havia pres, però vosté no ens explica quines són les mesures que vosté vol prendre per a promocionar els nostres artistes.

El conseller Marzà li va recordar que als pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2022 s'hi dedicaven 196,5 milions d'euros a programes culturals, el que suposava el 27 % més que l'any anterior i el 175 % més respecte de quan el Botànic va entrar al govern. Es va parlar també de contractacions laborals artístiques, que passaven de 3. 000 a 10. 186. Es va parlar de les ajudes a la dansa i el teatre, que augmenten un 346 %. Quant a la música, un 390 % més; i activitats musicals un 1. 001 % més. També li va comentar el conseller Marzà que les activitats, les arts plàstiques, les ajudes a les arts plàstiques augmentaven en 50 exposicions de més de mil artistes, exposicions internacionals, una vintena de publicacions artístiques, 276 programes públics d'activitats culturals, 86 projectes a 90 municipis. En definitiva, i com vosté bé va reconéixer, era conscient de les mesures que s'havien pres. Inclús va dir vosté: ningú s'alegra més que jo d'esta activitat.

Per tant, no entenc quin és el sentit de la moció subsegüent. Bé, sí que l'entenc, perquè vosté ha vingut ací a parlar de garantir la llibertat creativa i d'expressió i defensar la crítica i la sàtira, enfront dels atacs i les ingerències religioses, polítiques o de qualsevol tipus, que és, precisament, el que vostés fan dia sí i un altre també.

I, per últim, i sense perjuí que responga amb la rèplica que vosté faça, tornen vostés a insistir, una i altra vegada, en el terraplanisme lingüístic. Mire, jo crec que ni vosté ni jo som filòlegs. El títol de filòleg es dona en la universitat, vaja vosté i pregunte a la universitat de totes eixes coses que ha dit d'ustedes lo que quieren es eliminar el valenciano, porque el valenciano no es el catalán i tot això. Això està resolt per la filologia i està resolt per les universitat. Ara, si vosté ens vol donar classe de filologia ací també, doncs, en compte d'estar en un ple de les Corts, doncs, estarem en una aula de la facultat de filologia de valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris a la moció subsegüent. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició, en esta moció subsegüent, l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Senyories.

Por lo tanto, señora Turiel, de acuerdo con ustedes en defender la libertad, aunque a algunos les pese que hablemos de Stalin y de que era un genocida. En defender la libertad de creación de los artistas falleros y la libertad de los artistas de ejercer esa crítica tradicional de los monumentos, esa crítica y esa forma tradicional de trabajo que, entre otras cosas, ha conseguido que las fallas sean reconocidas en el año 2016 por la Unesco, incluyéndolas en su lista representativa de patrimonio cultural inmaterial de la humanidad, y que a algunos no les gusta esa libertad que tienen los falleros.

Y es que el Botànic, señora Turiel, tiene muchos complejos en el aspecto cultural, y uno de ellos es que cuando se habla de cultura y hay alguna representación cultural que se relaciona con España les molesta. Y eso es lo que ocurre cuando usted ha presentado todo lo relativo a la tauromaquia. Desde el Grupo Parlamentario Popular, estamos de acuerdo también con esta parte de su moción. No tenemos ningún problema en apoyar la defensa de la tauromaquia, sabe que el día 11 de junio del 2021 presentamos una PNL de forma conjunta en esa línea. Me alegra que alguno de los grupos se haya sumado hoy también a esa defensa, aunque en aquel momento no la apoyó. Y, por lo tanto, no tenemos ningún problema, y lo hacemos por convicción y porque hay una ley, que es la Ley 18/2013, que reconoce la tauromaquia como parte del patrimonio histórico y cultural de los españoles.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, fixarà posició la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, bona vesprada a tots.

Una vegada més, Vox ens porta una moció que no deixa de ser un totum revolutum, senyora Muriel.

Jo em quede un poc perplexa quan veig que planteja en els tres primers punts de la seua moció, a la que li ha dedicat un minut sols a defensar-la, un minut, els altres cinc minuts ha estat parlant de l'oratge, els tres primers punts a instar al Consell a garantir la llibertat creativa i d'expressió d'artistes fallers, i tal. Jo la veritat és que no sé vosté en quin segle somnia, perquè la censura és la que es va emprar a fons en tot l'àmbit cultural, en les Falles, en les festes paganes (aplaudiments), en el cinema, en les cançons, en la pintura durant tots eixos anys que sofriren censura el franquisme, que no permetia ni la dissidència ni expressar l'opinió lliurement. Però, no obstant, sí que tots els dissabtes per la vesprada Televisió Espanyola passava una correguda de bous, en això sí que tenien interés.

Un dret fonamental, el de la llibertat d'expressió, que està recollit ja a l'article 19 a la Declaració universal de drets humans i que ve consagrat en l'article 20 de la Constitució espanyola. És que els demòcrates, senyoria, creiem que la creativitat i la possibilitat de dissentir fa avançar les arts i les ciències. Per això, en comptes de censura, nosaltres el que fem és establir premis. Premis a la crítica, premis a la sàtira, premis a la innovació i a la creativitat, com els premis Mestre Ortifus, o com els premis À Punt a la millor crítica audiovisual, que es varen instaurar l'any passat. Les Falles, les Fogueres, les Gaiates són una manifestació col·lectiva de la llibertat d'expressió digna d'un elogi, que sols està limitada pels drets superiors com el dret a la vida, el dret a la dignitat humana o a la veritat històrica. On està la censura, senyora Muriel? Mire, de veres que la primera part de la seua moció sembla una broma.

I ara anem a canviar de tema, anem a la tauromàquia. Vostés tenen un concepte de tradició aferrat a la història, de manera que volen mantenir les pràctiques socials en un passat totalment estancat. I les tradicions, lluny de ser inamovibles, el que fan és reinventar-se per a respondre al present. La tradició no és quelcom estàtic, no és una relíquia, és una cosa que està viva. Si es manté, precisament, és perquè evoluciona, i són els mateixos actors socials els qui decidixen si una tradició es manté o no. Seran els valencians i les valencianes els qui decidisquen.

I què li vull dir? Que les societats van canviant la seua relació amb la natura. Que hui els valors com l'ètica ecològica i el rebuig al maltractament animal impregnen cada vegada més els nostres comportaments socials. Que no estem debatent ací d'emocions o sensibilitats, que l'ètica de hui amplia la nostra responsabilitat, perquè nosaltres tenim la tutela d'altres éssers humans, dels bous també. I tot argument ètic és més sòlid, més perdurable i més vinculant que qualsevol altre passat que estiga basat en tradicions, en costums, usos o modes.

I acabe, president. Senyoria, em preguntaven els companys este matí què anàvem a fer amb açò de la moció de la tauromàquia, i jo dic: bé, doncs intentarem pegar dos passades. Però, mire, la seua proposta no genera ningun consens en esta societat, més bé la dividix. I com que nosaltres, el grup socialista, no som nous en esta plaça, no anem a caure en esta encerrona, entrant a una moció que, com està comprovant tot el respetable, no té ni una passada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, n'hi ha un temps de rèplica, que pot usar en estos moments l'autora de la moció subsegüent, la il·lustre… (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

El senyor president:

Senyories…

La senyora Turiel Mollá:

Lo que nosotros hemos defendido aquí, lo repito…, hemos defendido la libertad. O sea, es que esta iniciativa, y entiendo que para ustedes les puede parecer que mezclamos cosas, pero es que no mezclamos nada. Hablamos de dos temas: la libertad y la igualdad.

El senyor president:

Senyoria, per favor. No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) Senyories, per favor. (Veus) Senyoria, per favor. Senyories.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

En fin, ustedes saben perfectamente, y no lo van a reconocer, porque ustedes están aquí a costa de todo, pero saben perfectamente que no defienden todas las disciplinas artísticas, no defienden a todos los artistas. Que el arte les da un poco igual, que solamente les interesa ese instrumento que ustedes han encontrado en la cultura para hacer su panfleto y su ideología, día tras día.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Blanes… Ara obrirem un torn de rèplica a les tres persones que han sigut contradites en la seues argumentacions, és clar. (Veus)

La senyora Blanes León:

…base en l'article 71. 1, que es faça una revisió del reglament…

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria. Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Blanes León:

…L'article 71. 1, en el que volem sol·licitar una observança del reglament perquè es veja, en l'article 72, en el que diu com s'han de fer les intervencions. I en el cas que es vullga utilitzar…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Blanes León:

…l'ús i costum d'esta cambra, que quede clar en un informe de la Mesa, perquè en esta cambra s'han pres decisions…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Blanes León:

…diferents a la que en dia de hui s'estan prenent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, el nostre reglament assenyala que les rèpliques han de ser individualitzades. Així ho he fet constar, així ho he dit, fins i tot que l'autora de la moció… (Veus) Volen fer el favor de callar? No, és que…

La senyora Blanes León:

No volem fer el favor de callar…

El senyor president:

Es limita el temps i es confon el debat. No obstant això, ja he advertit que n'hi hauria, d'acord amb l'article 71 i 72, temps de rèplica a aquells que han sigut contradits en les seues argumentacions.

I començarem…

La senyora Blanes León:

Doncs que cree precedent en aquesta cambra.

El senyor president:

Quedarà totalment reflectit en l'acta de la sessió.

Té temps per a rèplica…

La senyora Blanes León:

El senyor president:

…la il·lustre diputada Naiara Davó per a replicar la intervenció de l'autora de la moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Pablo Hasél està en la presó per les seves lletres. A Los Chikos del Maíz els han censurat concerts els ajuntaments del Partit Popular. Les portades de la revista El Jueves van ser segrestades perquè tenien caricatures de la família reial. Defensen ahí la llibertat i la igualtat, senyora Turiel? (Aplaudiments) Isquen a defensar-la.

Vostés empren, sempre, sempre el seu discurs en desacreditar als artistes, als creadors, als treballadors, i en contraposició, defensen la tauromàquia. Vosté hui tenia una oportunitat perfecta per poder desenvolupar els punts de la seva moció i poder dir quines són les seves propostes en matèria cultural, quines són les propostes per a ajudar el sector. Perquè vosté, quan va fer la interpel·lació sobre les mesures que feia aquest govern per ajudar els artistes, va dir que mai els deixàvem parlar de les seves propostes i que no els escoltàvem. Estem desitjant escoltar les propostes de Vox per al sector cultural, pugen ací i diguen-les. Quines propostes han fet vostés per a ajudar les treballadores i els treballadors del món de la cultura? Ja els ho dic jo: zero propostes. Mentires moltes, moltes. (Aplaudiments)

Però quines propostes van a fer si és que no tenen ni idea ni de l'estat de la cultura ni de les necessitats? Perquè va començar dient: «En los presupuestos para el 2022, ustedes han decidido catalanizar nuestra región de sur a norte». I va nomenar algunes partides d'ajudes per a les Fogueres, per a Falles i per a Magdalena, que segons vostés demostraven un complot tan catalanista d'aquest govern perquè donàvem més diners a les Fogueres perquè allí es deixara de parlar castellà. I el que van fer és demostrar la seua profunda ignorància sobre l'estat i les necessitats de la cultura valenciana, perquè el que la conselleria va fer va ser atorgar més ajudes allà on més es necessitaven perquè havien sigut més afectats per la COVID. Aixina que mentre vostés no fan la seva feina, s'atreveixen a dir-nos a nosaltres que «ustedes cargarán con la dejadez sobre su espalda». ¿Qué dejadez, señora Turiel? La de fer de les Falles Patrimoni de la Humanitat? La d'augmentar el pressupost de cultura un 175 % des que vam arribar a este govern? La d'implementar les contractacions d'artistes valencians passant de tres mil a deu mil? La d'augmentar més d'un 300 % les ajudes als creadors de les arts escèniques i més d'un 400 % a la música? La d'atorgar col·laboració per celebrar certàmens, premis, exposicions?

Miren, la cultura és la primera diana del seu atac, i com que nosaltres som conscients d'això i que els artistes i les figures d'ahir i de hui fan de la cultura valenciana una cultura d'avantguarda, pionera i que a més és font de riquesa per a tota Espanya, seguirem augmentant les ajudes i facilitant el seu creiximent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb estes rèpliques retardades. Té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla per a exercir el torn de rèplica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Senyora Turiel, ha tornat a intervindre vosté i no ha proposat ninguna mesura per a promocionar els nostres artistes, també ho esperàvem. Però de la promoció dels nostres artistes vosté no se n'ha de preocupar perquè afortunadament, i com li va exposar el conseller, i li hem recordat tots els grups amb dades, tenim una conselleria que se'n preocupa, que se n'ocupa i que defensa com toca el nostre sector cultural.

Però vosté, en la seua interpel·lació al conseller, va fer una cosa que a mi em va sobtar i em va semblar greu. Vosté va assenyalar expressament un grup d'artistes, precisament vosté dient que no s'havia d'immiscir la política en la cultura, i vosté va assenyalar un grup de titellaires, que són Títeres desde abajo. I concretament vosté va dir que la conselleria havia contractat un grup de titellaires que havia estat condemnat penalment. Vosté sap que això és mentira? Això és mentira. I és mentira perquè el Jutjat d'Instrucció número 46 de Madrid i el Jutjat d'Instrucció de l'Audiència Nacional van sobreseure el cas. Els van absoldre, a eixos titellaires que van estar tancats i privats de la seua llibertat, i que després els van absoldre. Jo crec que no es pot vindre ací a dir coses que no s'ajusten a la realitat, per ser fins, i assenyalar un grup artístic que ha estat absolt i que el seu cas ha estat sobresegut. I jo crec…, i ací té vosté les resolucions judicials, que les pot trobar igual que jo en les xarxes, estan publicades. Per tant, no es pot vindre ací a dir eixes coses, perquè això és precisament el que vosté criticava: assenyalar la llibertat, restringir la llibertat artística i els grups, en este cas, de titelles.

I en el minut que em queda, la companya Naiara Davó ja ho ha dit, però veja vosté si açò li sembla que és una actitud favorable a la llibertat creativa i a la sàtira. «Se llama Ricardo Rodrigo Amar y es presidente de RBA, grupo que edita El Jueves. Su revista difunde odio contra millones de españoles a diario -i ara ve allò gran-. Es posible que muchos de ellos empiecen a exigir responsabilidades cuando le vean salir de su despacho de la Diagonal de Barcelona». I açò il·lustrat amb la foto d'este senyor. Sí que defensen vostés la sàtira i la llibertat creativa. Per no parlar dels missatges de la seua cap de premsa en el Congrés dels Diputats, vetant un llistat quilomètric de mitjans de comunicació i dient que amb eixos mitjans ni es parlara. Això és defensar la llibertat d'expressió.

Jo crec que vostés haurien de ser més coherents i no criticar precisament el que vostés fan, i repetisc, un dia sí i l'altre també.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèpliques, amb la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Trini Castelló. I amb esta última rèplica finalitzarem el debat d'este punt.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Sí. Moltes gràcies, president.

Senyora Muriel, mire, li vaig a regalar una frase que em va dir un professor ja fa molt de temps, diu: «Quien no es metanoico, acaba paranoico». Diu, la paraula metanoico segur que no la van a trobar en cap diccionari, però té el significat d'acceptar el canvi, acceptar els dubtes… En fi, ser crític amb u mateix i amb la societat. Així és que jo li recomane que cada vegada siga més metanoica perquè, si no, acabarà paranoica.

I respecte del tema que hui ens té molt divertits, mire, segur que tots coincidim que l'obra d'El verdugo de Berlanga és de les més importants i divertides del nostre país. Però segur també que això no legitima ni converteix en cultura al garrote vil, veritat que no, senyora Muriel? Creuen vostés que hem d'educar els xiquets i les xiquetes en el respecte, en la cuida i en el benestar dels animals? Sí? El grup socialista sí, sense cap dubte. I li vaig a recordar una cosa: el grup socialista va ser el primer que ara fa un any va presentar una iniciativa per a crear un pla d'ajudes per al vacum brau, per a evitar l'agonia i la fam de centenars d'animals que va presentar el meu company David Calvo. I que va demostrar que es pot defensar este sector sense necessitat d'enfrontament, a què vostés, per cert, se sumaren.

Senyories, els temps són distints, però els socialistes seguim estant on sempre hem estat, a l'altura dels temps. I estos temps són els temps de la protecció animal. Totes les cultures han justificat i protegit en algun moment de la seua història tradicions que, moltes d'elles, han sigut cruels. Però l'evolució de les societats acaba per eliminar-les perquè la violència mai és digna de perpetuació. La violència mai és digna de perpetuació.

I acabe, senyories. Vosté ha dit: «Nosaltres, el grup de Vox, som els que estem de veres ocupats en allò que vertaderament importa». Ja tenim ací la prova. Doncs, mire, jo li vaig a dir una cosa: per al grup socialista, la nostra prioritat, el que de veres ens importa és ajudar a crear treball, a crear més treball i de major qualitat, i a combatre totes les desigualtats des del diàleg i des de l'acord. I en això és en el que estem el grup socialista i en el que anem a seguir, així que no ens distreguen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica hem finalitzat este punt, que, com tots els altres, serà votat demà després de la sessió de control al president del Consell.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria de peatge en autovies, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE 44. 484, BOCV número 214)

El senyor president:

Passem al punt sext de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre la política general del Consell en matèria de peatge en autovies, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y ahora, en un momento en el cual la crisis es menos aguda que la que recibimos de ustedes en 2011, ahora deciden que todos los españoles paguen. Les pedimos que no paguen en las autovías, pero que tampoco paguen, como pretenden abrir la puerta ya, por el acceso a las grandes ciudades. Es discriminatorio, propicia más accidentes. Cuando ustedes cobren por circular por las vías seguras, por las de gran capacidad, el tráfico se desplazará, de las personas humildes, se desplazará buscando vías gratuitas a las secundarias. ¿Es este, el momento de mayor inflación en los últimos treinta años, con una subida del 6,5 %, donde la cesta de la compra es impracticable para una familia media, imponerles también peajes? ¿Es este el momento? Por eso les pedimos que no pongan peajes por las autovías, que no cobren por entrar en las grandes ciudades. Les pedimos que completen las autovías, porque nosotros sí creemos que circular con el vehículo es una libertad para las cuales ustedes no ofrecen alternativa.

Y les pedimos también que respalden a los 94. 000 transportistas de la Comunidad Valenciana a los que ustedes les han subido la prima del seguro obligatorio, amenazan con subirles el gasoil, les han subido también el impuesto de matriculación, y ahora quieren darles la puntilla imponiéndoles un peaje. Es verdaderamente insufrible para aquellos que utilizan un vehículo privado.

Hay diez autonomías socialistas -diez-, nueve conectadas con Sánchez, que están en el top ten. Nueve autonomías socialistas en el top ten. Son sectarios y, además, ineficaces. Se les olvida una, la nuestra. Pero los valencianos van a pagar peajes para que esto se pueda perpetrar. Van a pagar peajes, porque ustedes el 21 de abril del año pasado dijeron que, si llegaban fondos europeos, todos pagaríamos peajes. Todos pagaremos peajes, pero el dinero europeo irá a alguno sí, llámese Plus Ultra, 53 millones, gobierno de Venezuela, y a otros no, llámese trabajador autónomo valenciano.

Fíjese, esa guerra al vehículo privado parecería lógico si diesen una alternativa pública. Pero es que la alternativa pública, que eran los trenes que nosotros les entregamos, han reducido 100, 100 cada día. Es decir, hoy saldrán 100 trenes menos que con el gobierno de Rajoy, 90 en cercanías y 10 en media y larga distancia. Han eliminado frecuencias y hasta líneas completas. Han aprovechado para cerrar la línea Valencia-Cuenca-Madrid.

Por tanto, ustedes hoy deberían, dado que han sido incapaces de preservar -concluyo, señor presidente- el transporte público que el Partido Popular les entregó, dado que han sido incapaces, deberían al menos hoy elevar la voz en contra de que se impongan peajes en las autovías construidas por el Partido Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No hi han esmenes a esta moció subsegüent. Per tant, passarem directament a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies.

Bon dia, senyories.

Quan el senyor Barrachina diu que no hem dit res… Bé, li diré que al maig de 2021 les Corts ja es van pronunciar per unanimitat en contra d'instaurar els peatges de manera generalitzada en les autovies valencianes i a favor de la consolidació de la gratuïtat de l'AP-7. Per tant, ni la interpel·lació ni aquesta moció subsegüent pensem que té cap sentit.

Mire, senyor Barrachina, les mocions des de l'oposició estan molt bé, són molt fàcils i el que passa és que quan vostés governen fan coses molt diferents, com, per exemple, prorrogar eixes peatges de l'AP-7 fins al 2019, també construïxen radials sense cap tipus de sentit i que després el seu rescat ens costarà 4. 500 milions d'euros.

I, a més, vostés van encarregar precisament els informes necessaris per tal d'implementar els peatges generalitzats al 2021. És a dir, que si el Partit Popular no haguera perdut aquella moció de censura, molt probablement a dia de hui tindríem ja eixos peatges a totes les carreteres valencianes. Per tant, fan una cosa al govern i altra, a l'oposició. És a dir, coherència zero.

Mire, i encara que no es coneix el detall de l'avantprojecte del ministeri de transport -el que està elaborant-, el que ja sí que els diré és que nosaltres, evidentment, no donarem suport a un sistema tarifari que perjudique les famílies treballadores, i menys, quan els valencians i les valencianes ja hem pagat i repagat l'AP-7.

Però el que sí que és cert també és que el marc de la crisi ecològica i energètica ha de passar precisament per reduir el consum, els recursos i l'energia i, per tant, tenim ara l'oportunitat d'iniciar una transició de forma socialment justa.

Hem de parlar, per tant, d'un sistema progressiu amb criteris correctors que pose el focus, sobretot en aquelles grans empreses amb flotes de vehicles de gran tonatge, però també amb criteris socials com la renda o, molt important, la disponibilitat o no d'un transport públic adient, o els motius del desplaçament, inclús els criteris ambientals com l'ocupació dels vehicles o la cilindrada. És a dir, fiscalitat verda, sí, però no penalitzant la gent treballadora que lluita per a tirar endavant.

I, en aquest sentit, ja els reitere el que ja els vam dir al maig, cap sistema tarifari pot tirar avant sense el consens polític i social. I, a més, per a reduir la dependència del transport privat, que entenem que ha de ser l'objectiu d'aquestes mesures -del transport privat per carretera-, hem de fugir precisament de mesures aïllades i contemplar el sistema de transport i de mobilitat de manera integral.

Per exemple, hem de parlar de l'arribada d'eixe tren convencional a zones rurals, de la descentralització de serveis… dels centres de treball, per tal d'acostar eixes distàncies i d'un transport públic metropolità de qualitat o de zones de baixes emissions en les ciutats, que, per cert, com sap vosté, açò, l'implementar o no tarifes per a zones netes, és totalment exclusiu i voluntari d'una decisió dels ajuntaments. I, fins i tot, ajuntaments del seu color estan implementant-ho.

En definitiva, més enllà de mocions populistes com aquesta, hem d'afrontar un debat seriós per a reformular el dret a la mobilitat des de la contaminació cap a l'accessibilitat i el transport públic, amb una defensa de les necessitats de la majoria social i d'una resposta a la crisi ecosocial que vivim en aquestos moments tan (inintel·ligible) …

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre esta moció subsegüent l'il·lustre diputat Miguel Pascual. (Veus) Ah! Perdó, perdó, perdó. Tenen vostés raó.

Hi ha temps de rèplica. Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Resulta cómico que venga aquí a hablar de «transport públic sostenible a l'àrea metropolitana». Oiga, es que están soportando un gobierno. Esto es de hoy, de hace unos minutos: el Castelló-València Nord no sale debido a una caída en las comunicaciones. El servicio será por autobús.

Pregúnteselo a los vecinos de Camporrobles o de las pedanías de Utiel. Han pasado a tener cero trenes públicos con la izquierda gobernando España. Les han dado un golpe de muerte a esa comarca despoblada.

Por tanto, le pido y les pido a la izquierda valenciana que digan que no a los peajes por ser enormemente regresivos, que tienen mil fórmulas, mil, para evitar ese incremento de gastos, ese incremento de costes y poder reducir los gastos suyos internos, personales y particularísimos, y evitarles a todos los valencianos que tengan que soportarlo con nuevos peajes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el temps de rèplica. Ara, la rèplica a esta rèplica que acabem d'escoltar. Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Mire, senyor Barrachina, vosté pot presentar el que vullga, però no pot vindre ací i enganyar la gent. Ací s'acaba de dir: «Vostés van a votar a favor de posar peatges». No és cert. Ací no va a votar-se a favor de posar-se ningun peatge. Esta cambra ja s'ha pronunciat en contra de posar eixos peatges a tot el nostre territori. Per tant, no diga el que no és cert.

Després vosté també ha parlat abans que és que esta crisi és menys aguda. Clar, perquè ací es governa molt diferent, perquè la crisi aquesta s'ha tractat molt diferent a l'anterior. I evidentment que és menys aguda que la que vam patir al 2008.

Però després parla vosté en la seua moció, que al final mescla una sèrie de qüestions que res tenen a veure amb la interpel·lació que li va fer al conseller, d'una cosa que per a nosaltres, evidentment, tenim conceptes molt distints de quina és la mobilitat que defensem.

Perquè vostés parlen que, a més carreteres, sembla ser que hi ha menys accidents. I això no és cert. A més carreteres, es fomenta més el transport en el vehicle privat i, per tant, hi han més accidents. Per tant, per a nosaltres l'única manera de reduir els accidents per carretera és eliminant vehicles d'eixes carreteres. No n'hi ha altra, senyor Barrachina. No n'hi ha altra.

I podem estar molt d'acord que el servei ferroviari no és el que ens agrada. No és suficient. No és suficient. A Camporrobles, clar que he anat. Clar que he anat. Jo he estat allí i he parlat amb l'alcaldessa i amb molts dels seus veïns.

Però evidentment no tanca la línia qui fa l'últim viatge de tren. No tanca la línia eixe govern. La línia la tanquen qui durant dècades ha anat deixant morir sense fer cap tipus d'inversió necessària. I, a dia de hui, eixa línia està en males condicions per la falta d'inversions dels governs anteriors.

I almenys li demane que la corresponsabilitat siga compartida. Ja no li demane que siga única, però compartida, sí.

I si de deveres, i així ho compartim, hem de reclamar eixa línia, anem de la mà. Anem a la mà a Madrid i demanem la reobertura d'eixa línia. Però sense oblidar de qui són les responsabilitats.

Després vosté parlava també en la seua primera intervenció una vegada més d'eixos fons públics que desde Montclar se reparten a dedo. Senyor Barrachina, de deveres, jo crec que ja han fet vostés prou el ridícul en aquest tema. Jo crec que ja… ja, perquè és que no han parat vostés d'anar a Europa a dir «es que estos de Madrid me tratan mal». Quan de les sis comunitats autònomes que han tingut eixos avançaments, quatre són el Partit Popular, una és Catalunya i l'altra és el País Valencià.

Està vosté dient-los, als valencians i valencianes, que no vol que eixos fons europeus arriben ací a la seua comunitat autònoma? Diga'ls-ho, diga'ls-ho als valencians si vosté és això el que està dient.

Així que, per favor, deixe de fer el ridícul perquè crec que els seus, inclús populars europeus, ja li han dit que ja està bé.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

Porque aquí lo que hay que preguntarse, la cuestión de fondo es a quién van dirigidos estos peajes, a quién van dirigidas estas tasas por circular por nuestras carreteras. Pues van dirigidos a los que menos tienen, a las familias, pero también a los currantes, a los trabajadores, a los autónomos, a todos aquellos que necesitan un vehículo, un coche, una furgoneta, un camión para poder ganarse la vida. ¿Saben a quién no le afecta a esto? A Pedro Sánchez, él va en Falcon. Tampoco le afecta a Yolanda Díaz, ella va en coche oficial, y también en Falcon cuando tiene sus visitas privadas en el Vaticano, por mucho que traten de esconderlo. Por eso les importa más bien poco la brutal subida que tiene, por ejemplo, la bombona de butano, o que tampoco les importe que la gasolina haya superado su récord histórico después de nueve años.

Y un inciso: estaría bien saber si el Partido Socialista y Podemos van a crear una comisión para arreglar la subida de la gasolina. Por lo menos esperemos que tenga más recorrido que esa comisión que anunciaron a bombo y platillo que iba a solucionar el precio de la luz en seis meses. Han pasado los seis meses y ni han convocado la comisión. Esto es lo que de verdad les importa a los socialistas y a los comunistas, que las familias no puedan pagar la luz. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Barrachina, més del mateix del que fa vosté sempre. Entremescla els arguments per a dir que els partits del Botànic diuen no a tot, no? No volem la SAT, no volem les rodalies dignes, ni tan sols el corredor mediterrani.

I aquesta cançó també aplega al món dels peatges. Vosté ve ací amb aquesta moció subsegüent, que ix d'una interpel·lació que li fa al conseller basada en dos xifres: la baixada de venda de cotxes privats, un 34 %, va dir vosté, i que diu és culpa dels peatges, no de la crisi de la covid-19, no de la crisi dels xips, que no sé si sap vosté que ha paralitzat el sector de l'automòbil. Tot és culpa dels peatges.

I després ve ací, fa esta entremescla de tot junt, en una única proposta, en què ni tant sols parla de rodalies. O siga, estem ací debatent, senyories, una moció subsegüent que ni anomena les rodalies, però en el seu discurs crec que ha parlat més de rodalies que d'altres coses.

Al final, tot és per amagar el que realment volen, que és endarrerir el futur del País Valencià, que les rodalies fracassen i sobretot volen privatitzar les autovies.

Però la seua demagògia no té límits. Respecte els peatges, cal destacar que els valencians i les valencianes hem sigut un dels territoris que hem suportat una major càrrega de peatges en les nostres vies. I d'això, senyor Barrachina, té més culpa vosté que jo, o el seu grup. Sí, perquè el peatge de l'AP-7 va estar vigent durant dècades, i en el 2006, senyories, el president del govern era José María Aznar, del Partit Popular, i se va fer la pròrroga fins a 2019, i, que jo sàpiga, és del seu partit, i era el seu partit qui governava, no era Compromís.

Però és que després, en 2012, en el govern de Mariano Rajoy açò li ho va dir també el conseller, però com crec que no s'ho ha degut de mirar massa bé, se fa l'estudi sobre la implantació del sistema de peatge obert en la xarxa d'alta capacitat de l'estat, que diu exactament: «La dotación de red de carreteras de alta capacidad en España por habitante y superficie está muy por encima de la media del resto de países en desarrollo. Es muy difícil gestionar una red viaria desequilibrada, con un 20 % tarificada y el 80 % sin tarificar».

En 2018 l'informe Ineco, «Estimaciones de tarifación en la red de alta capacidad para diversos escenarios en el horizonte de 2021», diu: «Se solicita con carácter urgente cálculos estimativos orientados a obtener las tarifas y aplicar dos tipologías fundamentales, en ligeros y pesados en el Horizonte 2021». Y añade: «Debería haberse acompañado de la adopción de medidas adicionales en el resto de la red». És a dir, és que vostés estaven ja estudiant també aplicar les tarifes a la resta de la red, a tota la xarxa viària.

Sap què passa? Que si no haguera hagut un govern del canvi, que, per cert, és qui va llevar les tarifes, nosaltres hui en dia, els valencians, no paguem peatge gràcies al govern actual, no a vostés, perquè si fóra per vostés, si haguera continuat Mariano Rajoy, què tindríem avui? Que estaríem pagant peatges en tot el territori espanyol perquè és el que dia el seu informe i és cap a on anaven. Aixina que, per favor, deixen-se un poquet de la demagògia i diga la veritat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un torn de rèplica, que serà usada pel l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèpliques.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies president.

Senyor Barrachina, el seu primer punt, que és l'únic que parla de peatges, crec que ja li han dit les meues companyes que s'ha aprovat, en aquesta cambra i per estes Corts, una resolució en el Ple del 27 de maig de 2021 en la qual ja ens pronunciàvem en contra dels peatges. Exactament deia en el seu punt primer: «Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a manifestar, en el marc del debat iniciat pel Govern d'Espanya, el seu posicionament contrari a la instauració de peatges generalitzats que afecten el dia a dia dels valencians i les valencianes i es consolide així la gratuïtat total de l'AP-7». Igual vosté pensa que no és demanar això que lleven els peatges ací, a la comunitat, no ho sé.

Punt tercer: «Instar el govern de l'estat a tindre en compte, en el conjunt de les polítiques de mobilitat, l'especificitat del cas valencià, que ja ha suportat dècades de pagament de peatges, així com la necessitat de garantir l'equitat i la justícia social dels sectors més vulnerables». Això és el que deia. Així és que de peatges crec que ací ja hem parlat diverses ocasions i estem tots d'acord que no s'han de aplicar.

Tampoc és cap novetat que al País Valencià comptem amb un transport públic molt deficient. La nefasta situació de les rodalies, la manca de connectivitat entre Gandia i Dénia, la no priorització del corredor mediterrani o la discriminació en matèria de subvencions per als serveis de transport de les àrees metropolitanes són alguns només dels exemples.

Comptar amb un sistema de transport públic decent que vertebre el conjunt del territori, també de les zones menys poblades, com és l'interior del País Valencià i altres zones rurals, ha de ser la màxima prioritat dels poders públics per tal d'incentivar l'ús de mitjans de transports més sostenibles i menys contaminants. Sense aquestes alternatives, la imposició de peatges només suposarà un perjuí per a les persones amb menys recursos, que veuran afectat el seu dret a la mobilitat.

Respecte al seu punt 2, i ací parlem de les zones de baixa emissió en municipis de més de cinquanta mil habitants. Sap que es tracta d'un àmbit urbà, totalment diferent a la circulació de les vies d'alta capacitat, en el qual ja existixen mesures amb finalitats similars en moltes ciutats, per exemple Madrid, per exemple. I, a més, és una competència de cada ajuntament Per tant, és un altre tema diferent, totalment diferent a les autovies. I nosaltres estem d'acord en aquestes zones de baixa emissió, perquè pensem que és l'únic camí cap a la resistència a eixe canvi climàtic i poder anar a una mobilitat sostenible.

En el punt tercer, vosté parla ací…, ara ja parla de…, mescla la instauració de peatges amb tot el sector de transport per carretera, que ja me dirà vosté també…, perquè ací estem parlant ja de moltes més qüestions. Però igual se li ha oblidat -que jo li faig memòria- l'acord històric de desembre de 2021, amb l'actual govern del canvi a Madrid, no amb vostés, que millora les condicions del sector, un sector estratègic per a l'activitat econòmica de l'estat i de la nostra terra.

I l'últim punt, el punt quart, també l'hem discutit en comissió, perquè vostés van presentar una PNL que també incloïa tot açò, però amagava el cànon mensual variable en funció de l'estat que es trobe la carretera, qualitat, seguretat, comoditat i respecte ambiental.

Ja li vaig dir que estaven obsessionats amb la privatització i voler que es finalitzen…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…els trams de la carretera A-7 està molt bé, però no a qualsevol preu, senyor Barrachina.

Per a nosaltres, mai peatges. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició, ara amb la fixació que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina per a exercir el torn de rèplica a la fixació de posició del grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Pero me ha recordado usted que, cuando yo le dije en aquella ocasión que ustedes obligaban a coger vehículos privados porque habían recortado cien trenes al día a los valencianos y hoy siguen recortados los cien trenes, usted, entonces, yo que tengo amnesia, me dijo: no es que los trenes…, hoy no salen trenes porque nos han robado el cable en Massalfassar, que es algo excepcional; y era verdad, habían robado el cable en Massalfassar, algo excepcional. Esta semana les han robado el cable en Roca-Cúper, que es algo excepcional. (Veus) Y con ustedes lo excepcional es que algo excepcional no ocurra todos los días. Todos los días suceden con ustedes cosas excepcionales, tantas que si usted coge la página de cercanías descubre que no sale ningún tren a la hora, a pesar de que hay cien trenes menos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica que efectua la il·lustre diputada Sandra Martín des de l'escó finalitzaríem este punt i donaríem pas al següent.

La senyora Martín Pérez:

Mire, la única realidad que hay en todo esto, por más que usted se empeñe en decir lo contrario, es que el único gobierno que barajó tres informes de Ineco para implantar los peajes fue el de Mariano Rajoy. Y unos informes que estaban ocultos, que no estaban a la luz pública, como ahora, que estamos hablando de posibilidades, de peajes, de no peajes, de tasas, se están debatiendo. Esto no, esto estaba oculto en un cajón. Su ministra, la ministra Pastor, llevó el tema a la comisión delegada de asuntos económicos. ¿Y sabe usted -que esto sí que no lo han dicho nunca-, sabe usted esos peajes del PP lo que pretendían imponer? Pues mire, se lo voy a decir. Más de veinte mil euros por camión, 246 por turismo, 7. 066 por camión. Y lo tenían previsto para imponerlo en el 2024. Menos mal que una moción de censura les impidió tan macabro plan que ustedes tenían, porque, si no, hoy en día sí que estaría la gente pagando, pero además sin discriminar, ¿eh? Todo el mundo. Ni usuarios habituales, ni transportistas, que tanto le preocupan a usted los transportistas… Que, fíjese, tanto que le he visto yo hablar y mencionar la gran hecatombe que iba a haber con la huelga de los transportistas, sin embargo, cuando se llega a un acuerdo, usted no hace ni una mención. Ni siquiera se alegra. Es triste, ¿eh? Es triste. Usted vive totalmente instalado en lo negativo de esta comunidad, y no se da cuenta de que los tiempos han cambiado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el nostre treball.

Interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell sobre les residències de majors de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Elena Bastidas Bono (GP Popular) (RE número 49. 583, BOCV número 222)

El senyor president:

Ara, passem al punt número 7, i és la interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell sobre les residències de majors de la Comunitat Valenciana, que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas, a la qual done ja, des d'este moment, la paraula.

La senyora Bastidas Bono:

Un segonet. (Es canvia la mascareta)

El senyor president:

La senyora Bastidas Bono:

A la señora vicepresidenta hoy no la interpela el grupo popular ni esta diputada que les habla sobre su gestión en residencias. Le interpelan todas y cada una de las personas y de las familias que con su actitud lleva siete largos años estafando como gestora y como política.

La acompañará la incompetencia y el fraude político durante su mandato, como también la acompañarán, entre otros, estos ejemplos. Alcoi, 74 fallecidos, denuncias previas en la residencia de más mortalidad de España y de Europa. Llíria, casos de malos tratos que fueron noticia a nivel nacional. Carlet, imágenes estremecedoras de aquel mayor tratado y tirado en el suelo desatendido. Altabix, con gritos desesperados de usuarios y familiares por la desatención a las que usted les somete. Y la más reciente y mayor de las grandes estafas como gestora y como política tiene que ver con la tragedia de la residencia pública de Montcada, que aprovecho, en nombre de mi grupo, una vez más para mostrar nuestra solidaridad a las familias y nuestro reconocimiento a trabajadores y profesionales, que evitaron que esta tragedia fuera aún mayor. (Aplaudiments) Señora Oltra, ese incendio, con nueve fallecidos, deja de momento, y a la espera de su comparecencia y de toda la documentación, de momento, muchos interrogantes.

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Continuarem amb la interpel·lació. Ara, amb la resposta que l'honorable consellera, vicepresidenta del Consell, realitzarà a la interpel·lació formulada. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

Quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bon dia, senyories.

Senyora Bastidas, gràcies per la seua interpel·lació.

Bé, vosté interpel·lava sobre la política general del Consell respecte dels centres residencials destinats a persones majors, que per descomptat té com a punt de partida, i que ha condicionat, òbviament, el desplegament, els serveis socials que ens trobàrem en 2015. Uns serveis, com vosté sap, precaritzats, desmantellats, burocratitzats i assistencialistes, com a conseqüència de situacions cronificades i la falta d'implicació i voluntat política del Partit Popular amb els drets socials durant dos dècades de govern.

Davant d'esta situació, des del govern del Botànic la primera decisió va ser, òbviament, atendre els drets objectius de les persones, val? I, per tant, el primer que es va fer amb persones que estaven en les residències va ser eliminar el copagament confiscatori que vostés havien posat. Vostés havien llevat les pagues extraordinàries a les persones majors, se'n recorden? Nosaltres els vam tornar les pagues extraordinàries. I després, en el 2016, en febrer, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va declarar il·legal els dos terços del model Blasco-Cotino de vostés.

Seguidament, ens plantejàrem la necessitat de transitar cap a un model de serveis socials que posara les persones en el centre, també en l'atenció residencial. En primer lloc, recuperar la greu mancança i superar la greu mancança d'infraestructures que ens vam trobar en arribar al govern. Li recorde que es tractava de la comunitat autònoma més deficitària de tot l'estat espanyol. Quina era la primera qüestió? Sobre les places que hi havia, tindre més places sostingudes amb fons públics, efectivament, amb la col·laboració publicoprivada, que vostés tant diuen que jo… En fi, veuen com no, com ningun problema? Veritat? Ningun problema. Col·laboració publicoprivada perquè era la primera mesura que es podia prendre per a tindre més places sostingudes amb fons públics. De manera que ara dos terços de les places en este país estan sostingudes amb fons públics.

Férem una altra cosa, que és el concert social, que les entitats del tercer sector sense ànim de lucre venien reivindicant des de feia dècades, i que vostés no havien fet res. I ara ho tenim.

I, a més, en l'anterior legislatura el que tocava també era posar en ordre la dependència. Vosté recorda que tenien vostés 63. 000 persones esperant? 46. 000 en la llista oficial i 17. 000 en la llista dels calaixos? Això sí que era tindre la gent en els calaixos. Això sí que era tindre la gent en els calaixos, 17. 000 que ens trobàrem sense comptabilitzar. 63. 000 fora esperant i 41. 000 dins, en el sistema. Ara hi ha 120. 000 persones en el sistema, senyora Bastidas, 120. 000 persones en el sistema i 14. 000 esperant. El 90 % atés i el 10 % esperant. Amb vostés, amb vostés, el 60 % estava esperant i només el 40 % atés. Eixa és una altra de les coses.

I en esta legislatura, efectivament, ja en aquella legislatura, la primera, 2017-2018, el programa «L'alegria de conviure». «L'alegria de conviure», que es va pilotar en la residència de Carlet, precisament per a posar en marxa el sistema centrat en la persona, que ara s'ha replegat en este programa, el programa CuideM. El programa CuideM en què, a més, hem inclòs tot l'aprenentatge de la pandèmia. I el pla Convivint, el pla Convivint, amb el que mitjançant un centenar d'actuacions i una inversió estimada de 279 milions d'euros, incorporarem al sector 4. 400 noves places de majors -després estan les altres àrees-, de les quals 2. 600 seran residencials i la resta seran de dia.

Però és que el programa Convivint, vosté diu… (Mostra unes fotografies) Mire, açò són fotos, no són dibujitos que diu vosté. Açò és la residència Verge del Lledó de Castelló després d'haver acabat la reforma integral. I açò ja és una realitat. Sap vosté una altra de les coses que ens trobàrem en els calaixos? L'informe de l'oficina tècnica que deia que esta residència no tenia ni la més mínima mesura contra incendis. Que si en esta residència de 45 persones, amb dos persones cuidadores de nit, s'haguera declarat un incendi… Perquè Déu és misericordiós. En 2016, senyora Bastidas, havien acabat ja les obres en un contracte menor perquè esta residència fora segura front a incendis, i fer les portes ignífugues i tindre els espais d'evacuació. En 2016 ja ho teníem fet. Ara hem acabat la reforma integral perquè les persones estiguen en el centre, en unitats de convivència. En el sistema Convivint, on els centres de reforma, que ja existixen, tindran com a màxim 25 persones convivents, i els de nova obra hauran de tindre com a màxim 16 persones convivint en una unitat convivencial. Això efectivament és el que estem fent, i no són dibuixets, açò està acabat. 23 obres del Convivint que estan ja acabades, altres en marxa, reformes integrals com Elda.

Vosté diu: «No ha construït vosté ninguna residència nova». Si és que havíem d'arreglar el que vostés ens havien deixat, que estava fet una pena, entre elles que no complien. I vostés tenien en el calaix l'informe de l'oficina tècnica que deia que això era un perill i que no es podia mantindre així. I ara venen vostés a dir què?

A mi em sembla, senyora Bastidas, que vostés haurien de fer un exercici de memòria abans de vindre ací a dir les coses tan grosses que vosté diu. Perquè tinc la impressió, i el nou model convivencial aixina ho diu, el Convivint, n'hi haurà nous mòduls de convivència, de neurodegeneratives rehabilitadores, de trastorns de conducta, sociosanitària. I vosté ve ací a dir-me quants morts necessitem… Mire, sap què em dona la impressió? Que se li està fent a vosté més llarg que a mi, i aixina van a continuar. Perquè vostés no tenen un projecte per a este país, ni tenen un projecte per a la nostra gent. Perquè vostés l'única causa que tenen és el poder. I la nostra causa, la del Botànic, sempre han sigut les persones. Eixa és la diferència, per això se li està fent tan llarg a vosté. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la concreció de la interpel·lació. Ara, amb la rèplica que farà la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Y con el descaro político de aprovecharse, sin reconocerlo, del trabajo de los demás. Porque mire, usted lo ha nombrado, si alguien trabajó por mejorar el modelo, si alguien hizo algo por justicia, esa no ha sido usted, señora Oltra, a la vista está. Fue la anterior consellera del Partido Popular (inintel·ligible) … que llevó a los tribunales de justicia y que en el año 2016 usted se limitó a recoger, a beneficiarse de una sentencia y de unas acciones judiciales que nunca partieron de usted. Fue el Partido Popular el que defendió mejorar ese modelo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la rèplica, que realitzarà la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques d'igualtat.

Quan vullga, consellera.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Senyora Bastidas, el problema de dur la rèplica escrita és que es veu que al final determina una falta d'escolta activa. Vosté no escolta, no escolta. I jo puc fer totes les autocrítiques que vostés vullguen, però vostés també han de raonar les seues crítiques. Vull dir, vostés també han de raonar les seues crítiques. Una crítica no pot ser un eslògan. No pot ser: «Vosté és responsable política d'açò». De què exactament? (Veus) Diga'm.

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

De què exactament? Jo he raonat tota la vida les meues intervencions, afortunadament està el Diari de Sessions i les hemeroteques. Quina és la responsabilitat política que vosté creu que jo dec assumir? Diga-m'ho. No ho solte com una frase.

Igual que vosté solta que jo soc la que ha perpetuat el model Blasco-Cotino. Poden ser dos coses: que vosté tinga una ignorància absoluta sobre el que era eixe model o que està exercint al més pur estil Trump, contant una falsedat sabent que és falsa. Aleshores, qualsevol de les dos jo crec que és inacceptable en un hemicicle, inacceptable en la vida, inacceptable moralment, val? La segona sobretot. La primera, doncs la ignorància és molt atrevida, no?

Però el model Blasco-Cotino era donar a dit a empreses amigues, entre elles Gerocentros del Mediterráneo, que no he de dir-li de quina família era, que en pau descanse, veritat? Era donar a empreses amigues un terç de places que ja per endavant sabien que anaven a tindre contractades i pagades. I després feren el segon…, això va ser el senyor Blasco, i després vingué el senyor Cotino i feu el segon terç i el tercer terç.

I després arribà el tribunal…, i no, senyora Bastidas, informe's. No va ser la consellera anterior qui ho va dur a plet. No, senyora Bastidas. No, senyora Bastidas. Mire, ho va intentar. Ho va intentar. Igual que ho vaig intentar jo. I el Consell Jurídic Consultiu va dir que no. Entén? Ho va intentar. Si jo no vaig a contar-li una cosa que no siga. La senyora Asunción Sánchez Zaplana ho va intentar. Però no ho va fer. El recurs el van fer Aerte i Aeste. I els dos van tombar el model Blasco-Cotino. I aixina és. Aixina és, com li ho estic diguent.

I que ara és mi tan querida empresa privada. No, no és ni tan querida ni tan odiada. Al final, u juga amb el que té. I què era el primer que calia fer? Que la gent que no té possibles tinga accés a una plaça sostinguda amb fons públics. I què havia jo de fer en el 2015? Que jo no soc una gallina que va ponent per ahí residències. Doncs el que ja n'hi havia sostindre-ho amb fons públics. I aixina se fan les contractacions i se fa el concert social. I per això hem multiplicat les places sostingudes amb fons públics, que ara, de totes les places, dos terços estan sostingudes amb fons públics, perquè la situació socioeconòmica de la persona no determine el seu dret a tindre un recurs residencial, senyora Bastidas. Però jo no he sigut mai enemiga de l'empresa, com diuen vostés, no.

Ara bé, el que estem impulsant amb el Pla Convivint volem que siga públic i de gestió pública, perquè és el model que pensem que millor respon als drets de les persones.

Però, de moment, en la primera legislatura vam fer el que vam poder en esta part, perquè no teníem pressupost per a infraestructures. Efectivament, no en teníem, senyora Bastidas. Teníem pressupost per a la dependència, per a les prestacions directes, per a posar la renda valenciana d'inclusió en marxa, les prestacions directes a les persones. En la primera legislatura vam dir: primer, les persones. I en esta segona…, i a mi m'haurà sentit moltes voltes dir que la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives havia de ser una conselleria inversora. I és en esta legislatura quan tenim pressupost per a fer-ho i hem fet el Pla Convivint. I 23 infraestructures ja estan acabades.

I no diga que no hem fet residències, perquè sí que les hem fetes. I les hem fetes en salut mental, i les hem fetes en discapacitat, i les hem fetes en centres de dia, perquè hi ha molt més que residències de majors. També s'han de fer centres de dia, també s'ha de fer per a la discapacitat i, també, sobretot, s'ha de fer per a la salut mental i per a infància, i per a dones. I totes infraestructures les hem posades en marxa. I vosté ho sap, perquè jo en les preguntes li ho contestat.

En qualsevol cas, no tenim factures en els calaixos. No confonga vosté el que és un rescabalament amb factures en els calaixos.

I si vosté no entén… -i acabe de seguida, que és que m'estic passant- si vosté no entén que en dos anys de pandèmia, quan vosté diu: «Què han fet vostés estos dos anys? » Si a vosté li pareix poc haver lidiat amb esta pandèmia, és que realment vosté està fora de la realitat, senyora Bastidas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibàñez, sobre la política general del Consell en matèria de promoció de la llengua oficial de l'estat i de la llengua cooficial de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María de los Llanos Massó Llinares (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 49. 235, BOCV número 220)

El senyor president:

En acabar esta interpel·lació, senyories, continuarem amb el següent punt de l'ordre del dia, i últim, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell en matèria de promoció de la llengua.

Formula la interpel·lació la il·lustre diputada María de los Llanos Massó, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Massó Linares:

Mire, por mucho que usted vuelva hoy a decirnos que este tema está zanjado, que el debate está cerrado y que no hay ningún problema, nosotros vamos a seguir poniendo este debate sobre la mesa tantas veces como sea necesario, porque no es solo un problema lingüístico, que también, es un problema de supervivencia de nuestra nación, de la nación española, porque ustedes están usando la lengua -se lo he dicho muchas veces- como arma para crear país. Un país que no existe y que jamás va a existir.

Le interpelamos sobre su política de promoción de la lengua oficial de España y de la lengua cooficial en la Comunidad Valenciana. ¿Cuál es el objetivo final que pretende conseguir con su política lingüística?

11 de septiembre de 2014, entrevista en una emisora de Catalunya. Preguntado el señor Marzà por cómo ve la fiesta de la Diada en Cataluña, dice: «Como compañeros de nación, lo festejamos». ¿De qué nación somos compañeros de los catalanes, señor Marzà?

Pero el señor Marzà es muy hábil, el señor Marzà no tiene prisa y trabaja cada día para conseguir su objetivo. De ahí esa imposición lingüística y ese adoctrinamiento a nuestros niños. Y, si no, escuchen también como dice: «Contentos de que puedan dar este paso, que ya llegaremos nosotros. No hay que tener prisa. Ahora mismo es imposible en el País Valenciano, pero, poco a poco, pasito a pasito, los que queremos el país construiremos un puente con las mismas piedras». Esto es lo que pretende el señor Marzà con la inmersión lingüística y el adoctrinamiento a nuestros hijos. Esta es su política de promoción del valenciano, de la que tanto habla.

Y no solo ha pisado el acelerador, señor Marzà. Está pisando los derechos y las libertades de los valencianos en cuanto a política lingüística se refiere.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Estem acostumats normalment quan pugem a aquesta tribuna a escoltar arguments per a intentar copiar a l'original d'una còpia i rebatre'l. Normalment sol ser del Partit Popular cap a Vox, i ara és de Vox cap al Partit Popular. La mateixa interpel·lació que vosté acaba de substanciar, la va fer el Partit Popular només arribar al govern. Allí pot escoltar perfectament el que li vaig contestar al respecte, que, per cert, no té res a vore amb el que vosté havia posat que anava a interpel·lar i, per tant, com respecte a les Corts continuaré interpel·lat amb el que vostés havien registrat.

Mire, vostés partixen de la base que el castellà està discriminat, i així ho diuen, que el castellà a la nostra terra està perseguit, i així ho afirmen. Fins i tot, s'està arraconant el castellà. I no és una qüestió menor. És una qüestió que és habitual en vostés, davant la seua estratègia habitual, consentida i consensuada de convertir a aquells que són opressors en oprimits, aquells que són oprimits en opressors. És el que fan amb tot. És pegar-li la volta a la realitat per a poder afirmar i expandir el seu odi i que la resta de gent afirme i expandisca també l'odi.

Mire, és el de sempre, un grup parlamentari monolingüe que curiosament es convertix en monotema dient a tota una sèrie de diputats i diputades plurilingües com han de gastar el castellà, com han de gastar el valencià…, més bé, com no l'han de gastar mai i com han de gestionar les diferents llengües que conviuen a la nostra terra. Monolingües acusant plurilingües de perseguir llengües és el que realment fan sempre des de les seues tesis.

I, mire, estem acostumats a repetir moltes vegades i escoltar per vostés repetir moltes vegades la mateixa mentida per a intentar convertir-la en veritat -ací ho ha fet també en la seua intervenció- i el cert és que pot analitzar-ho. Mai, mai s'ha perseguit ni s'ha discriminat ni s'ha arraconat el castellà a la nostra terra. Mai. Ni ara ni mai. En canvi, s'ha perseguit, s'ha arraconat, s'ha discriminat i s'ha prohibit el valencià en la nostra terra.

Però de quina discriminació estem parlant? Només cal mirar les dades. Vosté pot observar l'informe que fa anualment l'Institut Cervantes, un institut que treballa, i treballa molt bé, i fa molt bé la seua feina, i ens honra perquè així ens agrada que una part de la nostra riquesa estiga ben mantinguda, com és la nostra llengua, també com és el castellà, fa un informe cada any de l'estat de la llengua, de l'estat del castellà; i just l'any passat l'informe deia, mire si està discriminat i mire si està en perill, que és la seua tesi principal, que l'any passat va guanyar 4 milions més de parlants. Perfecte, estem molt contents d'això, i és que està en expansió. Diu que vora un 70 % dels castellanoparlants han augmentat en els darrers 30 anys i, de fet, és una de les llengües que més creixement i que més incentiu institucional té, que més inversió pública n'hi ha al darrere de les llengües, que més inversió pública té al darrere, que més institucions públiques estan per a fomentar-lo, que més institucions públiques estan per a fomentar-lo.

En canvi, què diuen els estudis sobre el valencià? Des de 1992 a 2015 ni més ni menys que ha baixat el nombre de persones que l'entenen, que ha baixat el nombre de persones que el parlen habitualment, que ha baixat el nombre de persones, de valencians i de valencianes, que l'usen a les seues cases, que ha baixat el nombre de persones que l'entenen i que el gasten.

Per tant, quina és la llengua que està discriminada en la nostra terra? Quina és la llengua que necessita especial protecció? Quina és la llengua que necessita especial atenció per l'administració valenciana? És bastant evident, és bastant evident que és el valencià.

Açò és tan senzill, sé que li agradarà, vostés que lluiten contra eixos objectius de desenvolupament sostenible i tota la globalització. És exactament el mateix que si vosté vinguera ací i diguera que Amazon està discriminat perquè s'ajuda al xicotet comerç. Clar, com que estem ajudant al xicotet comerç, estem anant contra Amazon i contra les plataformes de compra per internet de les grans multinacionals. És el símil el que fa vosté en la nostra llengua, el que fa vosté amb les nostres llengües, el que fa vosté amb el castellà i amb el valencià, confrontar-los sempre, quan precisament és a qui més hem de protegir, a qui més hem de revitalitzar, a qui més recursos públics hem de destinar des de l'administració valenciana. Res té a veure que el castellà no avance, que el castellà no seguisca sent una llengua nostra, que el castellà no seguisca arribant cada dia a més persones.

I és això el que volem, posar en valor la riquesa que té aquest poble, dels que parlem valencià i castellà, dels que volem que parlen castellà i que volem que parlen valencià i de totes les persones que viuen en esta terra, perquè tots de veritat puguen aprendre, no només el castellà, que està garantit, sinó també en valencià.

Ha fet referència, l'única cosa que ha tingut a vore amb la interpel·lació de la de la seua referència que ha fet hui, que estem imposant el valencià a tots els llocs també en l'àmbit públic i en l'àmbit privat.

Engegue la tele. Quants canals hi ha en valencià ara mateix a la nostra terra? Un. Quants canals hi ha en castellà? Més de cinquanta. I està en perill el castellà?

Engegue la ràdio. Quants canals hi ha en castellà? Quants canals en valencià? Més de quaranta en castellà, un en valencià. Per això fa falta la reciprocitat efectiva de tots els canals que parlen en la nostra llengua. Per això fa falta la creació de continguts audiovisuals en valencià. Per això fa falta, si mira vosté els continguts audiovisuals destinats als xiquets i les xiquetes en valencià, quants hi ha? Sap quants continguts hi ha en la plataforma Disney Channel? 39 en valencià.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…el cent per cent dels continguts també estan en castellà. I en valencià només hi ha 39 dels milers que n'hi ha. Sap quants n'hi ha en islandès? 93. Sap quants parlants té l'islandès? 300. 000. Sap quants parlants té del valencià? Més de cinc milions. Clar que necessita suport institucional, clar que necessita el suport actiu d'aquesta administració.

I mire, per molt que vostés intenten confrontar atiant l'odi, convertir en un problema a aquell que està discriminat i no al contrari, incentivar que de veritat aquella persona que està en situació d'opressió, aquella llengua que està en situació de discriminació siga i puga revitalitzar-se, convertir-se en una riquesa. Davant d'eixes afirmacions que fan vostés contínuament, nosaltres seguirem el mandat democràtic que tenim de l'Estatut d'autonomia, que no diu ni més ni menys -i acabe ja-, que cal especial protecció i respecte a la recuperació del valencià, no només deixar-lo com està, sinó recuperar-lo; perquè si mor, no només moren els que parlen eixa llengua, no només mor part de la nostra cultura, sinó que també mor part de la nostra identitat.

I davant d'això, nosaltres sempre seguírem la premissa d'un dels nostres fundadors com a poble, que deia, ni més ni menys, que ens cal amar i protegir totes les persones i el poble, fer-ne regnar la justícia i vetlar perquè els grans no oprimisquen els menuts; en les llengües exactament igual.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Massó, estem ja a l'equador de la legislatura i jo li pregaria que deixe d'adreçar-se a mi com presidente. Si vol li ho dic, ja que estem en una interpel·lació de promoció de la llengua oficial de l'estat, li ho dic en castellà. Sóc presidenta o vicepresidenta, no president. (Aplaudiments)

Per tant, gràcies. I li pose altra vegada els quatre minuts. Quan vullga, comence.

La senyora Massó Linares:

Parece que el ambiente está un poco tenso porque están escuchando cosas que no les gustaría escuchar, pero no es culpa mía, (remors) es culpa del señor Marzà, que cuando va a las radios catalanas…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

La senyora Massó Linares:

Mire, antes el señor Pla decía que no se puede venir aquí a decir cosas que no se ajustan a la verdad. Aplíquese el cuento, por favor. Señor Marzà, mire usted no ha cambiado su modo de pensar en lo más mínimo y además no ha hecho una sola referencia a todo lo que yo le he relatado que usted había dicho, he repetido literalmente sus palabras, y usted ha callado cuando le he dicho que usted lo que pretendía era secesionismo y anexionismo, y no ha dicho nada. De hecho, hace un par de semanas, otra vez en Catalunya Radio -es que se le suelta la lengua cuando va por ahí-, usted volvió a hablar de zonas catalanoparlantes, cosa que es incapaz de hacer aquí, aquí habla de valencianoparlantes, intentando engañar a los valencianos. Usted reconoció abiertamente que su objetivo es que el catalán sea mayoritario y hegemónico. Usted es profesor, señor Marzà, ¿sabe lo que significa hegemonía? Significa supremacía, señor Marzà. ¿Es usted un supremacista? (Aplaudiments) Y eso es lo que pretende su política lingüística, no la promoción del valenciano, ni mucho menos, usted la disfraza de eso, pero no es lo que pretende.

Pero, ¿sabe una cosa? Usted es el problema, y un problema muy grave. Mire, el presidente Puig mantiene en el gobierno a un secesionista, supremacista, antivalenciano y antiespañol, cuyo único objetivo es la anexión de Valencia a sus ilusorios países catalanes. Y en eso consiste su política lingüística, no en las historias que nos cuenta cada vez que sale a este atril.

Dice que mi interpelación no tenía nada que ver con eso. Sí, señor Marzà, porque su política lingüística, su promoción lingüística, el objetivo que persigue es lo que usted habla cada vez que le preguntan en las emisoras de radio de Cataluña.

Y ahora, sí, señor Marzà, ¿no queda ningún socialista de verdad que se avergüence de esto? ¿No queda ningún socialista que no haya sucumbido a los cantos de sirenas de los secesionistas? ¿No queda ningún socialista que no esté de acuerdo con esta ruptura que pretende Compromís? ¿No hay ningún socialista que se atreva a alzar la voz ante todo esto? Ahora le toca mover ficha al señor Puig. Porque, además de todo eso, además de supramacista, además de secesionista, le gustan los comentarios xenófobos contra los noruegos en Alfàs del Pi. (Remors) Usted ha dado que «me gusta» a un comentario que dice: son una colonia en el peor de los sentidos».

Gracias, señor Marzà. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable conseller per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

I mira, no només això, sinó que és que és al·lucinant que no han portat ni una proposta, ni una, ni una, que dignifique, no només l'ús de castellà ni el seu aprenentatge, ni han portat ni una proposta que rebata, que puga dir que el que estem fent no és també a favor del castellà. Sap que allà on hi ha llengua pròpia els xiquets i les xiquetes, com ací, a la nostra terra, els xiquets i les xiquetes són els que més nota trauen de castellà en la selectivitat? Oh! Que curiós! (Remors) Quan més llengües saps, millor domines les altres llengües també. Doncs, mira, precisament és això el que volem.

Igual és que vosté no vol vore eixes xifres. Igual és que vosté no vol vore les xifres, les dades que diuen que precisament és el valencià la llengua que està sempre arraconada i que està en perill. Per això l'hem de prestigiar, per això l'hem de recuperar, per això li hem de plantar cara a les persones que, com vosté, intenten aniquilar-la.

I, mire, açò no ve de dos dies, no ve de dos dies, clar que no. Por justo derecho de conquista. Després del 1707 i després del 1711, resulta que al 1768 un tal Carles III -li sonarà per una imatge que va tindre l'altre dia el rei darrere de la seua pantalla- dictava una cèdula que deia que «la enseñanza tenía que ser única y exclusivamente en castellano». Resulta que el poble valencià, els i les mestres valencians, van dir que no, que els valencians i les valencianes també havien de seguir aprenent la seua llengua i va dictar una altra ordre que va dir clarament una cosa que no s'ha fet mai en cap altra llengua en esta terra, en cap altra llengua en esta terra, mire què diu: «No permita al maestro que los niños hablen en el idioma valenciano», no, prohibit, prohibit el valencià. Això és el que els agradaria que passara. Els seus antecessors ja ho varen intentar i no van poder.

Ni monarquies autoritàries ni dictadures han pogut amb el valencià. Vostés tampoc podran, perquè este poble s'estima la llengua, s'estima les llengües, quiere en castellano i estima en valencià i no podrà un grup d'extrema dreta, ultra, com vostés, acabar amb la nostra llengua.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Reprenem el ple demà a les deu. I els recorde que, per a aquelles persones que hagen demanat el vot telemàtic, este s'activarà a les deu del matí.

I és suspesa la sessió. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 55 minuts)

