Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 d'abril de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 50. Primera reunió.

El senyor president:

Sessió plenària número 50 de la IX legislatura.

Senyories, s'obri la sessió.

Atenent la petició formulada per Presidència de La Generalitat i degut a l'assistència del president del Consell a un acte amb motiu de l'aniversari de la creació del congrés, realment del congrés de Comissions Obreres, i com ja va ser comunicat als grups parlamentaris, se sol·licita que la compareixença del president del Consell passe a ser el segon punt de l'ordre del dia. I, per tant, si les seues senyories no tenen inconvenient i d'acord amb l'acord de la Junta de Síndics que acabem de realitzar, començarem el treball del nostre ple amb la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un informe de fiscalització de la gestió dels serveis d'abastiment d'aigua potable a domicili i de l'evacuació i tractament d'aigües residuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 55. 441, BOC número 166)

El senyor president:

A tal efecte donem la paraula a la il·lustre diputada Graciela Ferrer perquè introduïsca la PNL sobre l'informe de fiscalització de la gestió de serveis d'abastiment d'aigua potable a domicili, registre d'entrada 55. 441.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

La iniciativa que porte hui té a veure amb una funció bàsica de les institucions i de les administracions públiques, que no és una altra que allò de garantir la transparència i la rendició de comptes en relació amb els serveis públics essencials.

Vull parlar concretament dels serveis d'abastiment d'aigua potable, sanejament i depuració d'aigües residuals. Estos serveis són essencials perquè estan vinculats a un dret humà, amb la realització d'un dret humà, el dret humà d'accés a l'aigua potable i el sanejament que des de l'any 2010 està reconegut per l'Assemblea General de Nacions Unides com a dret essencial pel gaudiment de la vida i de la resta de drets humans; és a dir, es tracta d'analitzar, des de la transparència i la rendició de comptes, els serveis públics que tenen a veure amb la dignitat de les persones.

Concretament es tracta d'uns serveis públics de titularitat municipal. Per tant, cada ajuntament és sobirà d'establir com es presten aquests serveis, és a dir, decideixen les modalitats de gestió dels serveis públics. Es tracta de serveis condicionats per aspectes físics, com les condicions climàtiques i geogràfiques, la disponibilitat i la qualitat d'aigües, les infraestructures existents i el seu estat. També estan condicionats per aspectes socioeconòmics, com les activitats econòmiques que es desenvolupen al municipi o les característiques de la urbanització.

Per tant, les característiques del servei que reben els ciutadans poden variar de manera substancial al llarg i ample del nostre territori respecte a qüestions clau com la suficiència, la qualitat, l'accessibilitat, l'eficàcia i l'eficiència en la seua prestació.

També varia la manera en la qual es prenen les decisions en relació amb qüestions com l'explotació i el manteniment de les infraestructures, la priorització de les inversions, les fórmules de finançament, quin són els costos que paguem els ciutadans, com s'estructura la tarifa de l'aigua, la regulació dels serveis a escala local, per exemple mitjançant ordenances o reglaments locals, la transparència de la gestió i un llarg etcètera.

Per tant, les condicions de l'exercici del dret humà a l'aigua de sanejament són diverses i molt dependents del lloc en el qual estiguem. No és el mateix la situació d'una gran ciutat que la d'un poble xicotet, ni la d'un poble costaner d'un d'interior.

Per tot això, i tenint en compte que no hi ha informació generalitzada, sistematitzada, comparable respecte a com es presten els serveis en els diversos contextos…

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, estem en la sessió de ple, estem escoltant l'oradora que està en l'ús de la paraula. Si alguna de les seues senyories han de dialogar els recomane que abandonen l'hemicicle per a poder escoltar amb silenci i respecte l'orador.

Continue vosté, senyoria.

La senyora Ferrer Maytviechuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Per tant, considerem que és una qüestió de responsabilitat amb els ciutadans obtindre eixe coneixement, utilitzar les eines de control de l'eficàcia, l'eficiència, l'economia i la qualitat en la gestió dels serveis públics, perquè són fonamentals per garantir l'interés públic i la salut democràtica i així també com per assolir els objectius de benestar i de realització de les persones.

En el nostre territori comptem amb la Sindicatura de Comptes, una institució estatutària i independent encarregada de fiscalitzar com s'utilitzen els diners públics que gestionen les administracions públiques autonòmiques i locals i els seus ens dependents.

Per això presentem aquesta iniciativa, per tal de demanar-li a la Sindicatura de Comptes que incloga en el seu pla de treball l'elaboració d'un informe de fiscalització de la gestió del servei d'abastiment d'aigua potable domiciliària i d'evacuació i tractament de les aigües residuals. Proposem que s'estudie a partir d'una mostra de municipis i ens locals que siga representativa de la diversitat territorial i també demogràfica que caracteritza el nostre territori, prenent com a referència el període dels últims tres anys.

He d'agrair-li al Grup Parlamentari Ciutadans que haja presentat una esmena a aquesta iniciativa en la qual es proposa incloure un punt addicional de dotar de mitjans, de mitjans necessaris a la Sindicatura de Comptes per portar a terme aquest informe de fiscalització. Hem acordat una transacció en la qual la part afegida al text inicial quedaria: «si escau, dotar de mitjans materials i humans la Sindicatura de Comptes per portar a terme aquesta tasca».

Considerem que el fet que la Sindicatura de Comptes puga exercir aquesta tasca serà fonamental per contribuir a conéixer i analitzar el grau de realització del dret humà a l'aigua i al sanejament en la nostra terra, d'acord amb els criteris de disponibilitat, qualitat, accessibilitat, acceptabilitat i assequibilitat, que és el que demana el Consell de Drets Humans de Nacions Unides en la seua Resolució 18/I de 2011.

D'aquesta manera estarem millorant la informació disponible respecte a qüestions generals com de quines maneres s'estan prestant els serveis i quines són les condicions diferencials que hi ha. Però també tindrem més llum respecte a qüestions que moltes persones ens preguntem quan mirem el rebut de l'aigua o obrim l'aixeta, qüestions com: per què en uns pobles el preu de l'aigua és més baix que en altres? En què es gasten els diners del rebut de l'aigua? Com es decideixen les inversions i els consum que facturen i els que no? Hi ha regulació municipal? Quines són les pèrdues de la xarxa, són moltes, són poques? Quina és l'antiguitat de les xarxes? Com es fan les contractacions dels serveis i de les obres? Quin són els mecanismes de control intern, les eines de control que tenen els ajuntaments i com estan funcionant? Hi ha mecanismes per enfrontar la pobresa hídrica? Quins són els mecanismes existents de comunicació i participació dels ciutadans? Quina és la informació a l'abast dels ciutadans sobre la qualitat de l'aigua? Quines coses hauríem de millorar? És a dir, conéixer millor aquest servei essencial és el primer pas per garantir la realització del dret humà a l'aigua i el sanejament, utilitzar la transparència i la rendició de comptes com eines per enfortir la democràcia i la salut i la dignitat de les persones.

Moltes gràcies. Esperem comptar amb el suport de tota la cambra per tal de portar endavant aquest informe.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyories, vostés coneixen la proposta original del Grup Compromís i l'esmena del Grup Ciudadanos. S'ha arribat a un acord, una transaccional, però encara no la tenim a disposició de la mesa.

Per tant, jo li vaig a donar la paraula al senyor Domingo Rojo perquè explique la seua esmena i la transacció a què han arribat mentre espere que ens arribe, perquè la resta de grups s'han de pronunciar respecte a eixa transacció que s'ha fet per part dels dos grups.

Senyor Domingo Rojo, vaig a donar-li huit minuts perquè presente vosté l'esmena amb el benentés que com s'ha avançat el punt no ha donat temps per a redactar la transaccional i, per tant, tenim temps. No tenim un matí massa carregats de PNL. Per tant, presente vosté la seua esmena i l'acord a què ha arribat amb la senyora Ferrer.

El senyor Rojo Sánchez:

Entendemos que la realización de este informe es una tarea importante y voluminosa y que se suma ya a las tareas que ya cuenta la sindicatura. Por tanto, entendemos que se les debe de prestar esta opción.

Primero, aplicar políticas de recuperación de costes, tal y como establece la directiva marco del agua. Si no aplicamos una recuperación de costes a los servicios las administraciones no tienen recursos económicos para invertir en nuevas infraestructuras que nos permitan una adaptación a los efectos del cambio climático, efectos que provocan cambios en los patrones de precipitaciones y en su localización. Las lluvias torrenciales costeras nos obligan a nuevas infraestructuras de captación, tales como tanques de (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Domingo Rojo.

Entenem que la transacció és afegir l'esmena, és una esmena d'addició. Per tant. Sí? Ara li donaré a la ponent per a vore si accepta i que ens explique.

Sí, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Simplement, fer una precisió. S'accepta el text com a addició, però a l'inici de la frase posa: «Si escau, dotar. ». És a dir, si és necessari, dotar dels mitjans materials, humans, etcètera, per a la realització d'eixe informe, val?

Simplement. , per això és una transaccional i no l'he acceptat com a tal, perquè cal afegir aquesta frase. (Veus) Exacte.

El senyor president:

És així, no? Sí.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Doncs, esperem que mos arribe la transacció perquè la resta de grups la puguen firmar, a efectes de tramitació. Però jo crec que queda suficientment clar perquè continuem el debat.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí. No se varia ninguna altra cosa. Simplement és una addició, amb eixe condicionant al principi.

El senyor president:

D'acord.

Aleshores, és el text original més afegir un punt que diu: «Si escau. , o si és necessari. », «Si es necesario, dotar de los recursos humanos y materiales necesarios a la Sindicatura de Comptes para realizar el informe de fiscalización mencionado. » És eixe l'acord.

Doncs, senyories, continuem el debat, coneguent este acord, per la resta de grups parlamentaris que no han participat al debat.

En primer lloc, tindrà la paraula el senyor Antonio Estañ, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, perquè fixe posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Fixarà la posició, en nom del Grup Socialista, l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular. Fixarà la posició la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Miren, esta proposición no de ley va básicamente de tres cuestiones: del derecho humano al agua y al saneamiento, de la labor de fiscalización de la Sindicatura de Cuentas y del empeño del consell del Titanic en controlarlo todo, absolutamente todo, pero, eso sí, que no se les controle a ellos.

Y consideramos, pensamos que estas auditorías no cabe incluirlas en el programa de actuación de 2017, no porque no les competa o no queramos no hacerlas, sino porque no caben. O sea, no va a haber tiempo material real para hacerlo. Y acabo ya, señor presidente.

De hecho, mire, está a punto de acabar una de las auditorías que ustedes les empeñaron, les encargaron, la del hospital de Manises que, a pesar de que los resultados no les han gustado mucho a ustedes, está en ese primer informe que decía que había un ahorro del 21%, lo digo también para que tengan un poco en cuenta los resultados de estas auditorías, que no siempre salen como ustedes se esperan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi ha rèplica? Des de l'escó?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, si volia fer aportacions, hi ha una via reglamentària, que és fer una esmena, igual que han fet els companys del Grup Parlamentari Ciutadans. És a dir, que oportunitat ha tingut la mateixa de dir el que vosté volia dir.

El que diu del pressupost. El pressupost, estem parlant de dotar de mitjans materials i humans. Per tant, això significa pressupost. I si no, haver fet l'esmena i ho haguérem discutit. Però vosté no fa l'esmena i després ve ací i se queixa i ens conta coses.

Després, el que diu, si se llig el que diu, en el punt. Dirigint-se a la Sindicatura de Comptes per demanar-li que incloga en el seu pla de treball, no diu en el seu pla de treball de l'any 2017. És a dir, que la Sindicatura de Comptes té plena llibertat per incloure en el seu pla de treball, el que no estiga executant, el que estiga planificant de cara a l'any que ve per incloure aquest informe.

I a més a més, també, tenint en compte que estem parlant d'un ventall ampli d'entitats que serien susceptibles de fiscalitzar, per això parlem d'una mostra. Una mostra que siga representativa des del punt de vista territorial, des del punt de vista demogràfic, que hauran de decidir els tècnics de la sindicatura.

I mire, en canvi del que vostés se veu que estaven acostumats, el que demane jo i el que demana el meu grup és un informe objectiu i independent sobre com es plantegen la gestió en els ajuntaments dels serveis d'abastiment d'aigua potable, de sanejament i de depuració. I no estem buscant ni diguent: «No, és que ha de ser este el resultat. » No, perquè estem parlant d'un ens, una institució que és independent. I la seua fiabilitat està en la seua independència.

I des del nostre grup parlamentari, això és una cosa que hem reivindicat, que continuarem reivindicant, i que a més a més ara que estem com a grup de suport al govern, estem utilitzant com a eina per a donar transparència i rendició de comptes, després de molts anys d'opacitat per part dels governs anteriors.

I per últim, vosté diu: «És que si m'hagueren consultat, els ho haguera dit abans. » Doncs mire, jo este punt el tenia teòricament sobre la una del migdia, però resulta que justetament per fer-los un favor a vostés, per fer-los un favor a vostés, que tenien la seua PNL amb convidats i no sé què, que venien a una hora determinada, resulta que vosté m'està tirant en cara que no els ho he preguntat. (Aplaudiments) Quan he parlat amb el senyor Domingo Rojo, ací entrant, que mos han avançat el punt a primera hora, ni tan sols després de la sessió de control. Amb la qual cosa, mire, m'alegre, si vostés estan a favor de la fiscalització, m'alegre. No m'ha quedat encara clar si se va a abstindre o va a votar a favor, però en qualsevol cas m'alegre que no estiga en contra de la fiscalització de la Sindicatura de Comptes dels serveis municipals d'aigua potable i sanejament.

I jo personalment, i el nostre grup, se pren molt seriosament el dret humà a l'aigua, al sanejament i a la depuració com a servei públic al servei de l'interés general de tots els ciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyora Díaz, té vosté la paraula per a finalitzar el debat.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, anem al tema.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, deixen parlar l'oradora.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, demane silenci. El canvi, l'alteració de l'ordre del dia es va fer d'acord amb tots els grups parlamentaris.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, però senyories, anem. Senyories, anem a la qüestió.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Anem al contingut de la proposició no de llei a l'esmena i la transacció. Senyories, deixem. Senyories, està en l'ús de la.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyora Elisa Díaz, espere un segon.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

És que n'hi ha un guirigall que no se pot escoltar. Crec que ha quedat perfectament aclarit este punt. Jo els recomane que anem al contingut de la proposició no de llei, i demane silenci i respecte per a l'oradora, la diputada Elisa Díaz, que està en l'ús de la paraula. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyories, realitzat el debat, anem a passar a la votació. Anem a votar l'acord de l'esmena transaccional que tenen totes les seues senyories sobre la proposició no de llei de fiscalització de serveis d'abastiment de l'aigua potable a domicili i l'esmena transaccional.

Senyories, senyories, comença la votació.

Senyories, queda aprovada la proposició no de llei i l'esmena transaccional per unanimitat amb 90 vots. (Aplaudiments) Amb 91 vots, que també es computa el vot del diputat Fernando Delgado que ha votat de forma telemàtica.

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia que és. Abans del segon punt de l'ordre del dia els propose que fem un minut de silenci per les víctimes de l'atemptat terrorista que va patir ahir el metro de Sant Petersburg i també en companyia del dolor de les víctimes de les inundacions, les esllavissades que han tingut lloc a Colòmbia. Per tant, guardarem un minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories, per este minut de silenci, de respecte.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 57. 132, 57. 136, 57. 134 i 57. 137)

El senyor president:

I ara ja sí passaríem al següent punt que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. En primer lloc, donem la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular que formularà la primera pregunta de control. Quan vosté. Un segon. Ara, quan.

La senyora Bonig Trigueros:

Moltes gràcies, senyor president.

Done per reproduïda la pregunta. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

El president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig.

En primer lloc, vull afegir-me a les manifestacions expressades pel president de Les Corts i que hem donat suport tota la cambra en este minut de silenci. L'atemptat d'ahir de Sant Petersburg ens commou i ens dóna compte d'un món que entre tots hem de canviar.

Senyora Bonig, en primer lloc, vull felicitar-la per la seua elecció com a presidenta del Partit Popular de la Comunitat Valenciana. Li continue oferint diàleg en aquells assumptes que són fonamentals i intentar aprofundir en alguns acords que ha pres esta cambra com ara el finançament, les inversions. Tot això lluny del partidisme i buscant el consens i allò millor per a la nostra societat.

Tanmateix, diàleg, respecte i acord haurien d'estar en l'actitud també del president del govern central. No és raonable que el senyor Rajoy només visite la Comunitat Valenciana en actes de partit. Això és una profunda anomalia democràtica. El senyor Rajoy ha de comprendre que fora de Madrid no és només president del Partit Popular, sinó que és també president del govern.

Però més que les seves absències, el que ens preocupa és la seua falta de compromisos. No es pot anar a Catalunya amb quatre mil milions i vindre a València amb zero. (Aplaudiments) El resultat no pot ser. Quatre mil Catalunya, Comunitat Valenciana zero. Eixe no pot ser el resultat. I ho dic lluny de qualsevol anticatalanisme, tot ben al contrari. Ens pareix bé que se complisca amb Catalunya. El que ens pareix mal és que no se complisca amb la Comunitat Valenciana. Eixa és la qüestió.

I, per tant, senyora Bonig, li demane coratge per donar suport al Consell en allò que són les reivindicacions justes d'este país. Li demane altura de mires per acabar amb la discriminació del senyor Rajoy amb la Comunitat Valenciana. Li reitere l'acord perquè tots els diputats i diputades defensen en estos pressuposts, que avui coneixerem, les reivindicacions valencianes. És ara quan hem de demostrar si de veritat la nostra prioritat són els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, té vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat, consellers.

¿Qué pasa con las colocaciones? Usted y la señora Oltra -que lamento profundamente que no esté- y el señor Enric Morera con aquello de «Desenxufa't. Els enxufats del PP. » Y hoy vemos que en Ferrocarriles de la Generalitat ha tenido usted que enchufar a un histórico precisamente para cobrar voluntades.

¿Y los asesores? ¿No eran ustedes los que decían…? Qué lástima que no esté la señora vicepresidenta. Empieza a tener alergia a estas sesiones de control. Sí, sí, senyora vicepresidenta, la gran ausente. Usted tiene más asesores. Esto es como Barrio Sésamo, que a ella le gusta. Más asesores, menos asesores. Personal eventual. ¿O es que la señora vicepresidenta no tiene coordinadora de secretarias o de secretarios, no tiene escolta y no tiene chófer? Que nos parece bien, pero es que ella dijo (aplaudiments) que eso era enxufats que n'hi havia que acabar.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

La vicepresidenta està en un acte oficial previst amb anterioritat i, per tant, no pot estar ací, com ho sabien perfectament tots. El conseller Climent no està a Singapur, està a Torí recolzant les empreses del moble valencià. (Aplaudiments)

Mire, vosté m'ha preguntat per les prioritats dels valencians i on estan els diners. ¿Sap on estan els diners? 1. 250. 000 valencians i valencianes ja no paguen les seues medicines. 51. 000 dependents cobren puntualment les seues prestacions. 320. 000 xiquets i xiquetes tenen els seus llibres gratuïts per primera vegada en la història en esta comunitat. 1. 600. 000 valencians i valencianes paguen menys impostos. (Aplaudiments)

I mire, no vaig a insistir en molt més, sinó fer un repàs només del que ha estat la setmana passada. La setmana passada van ocórrer algunes coses. Una d'elles va ser que hem aconseguit que tots els pacients amb hepatitis C de la Comunitat Valenciana rebran un tractament d'última generació per a curar la seua malaltia. (Aplaudiments) Quan vostés governaven, s'estaven manifestant ací perquè no van ser capaços de donar-los eixe dret que tenien a la salut. Només per eixes 10. 000 persones que han salvat la vida, ja val la pena l'Acord del Botànic. Només per eixes 10. 000 persones.

La setmana passada aprovàrem també l'avantprojecte de llei de renda valenciana d'inclusió. Una llei que garantirà que totes les persones que estiguen amb dificultats tinguen unes condicions de dignitat i ajuda perquè la societat realment siga millor, més cohesionada.

I en tercer lloc, la setmana passada també, firmàrem un acord amb Caixabanc, que suposarà la instal·lació de Caixa Fòrum a l'interior de l'Àgora, que serà una referència cultural per a la ciutat de València i per a tota la Comunitat Valenciana. Un exemple del que fem amb els contenidors buits que no eren per a res i que este Consell fa polítiques de contingut, no de continents, de contingut. (Aplaudiments)

Mire, senyora Bonig, li vaig a fer una darrera consideració. Vosté va dir este cap de setmana que ja no demanaria mai més perdó als valencians. ¡Ni demanant perdó tots els dies obtindria l'absolució! (Aplaudiments) Han portat al descrèdit a esta comunitat, han arruïnat esta terra i han marginat milions de persones.

No confonga les ganes dels valencians de passar pàgina, que li asseguro que en tenim, però no ho confonga amb el perdó. ¡No! , senyora Bonig, ¡no mereixen el perdó! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltem al senyor Ibáñez.

Un segon, un segon, senyor Ibáñez, espere que li done la paraula.

Senyories, guardem silenci per a escoltar el senyor Ibáñez.

Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Todo esto, señor presidente, lo hace la señora Oltra, en un gesto graciable lo ha expandido a todo el Consell -aquí está el acta del Consell-, les ha dado un pasaporte para su salida del gobierno y ustedes no lo saben.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Soler, conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

¡Quina poca vergonya! (Aplaudiments) ¡Quina poca vergonya!

Milers, milers de milions d'euros en els calaixos, en els tribunals, ¿i ara vénen a parlar de problemes procedimentals que s'han de solucionar? ¡Naturalment que s'han de solucionar!

A diferència de vostés, a diferència de vostés que es reien de la Sindicatura de Comptes, ¡que la volien eliminar! , ¡que la volien eliminar! (aplaudiments), nosaltres fem instruccions, meues perquè eixe cau de robatoris que fou el sector públic instrumental acabe assumint totes les recomanacions de la sindicatura i de la Intervenció General de La Generalitat.

És un altre món, senyories, és un altre món el que nosaltres representem, és el món dels que es poden equivocar, però sobretot volem salvar els interessos generals i no els interessos d'uns quants amics de vosté (aplaudiments), que alguns ja estan en la presó, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyor Santamaría.

Senyories, escoltem el senyor Santamaría que té la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Señor presidente, la verdad es que lamento profundamente que ustedes jamás sean capaces de contestar a ni una sola de las preguntas que les formulamos. (Aplaudiments)

Mi compañero les ha preguntado por reparos a su gestión, y ustedes no le han contestado ni a los reparos ni a los peros. Ustedes parecen el Consell del porompompero (rialles), no responden nunca, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Honorable consellera de justícia, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Señor Santamaría, permítame que le rectifique, los bomberos forestales van a hacer huelga no por las medidas que está estableciendo en Consell sino contra Tragsa, por las condiciones laborales que Tragsa les está obligando. (Aplaudiments) Eso en primer lugar. No tergiverse.

En segundo lugar, estamos trabajando precisamente con Tragsa, que es la empresa que actualmente contrata a los bomberos forestales. Por cierto, condición que le reconoce la ley de la agencia, precisamente este gobierno es quien les ha reconocido esa condición, no ustedes sino nosotros, para favorecer sus derechos. Precisamente, hoy tenemos una reunión con Tragsa para hablar de las condiciones laborales de los bomberos forestales porque es impresentable en las condiciones que están prestando esos servicios.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el Grup Parlamentari Compromís.

El seu síndic, el senyor Fran Ferri formularà la pregunta de control.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Des del Grup Parlamentari Compromís també ens sumem a les paraules de solidaritat amb la gent que patix el terrorisme tots els dies perquè n'hi ha gent que el patix, es va patir ahir a Rússia, però n'hi ha gent que el patix en altres països del món tots els dies i no ens enterem.

Senyor president, hui la pregunta de Compromís fa referència al sector públic instrumental de la Generalitat valenciana, i en concret al model de contractació del seu personal directiu. Parlem, per tant, dels organismes autònoms, les entitats de xarxa pública, de les empreses públiques i de les fundacions de La Generalitat.

Durant massa anys este tipus d'entitats eren utilitzades com una manera de fugir de la regulació pública; per als govern de «todos a la cárcel», empresa pública era sinònim de magarrufa, fundació era sinònim de xiringuito, i organisme públic era sinònim d'enxufisme. Durant dècades es va estendre la idea entre la màfia governant que les institucions no eren de tots els valencians i valencianes. I eixe és el principal problema, el principal símptoma de la corrupció.

Abans de l'apropiació dels recursos, el que existeix és una apropiació de les institucions com a espais de decisió, l'apropiació de les institucions com a primer símptoma de la degradació de la democràcia. Per això va arribar un dia en què els valencians i valencianes varen dir ¡prou!

Al maig de 2015 no només van dir ¡prou! , no només van dir que volien canviar les persones que estaven en les institucions, es va dir el qui; al maig de 2015 no només van canviar les polítiques que es feien a les institucions, és a dir, el què; el maig de 2015 també va suposar un abans i un després en la manera de fer política, el com.

Varen dir ¡prou! , per exemple, a utilitzar Avapsa com agència de col·locació. Avapsa era l'entitat encarregada de realitzar les valoracions de la dependència. I si mirem la denúncia d'UGT ens expliquem per què n'hi havia una paralització absoluta en la tramitació d'ajudes a la dependència: cent-cinquanta contractats i contractades a dit, molt d'ells ni tan sols treballaven ni apareixien per les oficines d'Avapsa; el seu director general tenia molt clar allò de la familia es lo primero; entre els contractats figurava la seua cosina, la neboda del secretari autonòmic de l'època, dos dels seus assessors o la dona del director general de projectes econòmics que havia decidit amb el director general assessorar el senyor Gerardo Camps; també figurava en nòmina -i segons va denunciar UGT i va publicar Levante- un dels actuals diputats del Grup Parlamentari Popular, Juan de Dios Navarro. Afortunadament, a Avapsa ara es treballa amb les prioritats clares, i per això la vicepresidència està acabant amb el tap en la tramitació d'ajudes.

És només un dels casos del procés d'apropiació del sector públic però n'hi ha molts més, podríem parlar també de l'Ivex, podríem parlar de CIEGSA i de les nòmines desorbitades dels treballadors i directius zombis, podríem parlar de la Fundació Jaume II el Just i per què es va situar ahí Vicente Burgos, podríem parlar de Favide, podríem parlar de l'Ivaj, i de com s'utilitzava l'agència de col·locació per a las nuevas generaciones del Partit Popular, i podríem continuar parlant de molts casos més.

Realment, el que es va trobar este Consell en entrar a La Generalitat és un autèntic desastre. Realment això mai ens hauria de cansar, de posar en valor la valentia de donar un pas endavant i posar ordre en el que va deixar el Partit Popular, però sobretot el que hem de valorar és com s'està treballant per a canviar les maneres de fer-ho.

Un exemple, que no l'únic, és la línia en què s'està treballant des de la conselleria d'educació; el codi de bones pràctiques en la cultura valenciana marca unes pautes per a elegir el personal directiu d'entitats com l'Institut Valencià de Cultura, com el consorci de museus, convocatòries públiques i obertes, presentació de projectes, comité de selecció independent integrada per professionals del sector i un avanç molt important: que la seua tasca siga avaluada.

Un altre dels exemples és el mecanisme que hem establert per a triar la direcció general de la nova ràdio i televisió públiques.

Senyor president, la tramitació de la llei de sector públic és una oportunitat per a continuar avançant en esta direcció. Des de Compromís plantejarem que esta llei aposte clarament per procediments de contractació de personal directius oberts, per una selecció per mèrits i capacitat, i també per una avaluació objectiva.

En el fons, els que ara diuen que volen reduir el pes del sector públic el que van fer quan governaven va ser el contrari; unflar el sector públic amb sobresous, amb enxufats i amb sobrecostos, ells que pensaven que el sector públic no era de ningú més que del govern, més que d'ells. Nosaltres entenem que allò públic és allò que tenim en comú tots els valencians i valencianes.

Nosaltres apostem, en definitiva, per continuar avançant en superar l'etapa negra que hem viscut els valencians i valencianes i apostem, sobre totes les coses, per a combatre amb força, que en la política de vegades és massa poderosa, la força de la inèrcia.

Per això, senyor president, li pregunte: ¿quines mesures té previst impulsar el Consell per a continuar avançant cap a un model de contractació personal directiu del sector públic instrumental amb convocatòria pública, criteris basats en el mèrit i la capacitat i avaluació del seu progrés?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Com sap vosté, senyor Ferri, i com ha explicitat, quan arribàrem al govern de La Generalitat ens trobàrem amb una hipoteca reputacional, amb una hipoteca econòmica, i també se sumava una hipoteca administrativa, una administració francament desmoralitzada, antiquada, oxidada, una administració que funcionava gràcies a la professionalitat de tots els seus integrants a pesar del caos organitzatiu en què vivien, una administració que barrejava premeditadament els conceptes de confiança, els procediments de lliure designació, els llocs directius i les assessories externes, i també amb resultats gravíssims l'encomanda de tasques a empreses públiques, inclús privades, un model de gestió que no només tenia gravíssimes conseqüències legals i ètiques sinó que va suposar un seguit de negligències quan no directament accions delictives.

Sobrecostos escandalosos en CACSA, dissenyada inicialment per 308 milions i que acabà costant 1. 200 milions, quatre vegades més; un lloc on trobàvem el cas més creatiu d'agència de col·locació, l'exdirector va continuar cobrant 70. 000 euros de CACSA com a contractista per una assistència tècnica, pagant fins i tot la seguretat social sent autònom; o els 100. 970 euros que cobrava el director del museu de ciències Príncep Felip.

I si parlem dels 1. 000 milions de sobrecostos en la mala gestió de CIEGSA, és evident que també havien de vore amb tot este tipus de nomenaments. Des de la seua creació, l'empresa va gastar 42,6 milions en una plantilla de setenta-tres treballadors amb sous de 84. 000 euros del gerent i d'altres, tots triats a dit, ¡tots! , els setanta-tres.

En la fórmula 1, que no anava a costar un euro, va costar 300 milions. Recordarà vosté Valmor que la Generalitat valenciana comprà per un euro i assumint 40 milions de deute. N'hi ha responsabilitats de tots aquells que ho van decidir. I això no és el passat, és el present.

La Ciutat de la Llum, 340 milions en l'aire per la desastrosa gestió de les ajudes, un milió ens va costar el personal del complex d'Alacant només en l'any 2009 en sous, salaris, indemnitzacions i altres despeses socials, i al capdavant una exregidora, al capdavant de tota eixa desfeta una exregidora del PP sense cap experiència al món audiovisual. Només huit llocs de treball en la direcció es repartien 240. 886 euros. ¡Tots a dit!

Terra Mítica, més de 400 milions de cost, venuda per 65, i tots els càrrecs que van passar allí durant anys i anys, tots a dit.

Fa uns mesos partíem d'un sector públic ple de corrupció, descontrol i opacitat, un sector públic que era un autèntic embolic patrimonial, jurídic i financer, un sector públic que havia crescut descontroladament, que va arribar als 6. 377 milions d'euros de deute, i només en personal la despesa arribava a 278 milions d'euros.

Ara, efectivament, estem en un procés de reconstrucció d'un nou model del sector públic valencià amb tres claus fonamentals: transparència, seguretat jurídica i gestió responsable.

Primer, en matèria de contractació hem estés les recomanacions de la intervenció i la Sindicatura de Comptes mitjançant instruccions amb seguiment mensual. El sector públic ja no és un laboratori d'experiments ni el camí per a fugir dels controls legals.

En segon lloc, hem d'impulsat l'aprovació dels plans d'igualtat.

En tercer lloc, hem homogeneïtzat la formulació i aprovació de comptes.

En quart lloc, hem actuat sobre les plantilles introduint límits per corregir situacions retributives.

L'anterior Consell deixà una plantilla amb més de cent situacions retributives diferents, amb empreses en les quals convivien fins a sis convenis col·lectius diferents.

L'anterior Consell va estar vint anys al govern i només va publicar una RPT, la de l'IVF. Hui totes les empreses públiques han presentat ja les seues propostes d'RPT.

Però tot el caos heretat ha produït una realitat: tenim el personal laboral que té encomanades tasques professionals, però també tenim directius nomenats per l'anterior Consell -tots a dit-, sense processos que encara romanen en les nostres organitzacions, en una mena de fals escaló directiu, sense qualificació ni condicions per a les tasques que ocupen. I ara s'han incorporat nous equips directius, nomenats amb transparència.

Abans hi havia confusió entre equips directius i personal laboral, la confusió entre els triats a dit i els professionals. Amb la regulació dels nomenaments directius, això ha canviat. Hem limitat el nombre de personal directiu a tres, com a màxim, per entitat.

Ara es publica al DOGV els nomenaments o contractacions. Ara està garantida l'eixida en acabar la seua tasca. El personal de lliure designació entra i ix en el govern. Ara tota entitat deu informar el consell de direcció del procés selectiu que es realitze. Són processos transparents.

I per a la selecció, ara, cal definir uns criteris de solvència acadèmica, professional, tècnica, científica o artística; experiència en l'exercici de llocs de responsabilitat.

En definitiva, ara els processos de selecció es fan amb transparència i amb la voluntat de ser més eficients, perquè volem un sector públic potent i eficient.

Sap com vam trobar el sector públic valencià. Eixa és la radiografia del que era la forma d'entendre la política de l'anterior Consell. Això s'ha acabat. S'està en un procés de posar ordre. No és fàcil revertir vint anys, però estem fent allò que cal per tindre una administració decent i, sobretot, per contribuir al renaixement del poble valencià.

Per això estem fent una llei del sector públic, que espere que siga una llei aprovada per tota esta cambra i que done estabilitat i potència a tot un sector públic que és fonamental també per a la reconstrucció econòmica, social del nostre país.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuem amb la sessió de control, amb la pregunta que formula, en nom del Grup Ciudadanos, el seu síndic, el senyor Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

Le pregunto: ¿en qué estado se encuentran las auditorías que debe realizar el Consell aprobadas en el pleno de Les Corts?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, els demane que si no tenen interés en la sessió de control, poden. , si estan parlant entre vostés, poden absentar-se. Però, en tot cas, escolten el president del Consell respondre la pregunta del Grup Ciudadanos.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Marí.

En lo que llevamos de legislatura, Les Corts han tomado cuatro acuerdos instando, ya sea al Consell o a la Sindicatura de Comptes, a la realización de una serie de auditorías económicas o de gestión sobre distintas empresas o concesiones públicas. Todas ellas están realizadas o en un avanzado estado de elaboración. Y todas serán públicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndic del Grup Ciudadanos, té la paraula per a acabar de formular la pregunta de control.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Lo que pasa aquí es que ustedes no quieren saber la verdad, president. Se pasan el día hablando de la transparencia y son, de momento, los más opacos. Les da igual el trabajo que realiza la Sindicatura de Cuentas, les dan igual los datos objetivos, les da igual si los valencianos van a tener que pagar un sobrecoste y les da igual el futuro de cientos de profesionales. Ustedes piensan solo en su política sectaria.

Ustedes, si la Sindicatura de Cuentas le da la razón, entonces la Sindicatura de Cuentas es guay, guay del Paraguay. Si no les da la razón, pues entonces huyen de la sindicatura como los gatos huyen del agua, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

En tercer lugar, Les Corts aprobaron hace solo un mes la petición de realizar una auditoría de gestión y de la situación laboral de la empresa pública VAERSA. Los trabajos empezarán en breve. Previamente, la intervención realizó un control específico sobre el uso de tarjetas Visa en esta empresa, revelando un uso supuestamente fraudulento.

En cuarto lugar, finalmente, Les Corts, precisamente a propuesta de su grupo, aprobó pedir al Consell una auditoría económica y sociolaboral de todo el sector público instrumental de La Generalitat.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

President.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) . el compromiso del Consell de retornar la sanidad a lo público. En Alcira no se está haciendo ninguna transgresión. Hay una finalización de contrato y, por tanto, cuando un contrato finaliza ha finalizado. No hay obligación de formular un nuevo contrato.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Señor presidente, mire, según el informe de cumplimiento de la propuesta 517/IX, presentada por Ciudadanos, para impulsar una política de reducción de cargos administrativos y simplificación de procedimientos, para conseguir una administración más eficiente, más ágil y más próxima a los ciudadanos, el Consell ha creado la comisión técnica para la simplificación y mejora de la calidad de los servicios públicos y un grupo técnico de trabajo para la simplificación de procedimientos. Es decir, después de casi dos años de legislatura y de una propuesta de Ciudadanos es lo que ha hecho falta para que ustedes se pongan a estudiar la situación, a evaluar, a diagnosticar el problema como tanto les gusta a ustedes.

Por lo tanto, le pregunto, una pregunta muy sencilla, incluso se podía casi contestar con un sí o un no, a ver si tengo el honor de ser el primero al que se le responde a la pregunta que se hace: ¿creen ustedes que en esta legislatura les va a dar tiempo para tomar alguna medida concreta para mejorar la exigencia, la agilidad y la proximidad de los ciudadanos a la administración?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sí. (Aplaudiments) Un sí argumentat, un sí argumentat.

Miren vostés, un dels problemes que teníem per a poder aconseguir una administració eficaç és que aconseguírem passar a l'administració electrònica, perquè l'administració en paper és una administració que crea molts problemes de procediment. Per exemple, perdre els papers, entre altres coses, la lentitud, etcètera.

Per tant, la primera cosa que vàrem fer és impulsar el Pla estratègic d'administració electrònica. Saben vostés per què? Perquè quan nosaltres vàrem entrar al govern l'any 2015 del segle XXI, l'administració electrònica de La Generalitat era aparentment el 12% del cent per cent que toca. Nosaltres volem, abans que acabe la legislatura, tindre eixa administració electrònica.

I sabem vostés què aconseguirem amb això? No serà suficient, però serà necessari, serà molt necessari perquè aixina podrem fer traçabilitat dels procediments. I vosté, i jo i qualsevol persona podrà apretar un botó i saber on està el paper que li pot interessar. Això és fonamental. Això és transparència. I això és normal en una administració com l'actual del govern de La Generalitat que treballa pels interessos generals i no per amargar els interessos cap a ningú. Els interessos generals (aplaudiments) estan a favor de la transparència.

Li ho he dit més d'una vegada, l'opacitat és el caldo de cultiu de la corrupció. I això és el que ha passat ací durant vint anys. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula el Grup Parlamentari Podemos-Podem. El síndic, Antonio Montiel, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor president.

Done per reiterada la pregunta.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel.

Com vosté sap, este Consell ha donat un canvi de 180 graus en la política de l'habitatge. I en eixe sentit s'està duent a terme en totes les dificultats un autèntic pla de xoc del dret a l'habitatge.

Ens vam trobar una situació d'emergència social amb una absoluta desídia del que és un dret constitucional, com és l'habitatge, que calia revertir.

La Comunitat Valenciana estava entre les autonomies amb més execucions hipotecàries. I ara, a 2016, ha sigut, ha estat la que més ha reduït el nombre de desnonaments, un 40%.

Hem actuat amb immediatesa, ordre i serietat. No vol dir que estiguen tots els problemes resolts, ni molt menys.

En esta nova política hem impulsat junts, i ha sigut la primera llei que hem aprovat en este parlament, que és la Llei de la funció social de l'habitatge. Una llei, per cert, aprovada per tots els grups d'esta cambra, excepte el Partit Popular. Una llei que funciona i que està ajudant la gent, però que ara malauradament està amenaçada per recurs d'inconstitucionalitat per part del Govern d'Espanya.

En segon terme, hem posat ordre al parc d'habitatges de La Generalitat. Un desgavell que havia de ser organitzat. Per això hem reparat el parc públic, vora 500 dels 700 habitatges vandalitzats s'han reparat perquè tinguen condicions dignes d'habitabilitat. Hem mobilitzat les vivendes protegides de La Generalitat que estaven paralitzades, amb mals preus, i s'han fixat uns nous criteris i condicions per al lloguer social. El Pla de lloguer assequible ha beneficiat ja 246 famílies de la comunitat que han vist com els preus de lloguer s'adaptaven a les seues circumstàncies econòmiques. I a dia d'avui ja s'ha llogat un 19% dels habitatges per a lloguer VPO que estaven buits quan arribàrem al govern. A més, s'ha invertit 3 milions per a més de tres mil persones en situacions d'emergència social.

I, en tercer lloc, també estem ajudant a aquells que sense estar en situació d'exclusió social tenen greus dificultats per accedir a un habitatge mitjançant les ajudes de lloguer.

En 2016 s'han concedit 7,9 milions per a 5. 900 sol·licituds per al pagament de lloguer, quasi el triple que en 2015.

Com veuen, s'està treballant perquè la Comunitat Valenciana ací, l'habitatge, la vivenda, siga un dret, no només que siga en la norma, sinó també en la pràctica, que siga un dret real com és un dret constitucional.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, per a concretar la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

En l'Acord del Botànic, en la seua revisió d'enguany, que vosté ha dit, reafirmàrem la prioritat en la consecució d'una vivenda digna per a qualsevol valencià o valenciana. Negre sobre blanc, ens vam posar un repte, un repte que és assolir l'horitzó de mil vivendes de lloguer social a l'any. És un objectiu ambiciós i molt difícil, entre altres coses, perquè la situació econòmica de La Generalitat és la que és i el finançament autonòmic és el que és i les regles generals de l'estat són les que són.

Però aixina i tot, nosaltres considerem que és, efectivament, un dret, un dret absolutament constitucional i que cal portar a la realitat. I des d'eixa perspectiva, el que li vull dir és que les polítiques actives que estem fent les estem realitzant.

En eixa línia, el divendres passat, el consell de direcció d'Eige va aprovar tres mesures per a adaptar la política d'habitatge als criteris establerts ja en la nova llei.

En primer lloc, posar les vivendes de protecció de La Generalitat, un total de 1. 358, al registre d'oferta contemplat a la llei, com estan fent també els bancs, dels qui hem rebut col·laboració per a informar dels seus habitatges de VPO i incloure al registre d'oferta. Més de trenta ja ho han fet.

En segon lloc, adaptar els criteris socials a l'adjudicació de VPO.

En tercer lloc, modificar el pla de lloguer assequible per a adaptar-lo a la nova llei.

En definitiva, hem actuat sobre la vivenda buida, rehabilitant-la i adjudicant-la a qui més ho necessita. Hem mobilitzat les vivendes de protecció de La Generalitat per a ficar-les a disposició de la gent que té dificultats per a accedir a un habitatge ara. I adaptem també l'adjudicació dels habitatges de protecció en lloguer als criteris socials que estan contemplats en la nova llei.

Això suposa un pas més en una contundent defensa de les persones que este Consell està fent en matèria d'habitatge.

La gestió social de l'habitatge és ampliar l'oferta de vivendes, millorar les condicions d'accés i tindre un preu de lloguer social. Això és una política pública d'habitatge. Nosaltres ni especulem ni volem que s'altere allò que és fonamental per a un projecte de vida, i és tindre una vivenda.

Jo compartisc amb vosté una gran part de les coses que ha dit inicialment respecte a l'anàlisi general. Certament, la vivenda en este país ha tingut una missió que és la seua pròpia. Ha estat una altra cosa i ha estat un fenomen més financer que d'habitatge.

I això és el que cal revertir. Revertir-ho d'un dia per a l'altre va a ser molt complicat. Però, en qualsevol cas, qualsevol idea que aporten en positiu, li asseguro que serà escoltada i executada.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Ja ha passat un mes de l'entrada en vigor de la Llei de funció social de l'habitatge, una llei on va haver treball conjunt de gairebé totes les forces parlamentàries en este hemicicle, i on es van aconseguir avanços respecte el text original, com seria l'extensió del dret subjectiu o l'ampliació del termini d'expropiació forçosa en el cas que la situació de l'emergència social de la unitat de convivència romanga en el temps.

Comencem a conéixer els primers resultats encara modestos, estimats en 247 persones assessorades i 6 intervencions que evitar l'alçament de persones afectades per processos de desnonament.

És prompte per a realitzar un balanç de l'efectivitat de l'aplicació de la llei, però potser ens pot donar alguna informació mentre sobrevola l'amenaça del recurs d'inconstitucionalitat que sembla preparen les elits polítiques i econòmiques.

En concret, volem saber quina és la incidència en el registre de demandants, quan estarà disponible el registre d'ofertants d'habitatge i si hi ha sol·licituds voluntàries d'inscripció en ell i, finalment, si hi ha disposició entre els ajuntaments del País Valencià d'assumir les competències d'habitatge en el marc d'aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, fa uns mesos el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular va demanar la compareixença d'esta consellera en seu parlamentària perquè explicara per què en un trimestre de 2016 s'havia produït un augment de les execucions hipotecàries en la Comunitat Valenciana i que això era el maldito tripartito que governava i que ho feien tan mal que s'havia provocat eixa situació.

Ara espere que demane… Nosaltres vam dir que un cas és un drama, sempre ho serà, i per això nosaltres anem a treballar amb tota l'efectivitat per a aconseguir eixe objectiu.

El Consell General del Poder Judicial ha indicat que l'any 2016 hem sigut l'autonomia on han baixat més les execucions hipotecàries de tota Espanya, un 40%. I això ens va encoratjar a treballar encara més.

Com bé vosté ha dit, hem articulat ja les oficines Infohabitatge, quasi tres-centes consultes que s'han atés, de les quals, per la mediació. -que és això que ara el Govern d'Espanya planteja que és inconstitucional-, i hem resolt sis casos de processos de desnonament que s'han evitat per la mediació.

Més de trenta entitats financeres ja s'han posat en contacte per a bolcar totes les vivendes que tenen protegides en el registre d'oferents, igual que hem assumit el compromís, a través de l'empresa pública Eige, com molt bé ha indicat el president, de bolcar les 1. 300 vivendes que tenim en lloguer i en lloguer amb opció de compra al registre d'oferents, i a més, iniciar el procés per a aplicar criteris socials d'adjudicació a les persones que puguen optar a estes vivendes.

Per tant, estem donant un pas també contundent des de la nostra responsabilitat.

Hem treballat també amb altres conselleries perquè ens aporten quines són les vivendes que tenen buides i que estan disperses entre les diferents conselleries per a anar ampliant el nostre parc públic. I ahir es publicava l'ordre. , la resolució en el diari oficial on iniciem el procés de regularització de les vivendes que en estos moments estan ocupades irregularment després de vint anys de no política pública del Partit Popular en el nostre parc públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

En este camí de dos anys de legislatura, han estat moltes les propostes en matèria d'habitatge i en relació amb grans tenedors pel que respecta a l'intent d'aturar la injustícia dels desnonaments.

En aquest parlament hem articulat suggeriments de reclassificació de l'ús dels habitatges en la cartera de l'Eige, per a posar-los a disposició per al lloguer. També hem proposat convenis amb ajuntaments per a la posada en condicions d'habitatges buits.

Tenim la sensació que estes fórmules, com ha dit el nostre síndic, es van explorar en un inici, però ens costa fer seguiment de la seua efectivitat i de la seua extensió.

Però la resposta, que la busquem, no sabem si ens la donarà la consellera d'habitatge o el conseller d'hisenda, ja que es referix al compliment de la moció subsegüent aprovada per unanimitat per estes Corts, a proposta del nostre grup parlamentari, en referència a les relacions contractuals amb entitats financeres que continuen practicant desnonaments.

La pregunta concreta és si se contemplen. , si es contemplen els acords d'aquella moció subsegüent i si hi ha hagut casos en els quals aquesta consideració haja estat fonamentada en la decisió d'establir contractes amb una o altra entitat financera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Sí, efectivament, vosté sap com està el mercat financer. Nosaltres no podem, en els préstecs a llarg termini, dirigir-nos al sector privat, estem fora de mercat. Sempre hem d'anar al procés del FLA.

Però allí on podem anar, que és en els préstecs de curt termini, allí, préstecs per a tresoreria, per exemple, claríssimament hem ficat unes clàusules socials per a donar prioritat -dins de la llei, és a dir, en empreses paregudes-, donar prioritat a aquelles institucions financeres que apliquen el principi que vosté planteja.

I això està negre sobre blanc en una de les clàusules socials. , n'hi han altres més, però eixa forma part de les clàusules que nosaltres exigim, dins de la legalitat vigent, per a donar prioritats a aquells bancs, a aquelles entitats financeres que, efectivament, practiquen el principi que vosté planteja.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, amb esta resposta, finalitzem el segon punt de l'ordre del dia, que és la sessió de control.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls de la custòdia compartida en el cas de ruptura o no-convivència dels progenitors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 49. 647, BOC número 160)

El senyor president:

I passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls de la custòdia compartida en el cas de ruptura o no-convivència dels progenitors, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

I per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer San Segundo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Los datos que tenemos, además, los números, no voy a dar muchos, pero por ejemplo en la Comunidad Valenciana en tres años desde que se aprobó la ley no solo hay más custodias sino que hay más mutuo acuerdo en los divorcios. Es decir, que esta ley protege y potencia el acuerdo y la no conflictividad. En tres años subió el porcentaje de mutuo acuerdo nada menos que en 10 puntos y justamente todas las comunidades que tienen legislación que la permite están en el ranking donde hay custodia compartida y donde hay más acuerdos. Luego les daré algunos datos, pero la Comunidad Valenciana ha subido de un 9,3, solo un 9,3 de 2009 a un 31,2 de 2014 y ya actualmente estamos en el 15.

Esto es un derecho de los menores, es un derecho de los padres, pero también es una obligación. No podemos agravar las carencias que a los niños les produce la ruptura de sus padres, tenemos que intensificar los lazos de la actividad con los padres, pero también con todas sus familias extensas, abuelos, tíos, primos, porque no son solo las familias de quienes rompen, son también las familias de los niños que no pueden quedar desamparados por la legislación.

¿Es que ayuda más a las mujeres tener que ocuparse solas de los hijos y que el padre los visite -vaya palabra de afectividad- cada quince días o en visitas intersemanales? ¿De verdad que eso ayuda más a la liberación de las mujeres, a poder estudiar, a poder desarrollar una vida profesional o a no llevar toda la carga en las tareas de cuidado y atención médicos, ayudas a escolares? Y de verdad les hago una tercera pregunta que a mí me tiene loca: ¿por qué es machismo que una mujer se ocupe de todo cuando está casada y no cuando se divorcia? ¿Por qué? (Aplaudiments) ¿Por qué? No lo entiendo, de verdad explíquemelo que no lo entiendo.

¿Saben a quién ha liberado? A muchas mujeres, a muchas mujeres que querían corresponsabilidad, que querían colaboración en casa, pero no se atrevían a exigirla porque se les tachaba de malas madres. Porque todo el mundo pensaba, «hombre, si no la quiere la custodia por algo será, por algo será». Y eso se decía y lo hemos vivido. Tantas mujeres que se sienten culpables por no llegar a todo, tantas mujeres que se sienten culpables hasta por trabajar, tantas. Y seguro que aquí hay unas cuantas. (Aplaudiments) Mujeres que piden que las obligaciones no sean solo suyas, que tienen derecho a promocionar profesionalmente y tienen derecho también a una vida personal. Eso es lo moderno, eso es lo moderno. Lo demás antiguallas, retrógrados que hay que evolucionar.

Mire, nosotros hemos pedido que el Gobierno de España impulse a nivel nacional estas cuestiones porque es lo deseable y también el gobierno de la comunidad autónoma mediante otros títulos, otros títulos que los hay. Y ya les digo que si no los hacen ustedes los haremos nosotros, porque nosotros sabemos cómo se puede hacer.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la seua diputada senyora Maria Josep Ortega per a la seua defensa.

La senyora Ortega Requena:

Presidenta, moltes gràcies.

Senyories.

Senyores i senyors del Partit Popular, porten hui vosté a este ple un assumpte que ja ha estat debatut amplament en estes Corts i en el que cada grup parlamentari ja es va expressar i que finalment va concloure amb l'aprovació de la llei de relacions familiars dels fills i filles amb els progenitors amb els quals no conviuen.

Jo crec que a ningú no se li escaparà a hores d'ara, perquè ja ho vam manifestar en el seu dia i també ho hem fet en reiterades ocasions, quina és l'opinió que tenim cadascú dels grups parlamentaris sobre els beneficis del règim de custòdia compartida com opció voluntària i preferent. També els problemes que es poden generar. També de la manca de recursos que des de la seua aprovació se li van assignar per a la seua correcta aplicació. També que feia falta avaluar correctament per a la conveniència d'aplicar este règim segons els casos, perquè la correcta aplicació se basa en la capacitat, es basava en la capacitat que té l'administració per garantir el compliment del que diu la mateixa llei.

En qüestions de sentit comú, com és si els menors lactants la convivència ha de ser individual, tindre en compte l'opinió dels menors, comprovar la dedicació passada del pare i la mare en l'atenció dels fills i filles, informes mèdics, etcètera, etcètera. I a tot això es contemplava en la llei.

Miren, el posicionament del Grup Parlamentari Compromís ha estat i continua sent sempre el mateix. Ho dic per si el Partit Popular ha presentat esta proposta i ho ha fet perquè no ho té clar.

I de veres jo pense que ací el debat és un altre o de veres volen vostés que tornem a debatre sobre un assumpte que ja ha estat debatut i que, com a conseqüència d'ell, estes Corts ja van traure endavant la llei que ha estat explicant-se fins fa quatre dies, fins que el Tribunal Constitucional se la va carregar. I és que eixe no és el debat que hauríem de mantindre, senyories, eixe no és el debat. Este parlament no pot estar en determinats temes insert en un bucle del que no ix, perquè el temps dels diputats també val diners, senyories.

El debat de veritat és que els acords d'estes Corts no són respectats a Madrid. El debat de veritat és que quan aprovem una llei ens la tomben argumentant el mateix que argumentava el decret de nova planta, senyories, el decret ni més ni menys que de 1707 que les valencianes i els valencians se regirán por las leyes de Castilla tan loables y plausibles en todo el universo. El debat de veritat és que quan s'aprova la resolució 273, en juliol de 2011, que li demanàvem al govern que retirara el recurs contra la llei valenciana 5/2011, ni ens van contestar, senyora Ferrer, ni ens contestaren.

Si el senyor Rajoy ens haguera fet cas ara no estaríem parlant d'això, ara podríem demostrar que érem el model que es podria aplicar en tot l'estat espanyol, podríem ser ara nosaltres el model.

Jo pensava que, en compte de portar esta proposició no de llei, vostés hagueren preferit actualitzar la que vosté i la seua companya María José Catalá presentaren que demanaven votar a favor la retirada de recursos d'inconstitucionalitat contra les lleis dictades per estes Corts, així com obtindre la capacitat normativa plena en matèria civil.

En canvi, ens trobem amb una PNL en què compartim el primer punt, però no acabem d'entendre el segon, perquè demana al govern de La Generalitat impulsar una nova normativa de relacions familiars. No ho entenem, senyories del PP, no ho entenem, perquè això ja ho teníem, ho teníem i a Madrid no ens van fer ni cas quan els vam demanar que retiraren el seu recurs. Perquè altres sí que els retiraren. En l'any 2014 retiraren el recurs d'inconstitucionalitat contra el decret foral sobre els nous impostos de Biscaia. Setembre de 2015 retiraren el recurs d'inconstitucionalitat contra la llei de comerç balear. El govern retirà també el recurs d'inconstitucionalitat deixant sense efecte l'ordre ministerial que paralitzava el pla del Cabanyal. I la millor, l'anunci del president Rajoy oferint retirar els recursos contra Euskadi a canvi d'obtenir el suport del PNB en els pressupostos. Jo crec que queda clar. Si hi haguera hagut alguna voluntat des del govern ja ho haurien fet, com ho han fet en altres moments que li acabe d'anunciar.

La posició del Grup Parlamentari Compromís en la custòdia compartida és clara. Estem a favor de la coresponsabilitat plena i és una de les principals batalles que hem de guanyar. Hem de trencar amb els rols tradicionals, les cures han de ser assumides per igual, pel pare i per la mare, pel pare i pel pare i per la mare i per la mare, segons les distintes famílies que existeixen i que existiran.

Nosaltres no creiem que la mare haja de ser l'única que s'haja de fer càrrec. Ací el que volem és que hi haja coresponsabilitat. També la igualtat en les baixes de maternitat i paternitat, parlar de conciliació sensibilitzant especialment a l'home, parlar d'igualtat salarial, parlar d'igualtat en els permisos de criança, de poder sortir abans de treballar per igual per tindre cura dels nostres fills i filles i passar el temps amb ells, de coresponsabilitat, senyories, coresponsabilitat plena.

Però per a d'això no hem de caure tampoc en errors, perquè la vigilància ha de ser extrema. No podem caure en errors que un xiquet puga estar amb un maltractador, per descomptat que no. Per això, com deia abans, els recursos són vitals per a tindre la certesa que les decisions siguen les correctes i les millors per al desenvolupament dels menors.

Perquè, mire, pensem que el que el pare vulga fer-se càrrec dels fills ha de ser l'usual, hem de transmetre també als nostres fills i filles que quan una parella es trenca la dona no ha de suportar sola la càrrega de portar endavant la cura dels fills. No hem de transmetre que la dona per naturalesa s'haja d'encarregar de les cures, és el que sempre hem defensat. Però, mire, també defensem la possibilitat de poder fer-ho i denunciem, per tant, els impediments que hem tingut des del Govern d'Espanya, a través dels recursos d'inconstitucionalitat o bé negant-nos recursos econòmics que necessitem per a garantir-ho.

Per tant, pel que acabe d'exposar, presentem una esmena que substituïx el text del segon punt en el que es demana al govern de La Generalitat la creació d'una nova normativa que regule el règim de custòdies de xiquets i xiquetes, perquè en el moment en el que estem no se'ns deixa legislar. I no perquè es qüestionen les bondats o perjudicis d'una norma, no és qüestionar si és bo o dolent per als xiquets o les xiquetes sinó perquè directament se li nega a estes Corts el dret de fer-ho.

I, en eixe sentit, proposem que, abans de demanar cap norma, instem el govern de l'estat espanyol buscar totes les fórmules possibles per garantir la capacitat normativa plena en matèria civil en la Comunitat Valenciana, País Valencià, incloses aquelles que puguen comprendre una modificació o reforma de la Constitució. Eixe és per ara el debat de veritat, el que li correspon a este parlament. Si no miren el que diu un paràgraf de la sentència del Tribunal Constitucional que diu, carregant-se la norma de la que hui estem parlant: «Sentado en lo anterior y recordando que el decreto de nueva planta promulgado el 29 de junio de 1707 propuso la definitiva abolición y derogación de los fueros de Valencia, que nunca se recuperaron a diferencia de lo ocurrido en otros territorios. »

Senyories, ho torne a repetir, el Tribunal Constitucional establix literalment, sobre la matèria de la regulació per part de La Generalitat de la custòdia compartida dient que no tenim competència.

Per tant, no hi ha fórmules possibles perquè La Generalitat puga impulsar el que diu el punt 2 de la seua PNL, vista esta doctrina del Tribunal Constitucional. Un punt impossible d'acomplir. Per això, esperem que siga aprovada la nostra esmena. Perquè, miren, el que sí que tenim clar, senyories, és que les dones i els homes d'este país volem decidir sobre la maternitat, sobre la paternitat, ser lliures per a criar i també ser lliures per a legislar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Per acceptació o no de l'esmena, té la paraula la diputada senyora Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Lo que pedimos es que sumemos, que no restemos. Así que admitimos plenamente su enmienda, no les movemos ni una coma. Lo único que solicitamos es que sea una enmienda de adición y, entonces, sean tres peticiones: dos al Gobierno de España y dos al gobierno autonómico. Porque le digo que se puede legislar en materia de derecho civil valenciano. Y, si no lo hacen ustedes, vuelvo a repetir y ahora con más claridad, lo haremos nosotros, en estas Cortes o en el palau, porque al palau tornarem, ustedes lo saben y nosotros también. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a rèplica, si vosté vol, encara que crec que li han admés l'esmena, però.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Ferrer, el que és absolutament lamentable és que fem electoralisme d'un tema tan delicat com és el benestar dels xiquets, (protestes) sí, sí, sí, sí, com és el benestar dels xiquets i el problema que s'està causant.

Mire, jo no sé si vosté recorda que estan governant en Madrid, no sé si s'enrecorda, (veus) i que vostés tenien la possibilitat de retirar. ,

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortega Requena:

. de retirar el recurs d'inconstitucionalitat que n'hi havia. (Veus) ¿Per què no ho feren? ¿Per què no feren una telefonadeta?

I, després, ¿que nosaltres hem votat en contra de propostes sensates i -¿quina era l'altra paraula? - serioses? Doncs, mire, no seria ni seriosa ni sensata quan votàrem en contra. (Aplaudiments) N'estic convençuda, convençuda, de veritat.

Mire, vostés tenien la possibilitat de retirar eixe recurs d'inconstitucionalitat. No ho feren. Sí, vostés, en Madrid; és que són els mateixos, vostés en Madrid. No fem electoralisme ara ací. (Veus) No fem electoralisme.

Mire, el que diu el seu punt 2, el seu punt 2, és que està claríssim. Diu: «Instar al gobierno de la Generalitat valenciana a buscar las fórmulas para impulsar una nueva normativa de relaciones familiares que establezca la custodia compartida como sistema preferente, con la observancia prioritaria del interés superior de cada menor. » Diga'm això què vol dir. Això vol dir legislar, legislar en una matèria que no tenim competència, (se sent una veu que diu: «I no podem. ») i no podem, mos ho han dit per escrit.

Escolte, per això li estem diguent que fem. Mire, en la nostra esmena. , ¿vosté vol que siga d'addició? Molt bé, és addició. Sàpia vosté que el contingut de la nostra esmena anul·la per complet el contingut del seu punt 2, totalment, totalment. És que la nostra esmena el que diu és: «Les Corts acorden instar el Consell perquè inste el govern de l'estat espanyol a buscar totes les fórmules possibles per garantir la capacitat normativa plena en matèria civil de la Comunitat Valenciana, incloses aquelles que puguen comprendre una modificació o reforma de la Constitució. » Jo crec que ací queda clar.

¿Vosté vol que siga addició? Molt bé. Anul·la el sentit del punt 2, totalment, totalment.

És que qualsevol cosa que vaja en contra de la legislació vigent a l'estat espanyol mos la van a tombar, mos la van a tombar, perquè van a dir-nos que és inconstitucional.

Però és que. Anem a vore, molt bé, és d'addició. Jo li dic que deixa sense efecte el contingut del seu punt 2, totalment, absolutament. Però, ¿volen que siga d'addició? Jo sé que legalment no és possible que siga canviar una esmena ara en este moment per addició. Però no se preocupe, firmem una transaccional i se fica el text transaccionat i se porta a la mesa, val?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Hauríem de saber si la senyora Ferrer acceptaria fer eixa transaccional, per a suspendre el ple uns minuts. D'acord?

Suspenem el ple durant deu minuts. (Se sent una veu que diu: «No fan falta deu minuts. » Veus) Doncs, si no gasteu deu minuts, vos ho agrairé. Dos minuts, d'acord.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … tramitat esta esmena transaccional. Amb la qual cosa, anem a continuar amb el debat del punt, i seria el moment que els grups que no han presentat esmenes facen la seua fixació de posició, i per això demane al Grup Parlamentari Podemos-Podem i a la seua diputada senyora Llum Quiñonero que puge a la trona.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bon dia, senyories.

El artículo 68 del Código civil establece que los cónyuges deberán compartir las responsabilidades domésticas y el cuidado y atención de descendientes y ascendientes. ¿En qué mejora la corresponsabilidad, la custodia compartida como preferente, si se ha cumplido con lo que dicta ese artículo del Código civil? El Tribunal Supremo, en el 2013, defendió la custodia compartida del menor, como mejor solución. Pero, ay, en el 2014, dijo que había un cambio y que esa no debería tener lugar si hay conflictividad en la pareja.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

Se les ve el morado, pero el cardenalicio Cañizares. Ánimo, y a ver si le damos más al dando y menos al rogando. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Les pido perdón en nombre de esta cámara, o por lo menos en nombre (aplaudiments) de la parte que representa esta cámara. Déjame hablar, que ahora hablarás tú. No me vuelvan a hablar de las competencias. Yo no he traído el debate de la competencia. Ustedes no saben cómo hacerlo fuera de la competencia del derecho civil, pues ya le he dicho: «Tornarem i ho farem nosaltres, no passa res. N'hi ha fórmules per a fer-ho. » Y se puede hacer, lo hemos hecho ya y lo haremos mejor.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, ¿cuántas mujeres conocen que han dedicado toda su vida a la carga de los hijos, y cuando tienen una cierta edad, se han quedado sin trabajo por un divorcio, sin carrera profesional, sin pensión, porque lo hijos se hacen mayores, sin ni siquiera casa, porque la casa, como saben, se pierde el uso de la casa con la mayoría de edad de los hijos? Esta norma supone una liberación para las mujeres. Puede haber otras, pero esta supone, les facilita que trabajen ese deseo personal y obliga al hombre a asumir responsabilidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Senyories, continuem amb la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris. Ara, amb l'esmena acceptada pel Grup Popular de l'esmena del Grup Compromís. Per tant, fixarà posició el Grup Ciudadanos sobre este nou text. Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Venimos aquí a solucionar problemas, no a solucionar algunos problemas que les gustan a algunos, sino todos los problemas, en la medida de lo posible, de los valencianos.

Y en cuanto al Tribunal Constitucional, señora Ortega y señora Quiñonero, a ustedes no les importa mucho las sentencias del Tribunal Constitucional en algunos casos. Pero en otros casos, en algunas regiones de España que están en franca rebeldía contra las sentencias del Tribunal Constitucional, del Tribunal Supremo o de las diligencias que abre la Audiencia Nacional contra algunas personas que les pegan a los guardias civiles y a sus parejas por ser guardias civiles, no reyertas de bar, entonces eso ya no les parece tan mal. (Aplaudiments)

Miren, yo les quiero contar un pequeño detalle. Cuando nos reuníamos con representantes de mujeres, en este caso concreto, nos decían que sus exparejas habían tenido la facilidad de poder rehacer sus vidas. ¿Por qué? Porque la custodia había sido adjudicada a la madre y no al padre. Por lo tanto, ellas reclamaban, estas mujeres reclamaban el derecho, exigían el derecho a poder rehacer sus vidas también en el plano sentimental. Porque el hecho de tener siempre constantemente que hacerse cargo de los hijos hacía que no pudieran rehacer su vida también -como digo- en el plano sentimental.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Sí? Senyora Ferrer té vosté la paraula. Tot i que no ha sigut contradita però té vosté dret.

La senyora Ferrer San Segundo:

No. Sólo es para darle las gracias. Es medio minuto sólo para darle las gracias al Grupo Ciudadanos por dos cosas o por tres. Una, por apoyar la iniciativa. Otra, por el respeto al fondo de lo que supone y a las personas que están afectadas por esta situación, que son todos los padres y madres de esta comunidad. Y, en tercer lugar, por el esfuerzo que sé que les ha supuesto aceptar la enmienda de Compromís por cuanto, como él ha aclarado, es un tema en el que estamos trabajando para buscar un consenso a la unidad frente al derecho civil valenciano, pero todavía tenemos en tránsito. También lo conseguiremos, supongo, entre todos. Pero le quiero agradecer porque sé que ha supuesto un esfuerzo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ortega Requena:

Senyor president, demane la paraula.

El senyor president:

La senyora Ortega Requena:

Al·lusions personals.

El senyor president:

No. Segons l'article 71 no ha sigut contradita en la seua argumentació.

La senyora Ortega Requena:

Ha fet una al·lusió personal pel tema de les sentències i la constitucionalitat.

El senyor president:

Aleshores, vosté. Vaig a donar-li la paraula, però no és al·lusió perquè no ha fet. (Se sent una veu que diu: «Pero entonces abre debate, ¿eh? ») (Se senten veus que diuen: «Pero bueno, ¿esto qué es? Va. ») Senyoria, al·lusió no hi ha lloc perquè ni se l'ha mencionat. Però una cosa és una menció i una altra cosa és l'al·lusió que ha de tindre un contingut despectiu, injuriós, calumniós i tal. No hi ha hagut cap de totes.

La senyora Ortega Requena:

Despectiu? Que no fem cas a les sentències del constitucional quan es tracta de (veus i inintel·ligible) .

El senyor president:

Això forma part del debat polític. (Veus)

Senyories, anem a continuar amb el debat amb la fixació de posició del Grup Socialista, que fixarà posició sobre el consens aconseguit, l'acord aconseguit. , l'esmena.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que és molt necessària o sería necesario que nos interrogáramos por qué el Partido Popular trae esta PNL hoy aquí. Y probablemente tiene que ver con que hace dos meses hubo un congreso nacional del Partido Popular y la señora síndica estaba enormemente feliz porque el Partido Popular de ámbito nacional les había aceptados dos o tres enmiendas entre ellas las de la custodia compartida. Y vienen hoy a compartir hoy con todas y todos ustedes, pues, una especie de soflama llena de falsedades.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

Aquí nos traen una PNL que hablan del modelo más deseable. Y en la ley que guardaron en el cajón llegaron a plantear hasta incluso que pudiera acordarse sin que lo pidiera ninguno de los cónyuges. Señorías, retuercen el significado de las palabras. Aclárense cuál es su modelo. ¿Qué decían los jueces? ¿Preferente, automática, la más deseable? Aclárense y cuando tenga claro el Partido Popular qué quiere hacer en este tema, venga y pida nuestra opinión y hasta incluso nuestro apoyo, (aplaudiments) pero no nos pida que participemos de este show.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Y, por último, señorías, de verdad yo también comparto que este es un tema complejo, doloroso y difícil. Pero les diría -y acabo, president- que se cuiden. Cuídense mucho de algunos de sus compañeros de viaje. Cuídense de aquellos que ponen como referente al juez Serrano inhabilitado por el Consejo General del Poder Judicial. Cuídense de quienes piden la derogación de la ley integral contra la violencia de género. Y cuídense, también, de quienes en sus foros les dan la voz y la palabra a hombres condenados por violencia de género. (Aplaudiments) ¡Cuídense! Porque no les hacen ningún bien ni a ustedes ni a la democracia de este país.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ferrer. M'imagine que Rosa. (Veus) S'ha animat el debat.

Senyories, sí? Anem a escoltar la rèplica de la diputada Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Hablan, dicen que es una custodia impuesta, etcétera. Mire, yo les voy a sacar… Y que nosotros tenemos no sé qué conflictos y de los compañeros de viaje. Oiga, hablen ustedes con sus compañeros de viaje. Les voy a decir lo que dice Mónica Oltra, su vicepresidenta, su vicepresidenta de su consell botànic en el 2011: «La ley -la ley que propuso el Partido Popular- estic convençuda que és la més important que aprovem en esta legislatura. En esta legislatura. Esta llei canviarà la vida a les persones, esta llei contribuirà que açò que nosaltres hem anomenat la felicitat de tots els dies. » Sus compañeros de viaje. Hablen con ellos, como decía Almodóvar en su película.

Hablan del interés superior del menor. Aquí dice claro y estoy de acuerdo con ella, la señora Oltra, que se utiliza el interés del menor como coartada, como coartada. Dice: «L'interés del menor és tindre una família que l'estime, és tindre una mare que l'estime, una altra mare que l'estime, dos pares que l'estimen, una mare i un pare que l'estimen. L'interés superior del menor, sobretot, és tindre gent que l'estime al seu voltant. » Estamos completamente de acuerdo. Ese es el interés del menor. (Aplaudiments) Hablen con ellos.

El problema lo tienen ustedes, sus tensiones, sus diferencias entre sus compañeros de viaje. Nosotros lo hemos tenido siempre claro. Eso del interés del menor es subjetivo y saben que ustedes lo que permite es una (inintel·ligible) … Hablan de imposición. Jamás, ni con esta ley -y yo me he dedicado a esto hasta que he empezado aquí- se ha impuesto la custodia compartida. La decide un juez y se podía no imponer aportando informes psicológicos, como dijo una importante sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana que dijeran que eran mejor, o sea, interés del menor para el menor, tener una custodia (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Peris Cervera:

Compromís y el Partido Socialista en este tema tenemos una posición diferente, pero le voy a decir una cosa y tome nota. La vicepresidenta del gobierno ¡nunca! , ¡nunca! , ¡jamás! , ha estado al lado de quienes demandan la derogación de la ley integral contra la violencia de género (aplaudiments), ha estado al lado de las mujeres y defendiendo los derechos. (Inintel·ligible) … que se cuide de quienes trabajan en ese sentido. (Veus)

Mire, señora diputada, habla (rient) sobre la posición de mi partido, de incoherencia. El Partido Socialista cuando aquí se trajo la ley del 2011 dijimos que no estábamos de acuerdo con una custodia compartida impuesta. Hoy, cuando ustedes traen aquí una reforma del Código civil, que va en ese sentido, les votamos que no. ¿Dónde está la incoherencia de mi grupo? ¡Dígamela! ¡Dígamela! (Veus) A mí lo que me parece que es incoherente es defender aquí la custodia compartida impuesta, un poquito menos en el proyecto de ley, y en la enmienda esa transaccional que tienen del Partido Popular que se tenga en cuenta.

El senyor president:

Senyora Ferrer, ¿per a què demana vosté la paraula? (Veus) (Rient) Senyoria, això forma part de la retòrica del debat.

Senyories, senyories (rient), ¿això quin article del reglament és?

Senyories, anem bé de temps però el debat ha finalitzat, això forma part del debat. Si obrim l'article 71 a la lliure concurrència, ací podem estar tota la vesprada. (Veus)

Per tant, esta presidència en molts casos som magnànims a l'hora de l'ús dels oradors però en el cas de l'article 71 sóc absolutament restrictiu; de fet, la diputada Maria Josep Ortega volia parlar i no ha estat possible.

Per tant, senyories, ha finalitzat el debat i anem a votar.

Senyories, anem a votar (soroll de papers) la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular junt amb l'esmena que s'ha acceptat i que les seues senyories coneixen i tenen a la seua disposició. Senyories, comença la votació. Senyories, el resultat ha estat (aplaudiments) 57 vots a favor, 32 vots en contra.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el tabaquisme, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 290, BOC número 144)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball després d'esta votació inèdita en esta legislatura. I anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia on anem a tractar un punt que interessa a molta gent d'este hemicicle, i a molts valencians i valencianes, sobre el tabaquisme.

Per a la presentació i defensa d'esta iniciativa, serà l'últim punt de l'ordre del dia d'este matí, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

Senyories, té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren, es verdad que el tabaco es un producto legal. Pero ese derecho no puede estar por encima del derecho de la salud de quienes les rodean. El derecho de la salud de quienes les rodean está por encima del otro derecho, y de ahí la necesidad de intervención de los gobiernos, con normas y con leyes.

Ya sé que es frecuente, cuando se termina una intervención, que los grupos parlamentarios que la sustentan básicamente aplaudan la intervención. Hoy no requiero tanto el aplauso, como sí que les pido una cosa a todos, les hago una recomendación: dejen de fumar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías, per l'exposició i per la recomanació.

S'ha arribat a un acord per part de tots els grups. Per tant, el que pertocaria seria una explicació d'este acord per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, tot i que havia presentat una esmena que està recollida en el text, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Remedios Yáñez, perquè fixe posició en nom del seu grup sobre este acord.

Quan vosté vullga.

La senyora Yáñez Motos:

El tabaco contiene nicotina, una droga tan adictiva como la heroína y la cocaína. La mayoría de los consumidores de tabaco son adictos a la nicotina y les resulta difícil dejarlo por iniciativa propia. Por lo tanto, hay que ayudarles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Yáñez, per la seua posició.

Continuarà el Grup Podemos-Podem perquè fixe posició sobre este acord.

Quan vosté vullga, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Para reconocer el importante efecto nocivo del tabaco se tuvo que vencer la resistencia de esta poderosa industria, Tabacalera, que cuestionó los resultados de los estudios, mientras ocultaba información, aumentaba el uso de sustancias adictivas y realizaba publicidad engañosa. Obstáculos y triquiñuelas que el lobby del tabaco. , fueron cayendo tras sonados juicios con multas millonarias y el peso evidencia (inintel·ligible) . en cientos de estudios científicos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Fixarà ara posició el Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Córdoba.

Senyor Córdoba, quan vosté vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Señorías, les voy a ofrecer una serie de datos que, sin duda, conocen, pero que son importantes recalcar. El tabaco provoca en la Comunidad Valenciana aproximadamente una de cada seis muertes, según los datos registrados en la última estimación de 2015, con un total de, concretamente, 6. 513 fallecimientos vinculados al tabaquismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Finalitzarem el debat amb la fixació de posició de Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies al Grup Socialista, i en especial al seu portaveu de sanitat per la proposta que hui ens presenta.

Jo, la veritat és que sempre he sigut part de la lliga antitabac, no he fumat mai i em costa molt entendre que la gent perjudique d'eixa manera, i quan són metges em costa encara més entendre-ho, la veritat.

Però, clar, la lluita contra el tabac és una lluita dura i que porta molts anys, que no, no està guanyada, per suposat. Tenen un màrqueting molt fort. I, per exemple, hi ha una part ara que està pendent, que és sobre la qual l'OMS ha cridat l'atenció, que és una campanya que es diu «Películas sin humo», perquè hi ha estudis que relacionen directament, perquè és on els adolescents comencen a fumar precisament incitats per eixes pel·lícules. I de fet, ací, a l'estat espanyol, tenim una llei que prohibix la publicitat directa, prohibix que els col·laboradors dels programes i tot això puguen fumar, però després sobre la televisió, quant a les sèries i el cine no diu res. I què passa? Doncs que en les nostres pel·lícules i en les nostres sèries tenim el doble, el doble d'imatges de persones fumant que per exemple en Hollywood ara mateix.

Eixa és una trista realitat. I això és una publicitat que va entrant en la ment de les persones, especialment les més joves, un màrqueting que ha funcionat molt bé, perquè tots i totes podem recordar eixes pel·lícules on Sharon Stone fumava en Atracción fatal o en. , jo què sé, Humphrey Bogart, per exemple, no? , eh! , vaig ahí. , cap enrere, també podem parlar ara del present, en Mad Men, que no parem de fumar, que és una exageració.

Doncs bé, tot això va calant i està entrant pels televisors. Aleshores, també hem de donar-li importància. Perquè estem parlant definitivament d'una causa de mort evitable, evitable. I això és molt dur. Que ara estiga passant això, que hi haja gent que està morint-se quan es podia evitar, no? I per això considerem molt important que se presente esta iniciativa per atacar tots els fronts possibles, perquè estem parlant d'un problema que és social, que, com estava comentant, ara un poquet menys, però, clar, jo també m'enrecorde quan es va aprovar la primera llei de regulació del tabac que va ser un drama per a molta gent i tragueren el cartell i les samarretes de «Prohibido prohibir». I al fumador passiu què li passa? A eixe qui el protegix?

Després s'ha avançat. Però després ens hem estancat. I això ho diu també la Unió Europea. De fet, hi ha una directiva europea, aprovada en 2014, que el temps de transposició s'acabava en maig en 2016 i que encara no ha sigut transposada i que està pendent. Aleshores nosaltres demanem ací, amb consens, que això s'aborde, i s'aborde d'una manera global assumint totes eixes peticions de l'OMS que estan pendents, que parlen també, per exemple, del preu del tabac. Perquè a l'estat espanyol el tabac és barat, molt barat. I a la millor algun fumador em mirarà i dirà: «Barat? » Doncs sí, molt barat comparat amb altres països, amb altres països que costa tres i quatre vegades més. Eixa és la realitat.

Aleshores les cajetilles, eixos cartells que diuen «fumar mata». Què fan els fumadors? Li peguen la volta i ja està, arreglat. Doncs també haurem de parlar del disseny de les cajetilles estes, perquè els missatges eixos no estan funcionant. Hem d'anar molt més enllà. I per això considerem molt interessant plantejar des d'ací, des de les Corts Valencianes, que s'aborde eixa legislació perquè totes, totes les mesures perquè la gent deixe de fumar i, sobretot, algunes persones no comencen mai, seran poques. (Aplaudiments)

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Isaura Navarro.

I ara és el moment de votar, fumadors i no fumadors, tots junts.

L'últim punt és el. Senyories, comença la votació. (Pausa) Senyories, queda aprovada amb 76 vots favorables, 77, i 1 abstenció. Per tant, queda aprovada la PNL de consens. I donem l'enhorabona al proposant, el senyor Subías, per esta aprovació. (Aplaudiments)

Senyories, anem a continuar esta vesprada els nostres treballs a partir de les quatre i mitja. Podíem fer-ho a les quatre, però com el que Consell està avisat a les quatre i mitja.

I ara, si els sembla bé, anem a fer una demostració. , en el patí? Ací mateixa? Ací mateixa i mos prendran una imatge per a donar suport als xiquets de càncer que estan lluitant perquè resistisquen i vencen la malaltia.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

El senyor president:

Senyories, passem al punt cinqué de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

En primer lloc, la pregunta 772, que formula la il·lustre diputada María José Ferrer San Segundo, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de justícia i administracions públiques.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

¿Dijo usted la verdad a estas Corts cuando en su comparecencia en pleno de 17 de septiembre de 2015 aseguró: «Y he ordenado la auditoría, claro que la he ordenado. Fue la primera decisión que adopté cuando llegué a la conselleria. »?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Sí, diputada Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Ferrer.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la resposta.

Senyories, passem a la següent pregunta, que formula el diputat Fernando Pastor a la consellera de justícia i administració pública.

Senyor Fernando Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

Y, bueno, la justicia las ha parado los pies, les ha dicho que no. Y, por lo tanto, ahí se crea una especie, sí, de…, bueno, de cuestión extraña, porque hay dentro de la ley, o del anteproyecto, competencias importantes en esta comunidad, nada más y nada menos que en materia de turismo, como pueden ser el elaborar una programación de actividades turísticas y feriales, o aprobar la cuantía presupuestaria necesaria para dar cumplimiento a las acciones objeto de gobierno. Y estas funciones ustedes las delegan en ese consejo de coordinación, que nosotros no…, la justicia acaba de derogar.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

La següent pregunta és la 773, que formularà el diputat senyor Rafael Briet, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de vivenda i obres públiques.

Senyor Briet, quan vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, presidenta.

Consellera, el dia 23 de setembre de 2015, en la seua compareixença per a informar sobre les línies generals destacà que la política d'habitatge anava a ser la prioritat fonamental de la seua conselleria, assenyalant que marcaria l'agenda i que cada minut, cada acció, cada pensament o cada decisió seria per a millorar la vida de les persones. Després de vint mesos hem pogut constatar per les accions dutes a terme que ha existit un vertader canvi en la política d'habitatge basat en el diàleg, basat en la dignitat i en la resolució dels problemes als quals s'enfronta cada dia la societat.

Aquesta conselleria ha demostrat amb fets que aquella frase «dóna igual qui governe» no és certa, ja que amb els mateixos recursos econòmics i les mateixes dificultats s'han prioritzat unes polítiques determinades enfront a altres que vergonyosament prioritzava l'anterior govern.

Hem pogut veure com mentre el Consell ha buscat solucions per a fer front als desnonaments davant el drama social que han viscut i estan vivint milers de famílies, el Partit Popular lluita en tots els seus espais per impedir avançar en el dret subjectiu a l'habitatge, intentant silenciar un dret humà recollit en el nostre Estatut, en la nostra Constitució, en el PIDESC, en la Carta social europea i en la Declaració dels drets humans.

Hem comprovat com hem passat d'una política d'habitatge inexistent a una política d'habitatge digna, d'una política d'habitatge interessada a una política d'habitatge compromesa, d'una política d'habitatge especulativa a una política d'habitatge social; de l'incompliment de l'anterior govern en les ajudes de l'habitatge, al compliment; de no pagar els IBI als ajuntaments a la col·laboració institucional i de quasi set-cents habitatges del parc públic en estat de deteriorament a la dignificació d'este.

Enfront de la negligent mala gestió i quasi inexistent acció de l'anterior govern en matèria de vivenda, ens trobem un acció de govern decidida, ferma i eficient perquè el canvi puga anar produint-se. I perquè açò siga possible s'han d'aplicar unes mesures i fer l'avaluació pertinent.

Aleshores, la meua pregunta és: quines mesures ha impulsat la conselleria en polítiques d'habitatge des de l'inici de la legislatura? I quin és el balanç de la seua aplicació?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Briet.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

Aquest matí hem pogut abordar aquesta qüestió en la sessió de control i, a més, quan ha finalitzat, el president de La Generalitat ha rebut directament de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques, la PAH, la iniciativa que van a presentar en el Congrés dels Diputats perquè puguem tindre d'una vegada per totes una autèntica llei de segona oportunitat en este país, i me referisc a Espanya.

Com sa senyoria sap, la política d'habitatge per a este govern és una prioritat. Una política a la qual hem donat un canvi radical, tal com em vaig comprometre en estes Corts en setembre de 2015, posant-la al servei de les persones.

En primer lloc, el Consell va aprovar en 2016 el projecte de llei per a la funció social de l'habitatge que aquestes Corts han convertit en la Llei 2/2017, de 3 de febrer, i que ha entrat en vigor a principis de març i que també aprofite aquesta pregunta per esperar i desitjar que el Govern d'Espanya no execute eixa ja amenaça de recurs d'inconstitucionalitat a aquesta llei en qüestions, a més, que ja se'ns ha plantejat la inconstitucionalitat quan altres autonomies no han recorregut al Tribunal Constitucional, qüestions que a nosaltres sí ens qüestionen.

La gran pregunta és: com és possible que fer complir la Constitució espanyola i fer efectiu el dret a l'habitatge pot ser objecte d'un recurs d'inconstitucionalitat?

El principal objectiu de la llei és fer efectiu el dret de tots els valencians i valencianes a una vivenda assequible, digna i adequada. I, en eixe sentit, s'articulen una sèrie de mecanismes per a poder mobilitzar vivendes i alternatives als desnonaments, impulsar una política integral d'habitatge en la Comunitat Valenciana.

Com a nou instrument, acabem de posar en marxa l'espai Infohabitatge, una plataforma web per a donar servei als ciutadans de forma personalitzada en esta matèria i en especial a aquelles persones que estan patint un procés de desnonament o que necessiten accedir a un lloguer. I, com hem indicat este matí, ja quasi tres-centes persones s'han adreçat pels diferents mecanismes que preveuen estos punts informatius per a fer consultes i se'ls ha proveït de l'ajuda corresponent i especialment havem resolt els sis casos de processos d'execució hipotecària que se'ns havien traslladat.

Per una altra banda, en esta plataforma, la conselleria ha impulsat també el seu paper d'intermediació i aportarà la informació necessària als ciutadans i els mecanismes que es creen per al desenvolupament de la llei.

Un segon aspecte clau és la política que estem duent endavant per a recuperar i millorar el parc públic d'habitatge de la Comunitat Valenciana, tants anys deixat de la mà. Donaré una dada que crec que és prou aclaridora. En la passada legislatura s'invertia en el patrimoni públic d'habitatge 3. 902 euros al dia i des de juliol de 2015 fins a desembre de 2016 hem destinat 8. 622 euros al dia, més del doble en el manteniment del parc públic. I a més hem incrementat un 77% les bonificacions que estan rebent les persones llogades en el parc públic d'habitatge respecte de l'any 2015 i podem calcular l'import de les bonificacions assumides per La Generalitat i per la conselleria en 2 milions d'euros.

En tercer lloc, hem d'assenyalar l'augment dels costs dedicats al programa d'habitatge, de 37,6 milions en els pressupostos de 2015 a 79 en 2016 i 90,6 en 2017. Això ens ha permés incrementar també el fons per a les sales de renovació i rehabilitació urbana, on tenim signats 19 acords amb el ministeri. I també ens ha permés augmentar les ajudes per a persones i famílies i crear noves línies d'ajuda, com per exemple, la línia d'ajudes contra la pobresa energètica i la pèrdua de vivenda per no poder pagar el lloguer. En 2017 hem concedit 9. 219 ajudes per un import d'1,9 milions d'euros. I ajudes per al pagament de lloguer en situacions d'emergència social en 2017 hem concedit 3. 329 ajudes per import de 3,1 milions d'euros. En total, 12. 500 famílies beneficades en la Comunitat Valenciana per una línia que no tenia precedents.

Ajudes per a lloguer d'habitatge, en 2016 concedides 5. 915 per un import de 8 milions d'euros, davant les 2. 418 ajudes en 2015 per un import de 2,9 milions d'euros. Per tant, l'augment i la bona gestió també és significativa en esta dada comparativa. Ajudes per al foment de la rehabilitació, en 2016 concedides 643 ajudes per un import d'11,1 milions d'euros, comparats en 2015 tan sols 164 ajudes per un import de 3,6 milions d'euros.

A més, el Pla de lloguer assequible que hem aplicat a les vivendes protegides i que concretament, i este matí aixina ho ha anunciat el molt honorable president de La Generalitat, hem bolcat les vivendes protegides, tant les de lloguer com les de lloguer amb opció de compra, al registre d'oferents que preveu la llei per a la funció social de l'habitatge. I hem iniciat, acordat amb el consell de d'administració de l'Eige el divendres, el procés perquè s'apliquen també criteris socials en l'adjudicació d'estes vivendes…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. I, el més important en estes mesures, el pagar el deute que vam arrossegar del Partit Popular en matèria d'ajudes a la vivenda, els 240 milions d'euros, més els 40 milions que hem reconegut de la resolució 501 i estem pagant diligentment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 388, formulada per la diputada Marian Campello, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera també de Vivenda.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora consellera.

Des de fa molts anys el barri Miguel Hernández d'Alacant -jo crec que Miguel Hernández per als demòcrates, barri José Antonio per al Partit Popular- ha patit una gran desprotecció tant per part de la Generalitat valenciana com per part de l'Ajuntament d'Alacant dirigit en aquell moment, recordem, per la senyora Castedo.

Fins i tot el parc de vivenda pública de La Generalitat va ser deixat de banda per la mateixa conselleria, condemnant a totes estes vivendes a un futur de difícil recuperació, amenaçades pel deteriorament provocat pels temps que passaven sense manteniment, sense un manteniment correcte, la qual cosa anava fent que foren assaltats, que patiren espolis de les vivendes i, a més, tingueren successives ocupacions no regulades, ocupacions que ara costa regularitzar després de quasi una dècada sense que ningú es preocupara per elles, com passa en alguns casos.

El síndic de greuges ja es va dirigir a La Generalitat i a l'ajuntament perquè es rehabilitara i renovara i es regenerara la zona urbana del barri Miguel Hernández per als demòcrates, barri José Antonio per al Partit Popular. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, per favor.

La senyora Campello Moreno:

Els barris més afectats de la ciutat per la desídia del Partit Popular, pel que tenim entés, són el barri del Carmen i el barri Miguel Hernández, José Antonio per al Partit Popular. (Remors) Els barris més afectats de la ciutat per la desídia… (Remors) Puc tornar a repetir-ho si volen.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, poden deixar que la diputada s'expresse? (Remors)

La senyora Campello Moreno:

A part que el Partit Popular l'anomenava, anava a permetre que se l'anomenara barri José Antonio, a part d'això, la senyora Castedo i la senyora Bonig, que era consellera en aquell moment, es veu que no estaven al que havien d'estar i deixaven milers i milers de persones en cua d'espera per a tindre una vivenda digna esperant eixa adjudicació. És el que els feia patir el Partit Popular.

Ara el govern del botànic aposta per donar activitat al parc públic de vivenda i ja ha anunciat diverses actuacions en els barris, així com un pla d'intervenció integral i sostenible per a aconseguir la normalització i dignificació del barri, que és el que passa quan una consellera i un govern local estan preocupats per les persones i no estan preocupades per anar a festes de pijama.

Pel que sabem, ja s'han iniciat les cates en algunes vivendes, especialment en la plaça de la Igualtat, plaça de la División Azul per al partit Popular, i s'han començat a reparar sostres que hem pogut llegir en premsa que estaven reparats amb canyes i fang, que era el que bonament han pogut fer les persones que estaven habitant eixes vivendes.

Doncs, sí, teníem canyes i fang en l'era del PP, dignificació i rescat social en l'era del botànic. Desídia per part del PP, plans d'intervenció i rehabilitació dotats amb partides pressupostàries concretes en l'era del botànic. Barris amb noms d'exèrcits que lluitaven amb nazis i de dirigents falangistes amb el Partit Popular, i barris amb noms de poetes i cants a la igualtat amb el govern del botànic. Festes del pijama amb corruptes en l'era del Partit Popular, treball i coordinació entre La Generalitat, l'ajuntament i les universitats en l'era del botànic. Preocupació per la família en l'era del PP, contractacions a través d'entitats i de l'entitat d'infraestructures de La Generalitat per recuperar els barris en exclusió social del nostre territori.

Mire, els alacantins i alacantines volem recuperar els nostres barris (se sent una veu que diu: «Pregunta ja. ») i donar als veïns i veïnes unes vivendes dignes, ja siguen de titularitat pròpia o bé titularitat de La Generalitat.

Per açò, tot el que li he exposat abans, li pregunte: quines mesures té previst impulsar la conselleria per millorar l'estat del parc d'habitatges públics de la Generalitat valenciana en la ciutat d'Alacant?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, la conselleria i l'Eige estem aplicant, sobre el parc d'habitatges públics de La Generalitat a la ciutat d'Alacant, les mateixes mesures que a la resta de la Comunitat Valenciana, tot i que vosté sap que cada municipi té unes circumstàncies específiques. I, en eixe sentit, en novembre de 2015 vam posar en marxa un pla de dignificació de l'habitatge social en diverses mesures.

Així, i en primer lloc, ens hem reunit en diverses ocasions amb l'Ajuntament d'Alacant per a tractar conjuntament les problemàtiques concretes del parc públic en el municipi.

Hem fet, així mateix, una campanya informativa sobre les bonificacions de lloguer que, segons la situació i les característiques dels llogaters, poden arribar fins al 90% de la renda. A la ciutat d'Alacant se n'han beneficiat 792 famílies.

També el personal de l'Eige ha mantingut quaranta reunions amb comunitats de veïns i trenta reunions amb membres de les distintes juntes administradores de comunitats de propietaris amb els grups d'habitatge públic de la ciutat per a conscienciar els veïns de la necessitat d'una responsabilitat compartida en l'ús dels habitatges i dels espais comuns, el que implica tasques de mediació i assessorament a les comunitats de veïns.

A més, en octubre de 2015, com molt bé vosté ha indicat, la conselleria, l'ajuntament i l'estat vam subscriure dos acords per a la rehabilitació i regeneració urbana en dos àmbits: el barri del Carme i en, l'encara nomenclatura actual que no s'ha pogut modificar, la plaça de la División Azul. Així, la conselleria ha licitat la redacció del projecte de rehabilitació d'habitatges i reurbanització en el barri del Carme, amb un pressupost de 182. 998 euros. I, a hores d'ara, estem en fase d'adjudicació.

Pel que respecta a, en l'actual nomenclatura -no permesa la modificació-, barri José Antonio, hem firmat un conveni en la Universitat Politècnica de València perquè ens faça un estudi sobre l'estat de conservació de l'estructura, per tal de, en funció dels seus resultats, prendre decisions al respecte. Perquè, com vosté molt bé sap, aquest barri va estar absolutament abandonat per l'anterior govern, com en general el parc públic. No vull tornar a recordar les 700 vivendes que ens vam trobar en estat absolutament ruïnós i les més de tres mil actuacions que hem anat fent en tot el parc públic d'habitatge, de vivendes que sí hi havia gent vivint dins, però no estaven en condicions adequades d'habitabilitat.

Pel que fa a les inversions en el parc públic d'habitatge, en el temps que portem de legislatura, s'han invertit 750. 000 euros en actuacions del parc públic d'habitatges d'Alacant, incloent reparacions per reclamacions en habitatges i elements comuns, reparació d'habitatges recuperats per a tornar a ser llogats i actuacions per a impedir assaltament i possible ocupació d'habitatges. Fins ara, hem acabat les obres en 3 habitatges per a tornar a ser llogats, i en tenim 9 més en execució.

Quant als habitatges promoguts per l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, hem posat en marxa un pla per a facilitar l'ocupació d'habitatges, on hem actualitzat, fins ara, 22 contractes, adequant les rendes, i hem subscrit 19 contractes nous en el marc del pla de lloguer assequible, atenent les situacions concretes per a cada cas.

Estem treballant perquè, en definitiva, hem de recuperar i tindre en condicions el parc públic. És la part o el minut zero que deuria tindre en condicions este govern. L'antic govern del Partit Popular, durant vint anys, no ha intervingut, no s'ha ocupat ni del manteniment ni de la seua conservació. I, per tant, també hem arrossegat unes xifres elevadíssimes d'ocupacions irregulars que se van produir en el passat i perquè no hi havia política pública d'habitatge i perquè no s'intervenia per a tindre els habitatges en condicions.

A data d'avui, abans que entràrem nosaltres en el govern, tenim aproximadament unes cinc-centes vivendes que estan en situació d'ocupació irregular. I, per això, ahir se va publicar la resolució per a iniciar eixe procés per a regularitzar tot el parc que en estos moments. , el parc públic que tenim en situació d'ocupació irregular, perquè també està gent vivint en condicions insalubres i no de mínimes condicions d'habitabilitat. I, per tant, anem a iniciar un procés perquè aquestes persones acaben regularitzant la seua situació, sense oblidar que, quan nosaltres vam arribar al govern, en el primer ple del Consell vam acordar que no es produïa ningun desnonament en el parc públic d'habitatges.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 784, que formula la diputada Belén Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, i corresponent la resposta a la consellera de justícia.

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Tots els ací presents som ben conscients dels efectes del temporal de vent, neu i fred que va patir el nostre territori a finals de gener d'enguany. De fet, el Consell, des de les diferents conselleries, va actuar de forma ràpida per fer front als danys ocasionats per aquesta tempesta i també va aprovar ràpidament les ajudes per a la gran nevada i la resta d'efectes del temporal, una volta va ocórrer.

Som conscients que va ser un fenomen meteorològic de dimensions històriques, molt per damunt de l'habitual al nostre territori. Sabem de la dificultat d'actuar davant de fenòmens d'estes magnituds i també entenem que els recursos d'emergències tingueren dificultat per a atendre l'allau d'incidències registrades arreu del nostre territori. Però, una volta reconegut l'esforç i el treball de tots els professionals i de les administracions implicades, els ací presents tenim l'obligació d'aprofitar aquestes circumstàncies, per més excepcionals que siguen, per fer un anàlisi de què va poder fallar, amb l'objectiu únic de millorar la resposta davant de futurs episodis d'aquest tipus.

Perquè potser molts de vostés ho desconeixen, però, almenys, en les zones d'interior, en els territoris menys poblats del nostre país, en les zones amb menys recursos humans, econòmics i tècnics per fer front a aquests fenòmens, van haver problemes seriosos que hem de superar. I el principal va ser la falta de coordinació entre els caps del Consorci Provincial de Bombers de Castelló i la falta de comunicació fluida entre els diferents efectius implicats amb els ajuntaments dels pobles xicotets.

Sí, afirme amb rotunditat que hi van haver coses que són manifestament millorables. Ho sé de primera mà perquè tinc l'honor de presidir l'ajuntament de Vistabella, un dels molts pobles xicotets d'interior, on la comunicació i la coordinació entre els diversos efectius d'emergències van ser deficients. Aquesta circumstància va provocar ordres contràries, indicacions confoses i problemes per a la ciutadania.

Representants d'altres municipis també van patir aquesta falta d'informació i de resposta, i m'ho van fer saber. Per això vaig formular la pregunta amb la qual acabaré aquesta intervenció.

Vull significar, abans de continuar, que el màxim responsable d'aquesta falta d'informació i coordinació és el diputat responsable del consorci de bombers de Castelló en la diputació, el senyor Luis Rubio, per l'ús nepòtic i partidista que fa dels recursos i dels mitjans d'emergències que ell gestiona.

De fet, Rubio acostuma a prioritzar, per exemple, l'activació del cos de voluntaris de diputació, creat per ell, amb el cost addicional que suposa per a l'erari públic, a la posada en servei dels bombers forestals, que ja estan en els seus llocs de treball i només cal activar-los, i estan cobrant.

Aquest ús de recursos explica alguns dels problemes generats en l'episodi de neu a què ens referim, com li vam fer saber en una carta que li vam remetre recentment al consorci de bombers des de l'ajuntament de Vistabella.

Malgrat els reiterats suggeriments, advertències i propostes que des de Compromís li hem traslladat al senyor Rubio, a través del grup Compromís en la diputació, des dels mateixos ajuntaments, el responsable provincial no ha canviat la seua manera de treballar. De fet, posteriorment, en l'episodi de neu del 13 de març, molt més lleu que l'anterior, també vam registrar problemes, perquè tots els advertiments realitzats. , algunes brigades de bombers forestals no disposaven de vehicles per realitzar la seua feina, quedant-se en el retén de bombers la brigada al complet per no comptar amb cap vehicle per a poder atendre l'emergència.

Per tot això, des de Compromís considerem que és necessari refermar els mecanismes de coordinació entre els distints operatius d'emergències gestionats tant per La Generalitat com per la diputació. També creguem necessari estudiar la creació d'un fòrum o d'una entitat des d'on els municipis puguen traslladar, de forma coordinada, les seues necessitats. I pensem que cal col·laborar entre les diferents institucions per facilitar l'elaboració als xicotets municipis de protocols d'actuació. I, sobretot, no fer un ús partidista dels recursos, en funció del color polític de cada municipi.

Per tot això, des de Compromís, li formulem la següent pregunta: ¿quines mesures podria prendre el Consell per aconseguir que el consorci provincial de bombers i la diputació de Castelló, com a responsable d'aquest, posen a disposició dels municipis els mitjans tècnics i humans de què disposen, seguint protocols i criteris objectius, i deixant d'actuar, com s'ha fet fins ara, segons criteris partidistes, condicionats pel color polític del municipi afectat i no segons les necessitats de la ciutadania?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta és la número 806, que formula el diputat José Ramón Calpe, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'agricultura.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Tots recordem, en esta cambra, la tramitació del pressupost de La Generalitat per a l'any 2016. I tots recordem aquella partida de la subvenció nominativa a Carns de Morella que, gràcies a una esmena que va presentar un grup parlamentari, es va transformar d'una manera substancial. La subvenció va passar de ser nominativa a estar prevista per a concurrència competitiva, va pujar de 140. 000 a 500. 000 euros i pretenia el desenrotllament d'escorxadors i la millora de les explotacions ramaderes d'interior.

2016 ha acabat ja fa tres mesos. I li pregunte, senyora consellera, ¿en què s'ha gastat eixa línia pressupostària? ¿Quin és el grau d'execució d'eixa línia pressupostària?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la seua resposta, senyora consellera, que reconeix que efectivament no hi ha hagut cap execució d'eixa línia. Certament cal un cert enginy per a explicar per què no se va executar, i crec que vosté no ha estat massa enginyosa. Perquè dir que la línia estava pensada perquè fóra per conveni i que, com ara havia de ser per concurrència competitiva, això creava problemes en la tramitació, en fi, resulta increïble. Vostés van traure altres línies, no massa, perquè ara parlaré també d'això, que anaven per concurrència competitiva, i no sembla que tingueren eixos problemes.

El que passa és que esta era una línia que s'havia creat per a una subvenció nominativa, per a una empresa en què vostés tenien un compromís pel que fóra, ja hem parlat massa d'esta qüestió. I que, evitat pel parlament valencià, per les Corts Valencianes, que eixe fóra el destí de la línia, doncs al final ja va deixar d'interessar-los. I és una llàstima.

Perquè mire, quan vostés defenien la línia, tal com estava prevista, com a subvenció nominativa, dien coses interessants. Vosté mateix va parlar, quan va comparéixer en la comissió d'hisenda per a defensar esta línia, que volien la promoció de la certificació ecològica de l'escorxador, perquè teníem la producció i teníem la demanda.

Ja no li dic de totes les coses que va parlar el secretari autonòmic, quan a petició pròpia va comparéixer davant de la comissió d'agricultura, per explicar el perquè de la línia. Volien una experiència pilot de reconversió a la ramaderia ecològica. Volien que la producció ramadera extensiva tinguera la possibilitat d'accedir a canals curts de comercialització i a valoritzar els seus productes, amb altres tipus de produccions.

Inclús comentava que havia tingut reunió amb els hostalers i els hostalers li havien dit que eren capaços d'assumir tota la producció ecològica que se produïra. Ho va dir inclús amb un cert èmfasi retòric: «¿Y tienen ustedes la posibilidad de tener carne producida en la Comunidad Valenciana con marchamo ecológico? » Y la respuesta fue: «Toda la que exista la absorbemos, toda. »

Bé, amb tantes possibilitats que tenia, vostés se creuen de braços. Jo no sé al final si açò és indolència o és menyspreu al sector ramader, i no fan al llarg de tot l'exercici absolutament res. El problema no és que sols en esta línia no fan res, sinó que en altres línies que també estaven destinades a recolzar la producció ramadera, tampoc s'han estirat massa.

Si no estic en un error, vosté me pot corregir, se van convocar les ajudes per a inversions en infraestructures pressupostàries en mig milió d'euros (inintel·ligible) . indemnitzacions de sacrificis obligatoris, ni les que anaven subvencionades certament mínimament pel ministeri, que eren de 895. 000 euros, ni altres que buscaven programes de qualitat sanitària i productiva, i de millora de la renda per 400. 000 euros.

I clar, precisament el sector ramader, com estem coneixent ara que tenim una comissió que està estudiant-lo, és un sector que a vostés que els agrada rescatar persones, necessita un rescat econòmic en la major part de les seues produccions. I no dic jo que estes línies anaren a resoldre el seu problema i que anaren a constituir tal rescat, però sí que dic que una ajuda seria i que mereix eixe sector ramader que la conselleria siga més diligent quan faça les convocatòries i per tant pose a disposició del sector, en la mesura pressupostària que tenim, estos recursos.

Perquè és una llàstima que tenint unes línies pressupostàries, tenint els diners, sent responsabilitat de La Generalitat, perquè no esperava aportacions externes, no s'executen. Vosté diu que ja tenen preparades les ajudes, la línia, la convocatòria per a enguany. Espere que siga veritat en esta línia i en totes les altres que no es van convocar l'any passat.

Però, de moment, permeta'm que li expressem la nostra decepció, perquè parlar i fer discursos grandiloqüents sobre la importància del sector, sobre les possibilitats que li deuen, molt, però posar-se a fer la feina, no. El secretari autonòmic en aquella (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

«Ya les adelanto que no vamos a abandonar el proyecto de promoción. » Si açò no és abandonar-ho, que baixe el nostre senyor, que ho veja i que ens ho explique, perquè no sé si vosté podrà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Calpe.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

La següent és la 690, que formula la diputada Sabina Escrig, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Agricultura. Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Escrig.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Una vez completados estos trámites, se elevará de nuevo al Consell para, en su caso, aprobar como proyecto de ley y su remisión a estes Corts. Tal y como está previsto en el procedimiento, tendré ocasión de presentarles en esta cámara el proyecto de ley para el inicio de su debate parlamentario. No obstante, aprovecho su pregunta para comentar algunos aspectos importantes de la propuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

La pregunta número 809 es la que formula el diputat David Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista, també a la consellera d'agricultura.

Senyor Cerdán, quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Sí. Consellera, me gustaría aprovechar esta tarde ciertamente aburrida como muchas de estas para que les pudiéramos mandar un mensaje en positivo a la gente que nos está escuchando. Yo creo que es importante que intentemos… Como el que acaba de mandar hace un ratito, ¿no? , en cuanto a la nueva ley de estructura agrarias. Es importante que hagamos pedagogía política desde estas tardes que, evidentemente, no son muy emocionantes, nos engañemos o no.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 737 que formula el diputat David de Miguel, del Grup Parlamentari Ciudadanos també al Consell, tenint la resposta en la consellera d'agricultura.

Senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Es verdad, también, que este problema pues conlleva…, no sólo son cuestiones económicas, son cuestiones de infraestructuras, son cuestiones -digamos- no sé cómo explicarlo, sociales, para que la gente vuelva a los pueblos después de los éxodos que ha habido en los últimos años hacia las zonas más industrializadas. Pero, en fin, son cuestiones que a ustedes les corresponde. Nosotros estamos aquí para aportar ideas pero les corresponde tomar decisiones a ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor De Miguel Martínez:

Yo le agradezco… No. Se lo digo en serio, yo le agradezco pues la explicación que me ha dado. Es verdad que tiene que ser una política transversal porque, ya se lo he dicho, afecta a muchas áreas, afecta a todas las áreas y a todas las administraciones. Pero yo me gustaría saber si el Consell tiene previsto algún plan, no sé, quiero decir, de estos planes que les gusta tanto hacer o crear una comisión de expertos para tratar el tema de la despoblación de forma transversal, o sea, de forma que incluya a todas las consellerias.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta és la número 785 que hauria de formular la diputada Isaura Navarro a la consellera de sanitat però en este moment no es troba present, amb la qual cosa s'hauria de deixar pendent per a un proper plenari.

La següent seria la pregunta que ha retirat, de fet, el Grup Parlamentari de Ciudadanos, que era el registre d'entrada número 57. 145. (Soroll de papers) Seria la pregunta que formulava la senyora Rosa María García i -com estic diguent ja- correspondria la resposta també a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, però ha estat retirada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) Sí, allò normal és que siga la primera de la següent sessió, ¿eh? , la de la senyora Navarro, Isaura Navarro.

En qualsevol cas, la següent pregunta, que és la 637, que hauria de ser formulada pel diputat Juan Ginés Córdoba, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que no està tampoc; (veus) no, no l'han retirada, decau perquè no està ni el preguntant ni la que hauria de contestar. Eixa decau. (Veus) Podem distendir una estona, no passa res.

La següent pregunta és la número 648, que haurà de formular el senyor Geffner -com tots vostés saben-, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera de sanitat universal, amb la qual cosa quedaria ajornada per al pròxim plenari. (Veus) A vore, el senyor Geffner sí que està, per la qual cosa no decau la seua pregunta, ¿eh? (Veus) Estan un poquet revolucionats.

La veritat és que havien dit que estava un poquet…, senyors del PP, ¡per favor! , havia dit el company del Grup Parlamentari Socialista que la sessió estava un poquet baixa, ¿no? , de to, doncs els agraïsc que entre tots l'estem animant una miqueta però anem a intentar…

Sí, senyor Mata, ¿per a què em demana la paraula, si és tan amable?

El senyor Mata Gómez:

La primera pregunta era d'Isaura Navarro, i eixa en teoria passa la primera del proper plenari.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, exactament, perquè està la senyora diputada i com no està la consellera no decau.

El senyor Mata Gómez:

El senyor Córdoba…

La senyora vicepresidenta primera:

¡No! , la segona és una pregunta retirada, que estava retirada, del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus) ¡Anem a vore!

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

¡Escolteu! Un moment.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

¡Oye! , al final no me dejarán a mí aclararme. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Li estava explicant, amb el seu permís, al senyor Mata que la segona era una del Grup Parlamentari…

El senyor Mata Gómez:

Bé, ja que està la consellera doncs la primera la pot fer Isaura Navarro. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Mata Gómez:

Gracias, presidenta. (Rialles i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, un momentet que pose el temps, li donem que respire a la senyora consellera, a mi em deixen posar el temps també. (Veus) ¿A qui li llevem el micro? Això és. ¡Val! (Soroll de papers)

Anem a continuar amb l'ordre del dia amb la pregunta número 786 de la senyora Isaura Navarro a la senyora consellera de sanitat.

Senyora Navarro, quan vosté vullga.

¡Per favor! , polse el micro. Molt bé. Ara ja quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que formular hui la pregunta era important perquè han vingut persones per a escoltar no tant la pregunta (rient) com la resposta de la senyora consellera, tant la presidenta d'Avalus com la vocal, que són Isabel Colom i Carmen Moreno, que vingueren a parlar amb mi i m'explicaren la situació, com patixen la malaltia i les necessitats que tenen les persones que patixen esta malaltia, que és el lupus, una malaltia que, bé, n'hi ha una sèrie de televisió -hui (rient) m'ha donat a mi per parlar del cine i la tele-, n'hi ha una sèrie de televisió que la va fer molt famosa però d'una manera estranya perquè pareixia que fóra una cosa molt misteriosa, ¿no? , que quan no se sabia quina malaltia es tenia al final deien, «¡no! , ¡serà lupus! , ¡serà lupus! », i pareixia una cosa molt estranya. Bé, no és una cosa tan estranya, ho patixen molts valencians però, sobretot, sobretot, el 90% de les persones que patixen esta malaltia són dones, dones, i això és una dada molt important.

Es tracta d'una malaltia crònica de la qual es desconeix la causa exacta i que afecta moltes disciplines en el seu tractament, amb la qual cosa també la detecció de la malaltia és la dificultat perquè, precisament, doncs et passen d'un metge a l'altre, ¿no? , i diuen, «ara té açò, ara té allò altre», fins que se n'adonen que és una única malaltia que està afectant doncs a les afeccions a la pell, al dolor i inflamació de les articulacions, dolor dels músculs, febra, dolor de pit en respirar profundament, pèrdua del cabell, sensibilitat al sol, dits de les mans o dels peus pàl·lids o morats, cames unflades, nafres a la boca, i cansament, entre altres. I, a més, els casos de tipus de lupus més greu és el que afecta al 70% de les persones que patixen esta malaltia. És a dir, la situació és prou greu. ¡Clar! , un 1% dels valencians i valencianes la patixen, que també es una dada rellevant.

Aleshores, ¿què demanen les persones que patixen esta malaltia? , ¿què es demana des de les entitats? Demanen coordinació, major visibilitat de la malaltia, demanen que es fiquen mesures per a un diagnòstic precoç perquè és primordial per a iniciar el tractament i per a, evidentment, controlar l'evolució de la malaltia. Falta investigació al respecte, es requereixen fons per a finançar la recerca, per a conéixer millor l'origen, el tractament i descobrir una cura.

El lupus -com deia- és una malaltia que requereix també un paper actiu del pacient perquè és el pacient, normalment la pacient, que haurà d'identificar els símptomes, conéixer la malaltia per a poder previndre els brots i conviure amb ella.

I per això, també, és necessària eixa informació i acompanyar a les persones que són diagnosticades perquè els pacients i les pacients s'enfronten a situacions d'estrés i, aleshores, el suport i la confiança en si mateix, l'actitud positiva juguen un paper molt important en una malaltia que -com deia- hui per hui, per desgràcia, no té cura.

La veritat és que parlar amb estes persones és molt interessant perquè t'expliquen en quina situació es troben, com es patix esta malaltia, com és el seu dia a dia, que s'han de ficar protecció solar tots els dies abans d'eixir de casa, és un dia a dia molt dur, i de vegades patixen crisis doncs que se'ls porten als metges i, bé, m'ensenyaren fotos que són aborronadores, absolutament tremendes de com els pot afectar al cos. Eixes fotos les tinc ací i no se'm poden oblidar.

Per això li pregunte, senyora consellera, ¿quines mesures està prenent-se per a millorar l'atenció de les persones amb lupus? (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Juan Ginés Córdoba, en nom del Grup Ciudadanos, a la consellera de sanitat.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Córdoba, té vosté encara temps.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, passem a la següent pregunta.

Si n'hi ha algun aclariment més concret, li'l fan en privat, però jo crec que n'hi han dos de 2 tecles i s'està comprant una altra de 3 tecles. No sé quin tipus de màquina, però. , això és el que jo he entés, senyor Córdoba. (Algú diu: «Son teslas, teslas. ») Teslas. ¡Ah! Tecles, no; teslas. Val.

Senyories, anem al següent punt, que és la pregunta que formula el diputat Geffner, Daniel Geffner, en nom del Grup Podemos-Podem, a la consellera.

Quan vullga, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Nuestro síndico indicó en el Pleno de Corts de abril de 2016 que, a través de esta empresa pantalla de Ribera Salud, B2B, podría estar ocultando ganancias, incumpliendo así las condiciones de contrato que, de confirmarse, podría constituir no solo una irregularidad o quizás un delito, sino también un incumplimiento de los pliegos de condiciones y motivo posible de rescisión de los mismos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Geffner, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Geffner Sclarsky:

Llama la atención que los servicios. (El diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Disculpe, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

No, no, s'ha desconnectat automàticament. No sé què ha passat. (Algú diu: «La tecla. ») Però recuperarem el temps perdut.

El senyor Geffner Sclarsky:

Decía que llama la atención que los servicios de gestión económica de la conselleria no hubieran recibido protestas o avisos, por los mismos proveedores, que se les está exigiendo el pago de comisiones por B2B, dinero que tendrían que entregar a las empresas, las empresas de estas proveedoras, por adelantado, según acuerdos, en los siguientes tres meses de la facturación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a l'última pregunta, que és la que formula la diputada Cristina Cabedo, a la consellera de Sanitat Universal.

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyora Montón, la nostra pregunta versa al voltant dels protocols d'assistència en urgències a mares i pares monomarentals. Com vosté cap, la gran majoria de les famílies monoparentals són dones. Aixina que li hem demanat a una d'elles que es va trobar amb aquest problema, que ens redactarà la seua vivència ocorreguda el passat mes de gener. I diu:

«Sóc una mare jove. Quan la meua filla tant sols tenia un mes em vaig trobar mal. Com en casa vivim les dos, formen una família monomarental, vaig tractar d'aguantar el màxim possible perquè m'imaginava l'odissea que anava a començar. Quan el malestar es va fer insuportable vaig preparar totes les coses necessàries per a la meua filla, bolquers, crema, etcètera, i vam eixir cap a l'Hospital General de Castelló. Vam arribar a les vuit a la vesprada i no van tardar en cridar-me a triatge. Una vegada allí vaig haver d'explicar la meua situació de mare monomarental, quan com per anar amb la meua xiqueta de bolquers em van retraure que òbviament amb la seua edat estava més exposada a les malalties infecciones i més.

»Vaig passar la primera hora malalta amb un dolor insuportable, al qual vaig haver d'afegir la preocupació pel que m'havien dit sobre les infeccions envers la meua criatura; però almenys la meua filla es trobava tranquil·la.

»Quan ja van passar les tres primeres hores ella, amb un mes de vida, ja no podia més. Vaig anar a preguntar i encara faltaven deu persones davant de mi. Vaig insistir que tenia la meua xiqueta i no que no podíem estar tantes hores en aquella situació.

»Finalment, a la una del matí ens van atendre i la meua metgessa, una vegada més, em va dir que no era adequat anar amb la meua filla d'un mes a urgències.

»Llavors jo em pregunte, què deuen fer les dones que crien i cuiden els seus fills a soles? Hem de quedar-nos en casa suportant el dolor? Hem de deixar els nostres fills amb veïns o amics? Què passa si encara no tenim xarxes socials o si la situació és d'urgència i no trobem a ningú? I si els nostres fills tan sols s'alimenten mitjançant lactància materna? »

Per tot això, senyora consellera, li pregunte: quin és el protocol que se segueix per atendre el pare o mare de família monomarental, i especialment la seua criatura, acabada de nàixer o amb mesos de vida, quan aquestes criatures assisteixen a urgències per malaltia, no de la criatura, sinó de la mare o del pare.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Montón, efectivament, creiem que el personal sanitari quan, per exemple, es va a dirigir a la persona, a la dona de la família monomarental per a mostrar-li la seua preocupació per la criatura ho feia en tot moment perquè realment tenia una preocupació per la criatura, però dirigint-se d'aquesta forma a la mare en certa forma posa sobre la mare la responsabilitat de què fer amb la seua criatura, quan una administració responsable hauria de ser qui donara els recursos per atendre eixa criatura o què fer amb aquesta criatura.

A dia d'avui, per exemple, hi ha habitacles perquè els xiquets i les xiquetes malaltes estiguen allí i passen el temps allí. Però, òbviament, els xiquets i les xiquetes no malaltes, que són els que van amb les mares malaltes, no poden estar allí. Pensem, per exemple, en una xiqueta que té varicel·la, el que suposaria per a una xiqueta que no té varicel·la.

Per tant, no podem simplement creuar-nos de braços i efectivament creiem en la professionalitat del personal sanitari, però aquest necessita recursos perquè quan es troben en un cas com aquest puguen dir-li a la mare monomarental on pot deixar la seua xiqueta o quin altre protocol s'ha de seguir, i no simplement dir que la xiqueta pot tindre una situació perillosa de, per exemple, agafar virus d'altres persones.

Per tant, la instem a mirar a estos casos de famílies, de dones monomarentals amb més cura.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en relació amb els sectors de la fruita seca i de l'oli a la província de Castelló, que formula el diputat senyor Vicente Casanova Claramonte (GP Popular) (RE número 27. 896, BOC número 90)

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat este punt de l'ordre del dia, passarem al sisé, que són les interpel·lacions, i en tenim tres, i la primera és la que formula el Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

La formula l'il·lustre diputat Vicente Casanova.

Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Otra pregunta: ¿se han estudiado posibles alternativas de gestión directa o indirecta, como se les ha ofrecido por organizaciones como Fepac, para la puesta en marcha del centro?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

La intepel·lació i preguntes seran contestades per la consellera.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarà substanciant la interpel·lació el senyor Vicente Casanova.

Senyor Casanova, quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

A ver. Yo hago una reflexión. Esta mañana, ha salido en el debate… Y por una vez, le tengo que dar la razón al señor Puig, cuando decía que iba a quitar los secretarios autonómicos, porque a usted le hubiera hecho un favor quitando al suyo. (Aplaudiments) Mire, y le diré por qué, les diré por qué.

Este señor, el señor Rodríguez Mulero -señor en el sentido más respetuoso de la palabra-, no ha querido recibir al sector, no ha querido recibir al sector, ni ha recibido a Fepac, a pesar de los escritos que se le han remitido. Se les ha contestado y supongo que usted lo conoce. El sector de la almendra y del aceite de la provincia de Castellón pide ese centro. De ello, usted no nos ha dicho absolutamente nada.

Por lo tanto, decir que no se ha puesto en marcha, porque el Partido Popular no previó capítulos, pues, me parece que es marear la perdiz, que es lo que les está ocurriendo al sector.

Yo lo que les pido es que recapaciten y sobre todo si toman esa decisión definitivamente contra los acuerdos unánimes del pleno del ayuntamiento cedente, que eso tendrá que lidiarse, que presenten los informes que justifican por qué no para esta finalidad y por qué sí para la nueva finalidad. Porque esa fue la principal crítica que nos hicieron, porque decían que no había informes de viabilidad del centro. Si no había viabilidad entonces, ¿hay ahora informes de viabilidad? Yo creo que es muy importante y el sector se lo agradecerá.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

La senyora consellera contestarà a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La pregunta es si era realmente necesario ese centro. Teniendo en cuenta las líneas de investigación que tiene en marcha el IVIA en aceite y frutos secos, como les he explicado hace un momento, parece ser que no hacía falta. Teniendo en cuenta que la conselleria dispone de laboratorios en Burjassot y en Silla y centros de transferencia y campos de experimentación parece que ese centro no era necesario. No había necesidades de investigación que no estuviera ya realizando el IVIA.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passem a la següent interpel·lació, punt de l'ordre del dia número 7, que formula en nom del Grup Ciudadanos… Està retirada?

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la política general del Consell en relació amb la manipulació de medicaments perillosos fora de les unitats de farmàcia, que formula el diputat senyor Daniel Geffner Sclarsky (GP Podemos-Podem) (RE número 54. 521, BOC número 164)

El senyor president:

Per tant, passaríem al següent punt i últim de l'ordre del dia, que és el 8, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública que formula, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Daniel Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

La redacción actual del protocolo puede resumirse en una sola frase: el responsable del centro podrá decidir la preparación de medicamentos biopeligrosos discrecionalmente, con la mera invocación de los conceptos de urgencia e imposibilidad. Pero (inintel·ligible) … que es más grave, ya que estos usos de conceptos indeterminados se trasladan a medidas preventivas concretas, de modo que hay que usarlos en habitaciones independientemente, si fuera factible.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La guía del 2014, del ministerio, estaba sin adaptar, sin poner en marcha, y protocolo aprobado en mesa sectorial, como le he relatado, que la última aprobación ha sido en el mes de febrero, ni siquiera se les había pasado por la imaginación. Este equipo de la conselleria, desde octubre llevamos empeñados en solucionar este problema.

La senyora vicepresidenta primera:

Fins demà a les deu. Se suspén la sessió. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 23 minuts)

