Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 de febrer de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 91. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport de Les Corts a la prestació del servei públic d'educació a través del règim de concerts educatius, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 106. 921, BOC número 309)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport de Les Corts a la prestació del servei públic d'educació a través del règim de concerts educatius, presentada pel Grup Parlamentari Popular. El mateix grup té presentada una esmena.

Per a la presentació i defensa de la PNL i de l'esmena, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Intervinc en representació del Grup Parlamentari Popular per a explicar el motiu pel qual hem presentat esta PNL que, com molt bé ha dit el president, té una esmena, donat que hi havia hagut una aprovació d'una ordre. Una proposició no de llei que diu: «Les Corts manifesten el seu recolzament a la prestació del servei públic d'educació mitjançant el règim de concerts educatius per la seua importància, transcendència i necessitat en l'actual sistema educatiu de la comunitat.

»Així mateixa, Les Corts insten el Consell a seguir mantenint amb fons públics el model educatiu de la comunitat, tant pel que es referix a l'oferta de centres escolars públics com al manteniment i promoció dels concerts educatius, recolzant l'ampliació de la vigència dels actualment existents, tal i com establix l'ordre 3/2015, de 28 de gener, de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport.

»I, tercera, i per últim, que Les Corts insten el Consell a que continue garantint la llibertat d'elecció de centre educatiu per les famílies. »

Tots tenen dret a l'educació, primer en l'àmbit primari de la família, on els fills aprenen a voler i respectar els altres i on assimilen els hàbits cívics fonamentals; després, en el sistema educatiu, que en els seus nivells bàsics deu beneficiar a tots els ciutadans amb llibertat i amb igualtat.

El dret a l'educació té dos vessants inseparables. És un dret prestació que legitima per a rebre ensenyança i és un dret llibertat que obliga a respectar la llibertat dels pares.

El dret a l'educació tan sols es veu satisfet plenament quan es cobrixen eixos dos camins, quan els poders públics asseguren l'escolarització de tots i quan respecten la llibertat i el dret dels pares a elegir escola per als seus fills, d'acord amb les seues conviccions o preferències morals, religioses, filosòfiques i pedagògiques.

Per tant, l'educació és un dret que deu ser garantit per les autoritats i que exigix una oferta escolar plural. L'ensenyança pública i la privada concertada són complementàries. Les dos imprescindibles per a garantir la llibertat d'ensenyança.

El dret a educar els ciutadans, perquè eixe dret correspon als pares, a qui s'ha d'assegurar la llibertat de decidir el tipus d'ensenyament que desitgen per als seus fills, sense més límits que els imposats per l'ordenament constitucional, el respecte als principis democràtics de convivència i als drets i llibertats fonamentals.

Fora d'eixe marc ningú pot imposar a les famílies l'escola pública o la privada concertada, una ensenyança laïcista o fundada en valors religiosos, una escola mixta o una escola diferenciada, perquè els pares són els titulars del dret a elegir el centre que consideren idoni per a l'educació del seus fills.

Com diu la nostra carta magna, el dret a l'educació en el títol I, quan regula els drets i deures fonamentals, l'article 27. 1 diu textualment: «Tots tenen el dret a l'educació. Es reconeix la llibertat d'ensenyança. » I en el seu apartat 9 expressament diu: «Els poders públics ajudaran els centres docents que reunisquen els requisits que la llei establisca. »

Posteriorment, este precepte de la Constitució el desenvolupa la Llei orgànica 8/1995, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educació, que suposa l'acceptació d'una doble xarxa de centres docents, públics i privats, i la creació d'una nova figura, que és el centre concertat. Tot això, seguint el que ja s'havia fet en altre països del nostre entorn, membres de la Unió Europa, com França o com Bèlgica.

Este text legislatiu establia la possibilitat que els centres privats pogueren negociar concerts amb l'administració educativa i que a la vegada reberen finançament públic a canvi d'obligacions concretes, la principal l'ensenyament gratuït de l'educació bàsica.

Actualment, amb l'entrada en vigor de la Llei orgànica 8/2013, de 9 de desembre, per a la millora de la qualitat educativa, la LOMQE, en el seu article 109 assenyala: «Punt 1. En la programació de l'oferta de places, les administracions educatives harmonitzaran l'exigència derivada de l'obligació que tenen els poders públics de garantir el dret a tots a l'educació i els drets individuals d'alumnes i alumnes, pares, mares i tutors legals.

»Les administracions educatives programaran l'oferta educativa dels ensenyaments que en esta llei se declaren gratuïts, tenint en compte la programació general de l'ensenyança, les consignacions pressupostàries existents i el principi d'economia i eficiència en l'ús dels recursos públics. I, com a garantia de la qualitat de l'ensenyança, una adequada i equilibrada escolarització dels alumnes i alumnes amb necessitats específiques de recolzament educatiu, prenent en consideració l'oferta existent de centres públics i privats concertats i la demanda social. Així mateixa, les administracions educatives garantiran l'existència de places suficients».

Per tant, senyories, el conjunt del sistema educatiu ha de ser el resultat de les opcions lliures de les famílies i no el d'una programació tancada o condicionada per criteris ideològics.

Les autoritats educatives al planificar el sistema escolar no poden condicionar el dret preferent dels pares a elegir el centre educatiu. L'experiència dels països avançats senyala que la gestió del sistema educatiu és massa complexa com perquè siga assumida en exclusiva per les autoritats públiques, és més eficient comptar amb els pares i amb la iniciativa social. I més quan el cost del lloc escolar en els centres privats concertats és sensiblement inferior als dels públics. La despesa per alumne en la pública suposa 4. 580 euros de mitja, mentre que en la concertada 2. 936 euros.

La igualtat és un dels pressupostos del dret a l'educació amb llibertat. Per assegurar la igualtat d'oportunitats no ha de confondre's amb imposar un sistema uniforme d'ensenyament sinó facilitar a qui no disposa de recursos el seu dret a elegir com qualsevol altre. Per això, la pretensió d'imposar un model escolar únic toparia contra la mateixa eficàcia del sistema, a més d'atemptar a la llibertat individual i social.

Cal recordar que els concerts educatius van nàixer en l'any 1985 amb la LODE, la Llei orgànica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educació. En eixe moment qui governava en Espanya era el PSOE, amb el president Felipe González i amb José María Maravall, el ministre d'Educació i Ciència, i en la Comunitat Valenciana el Partit Socialista del País Valencià, Joan Lerma, president de La Generalitat, i Ciprià Císcar, conseller d'Educació, Cultura i Ciència.

El Grup Parlamentari Popular sempre, sempre, hem defés una educació pública i de qualitat i una educació privada concertada, sense cap tipus de complex.

Vull recordar, també, que el número de places concertades és d'aproximadament 240. 000, de les quals sempre queden vacants entorn al 2%. Però també vull recordar que els centres de ciutats, com València, no poden cobrir la demanda. En València es queda sense cobrir el 10% de la demanda total de l'alumnat que vol demanar un centre concertat, però s'ha d'escolaritzar en un centre públic. Unes sis-centes famílies cada any es queden amb ganes d'escolaritzar els seus fills en centres concertats. Això és el que ens diu que hi ha demanda i necessitat de centres concertats.

En la Comunitat Valenciana, també vull recordar, que el 67,14 dels alumnes estudia en centres públics -per tant, no se'ns pot acusar que no defensem l'escola pública i de qualitat-, el 26,49 en centres concertats i el 6,37 en centres privats. Mentre que, per fer una miqueta de comparativa, en el País Basc, el 50,8 en la privada o concertada i el 49,2 en la pública; o en Madrid, el 45,5 en la privada o concertada i el 54,5 en la pública.

Ací tenim quasi 50. 200 en l'ensenyament públic, mentre que en l'ensenyament concertat en tenim 15. 000. Dels centres, 2. 763 que hi ha en la Comunitat Valenciana, 427 són concertats; 1. 696 són públics i 640 són privats, tenint en compte que 484 d'eixos són escoles infantils. És a dir, més del 61,3% del total dels centres de la comunitat són públics i a més oferixen una educació de qualitat.

Vull també recordar que en el rànquing d'alumnes, en la Comunitat Valenciana, quant a l'escola concertada, està en el número 10, darrere de comunitats com el País Basc, Navarra, Cantàbria, Balears, Madrid, La Rioja, Castella-Lleó o Aragó. I quant a centres concertats estem en el lloc número 8, darrere del País Basc, Madrid, Cantàbria, Balears, La Rioja, Catalunya i de Navarra.

Per tant, senyories, el que està clar és que el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, el govern del president Fabra i de la consellera Catalá aposta per damunt de tot per una educació de qualitat, una educació plurilingüe, una educació equitativa, una educació competitiva. Però sempre, per damunt de tot, per damunt de tot, com hem dit des del primer dia, cosa que m'agradaria que hui ací es votara a favor esta proposta, perquè aixina voríem quina és la cara verdadera de l'esquerra d'esta comunitat, m'agradaria que es votara a favor. Perquè el que fa el Grup Parlamentari Popular, torne a insistir, és defensar per damunt de tot la llibertat d'elecció dels pares. (Aplaudiments) Per tant, esperem el seu vot favorable.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Barrieras.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La proposició no de llei que presenta el Partit Popular és digna de la proposta del partit majoritari de l'oposició. Efectivament, actuen vostés ja com a oposició. No sé si s'han adonat, senyora Barrieras.

En qualsevol cas, nosaltres anem a defensar una esmena d'un model alternatiu al seu, d'un model de defensa dels nostres xiquets i xiquetes, de defensa d'un model educatiu inclusiu i un model que, efectivament, no té res a vore amb el saqueig que en la conselleria presumptament està duent-se a terme i que està investigant el tribunal per la querella presentada pel fiscal. Saqueig que, per cert, hauria de condemnar la consellera Catalá, que té hui molt d'interés en la proposta del Partit Popular, per això està ací, i que en compte de situar-se al costat de la llei s'està situant al costat del presumpte saqueig.

En qualsevol cas, senyora Barrieras, nosaltres reconeixem en la nostra esmena la importància que juguen els concerts educatius a l'hora de completar, però de manera subsidiària, l'escola pública i, per tant, conformant la xarxa pública d'educació valenciana per a garantir una educació per a tots els xiquets i xiquetes. Això sí, com dic, amb un model de subsidiarietat que naix de la carència d'infraestructures que, quan la Constitució universalitza el dret a l'educació, patim en esta comunitat autònoma i en la resta de l'estat.

A mi me resulta molt curiós que vostés vinguen ací a traure pit per l'escola privada concertada quan el govern els deu les despeses de funcionament des del mes d'octubre de 2014. Sí, sí. Des del mes d'octubre els deuen les despeses de funcionament si no és que les hagen pagat este matí, que és possible que les hagen pagat justet abans d'este debat.

Per això, nosaltres també en el segon punt incloem que vostés paguen, que el govern pague, puntualment i de manera successiva, les despeses de funcionament. Perquè vostés vénen ací a fer un debat electoral, a utilitzar estes Corts com el seu plató electoral, perquè vénen a defensar una ordre que fa una setmana que es va aprovar. És de veres que s'han fet una autoesmena. Però ja me dirà vosté on situen a més este parlament.

A més plantegem que s'ha de fer un mapa escolar, un mapa escolar de les necessitats educatives, que vostés han abandonat, necessitats d'infraestructures, necessitats de recursos per a eliminar barracons, per a eliminar la situació d'amiant que tenen molts dels nostres col·legis, per a eliminar la possibilitat que als nostres alumnes se'ls caiga el sostre damunt, com ha passat amb esta gestió nefasta de la senyora Catalá al front de la conselleria d'educació.

Volem un mapa escolar que plantege, efectivament, les necessitats d'infraestructures, les necessitats educatives i, en funció d'eixe mapa, se facen els concerts educatius amb les escoles privades per a suplir les possibles mancances.

També instem el Consell a no tancar centres públics i a no tancar unitats de centres públics, mentres n'hi hagen concerts a un municipi, senyora Barrieras.

Vostés parlen de la llibertat d'elecció, però es veu que els pares que volen dur i les mares que volen dur els seus xiquets i xiquetes a l'escola pública no tenen dret a elegir. No, no tenen dret. O els que volen estudiar en una determinada línia lingüística, tampoc tenen dret a elegir. Perquè vostés, sistemàticament, estan tancant unitats educatives públiques i augmentant els concerts amb la privada. Això no és llibertat, senyor Barrieras. Això és voler. , això és voler que l'escola pública, que l'escola pública siga, efectivament, un lloc on la gent no pot triar anar. Conte'ls-ho als del Cremona. ¿Per què no va i els ho conta als del Cremona? ¿Per què no va i els ho conta als del Martínez Valls d'Ontinyent?

¿Per què se tanquen unitats educatives públiques i se renoven concerts o s'amplien concerts? Perquè vostés el que volen no és llibertat. Vostés volen que se'ls pague l'escola privada. I això no és llibertat, senyoria; no confonguen vostés llibertat amb gratuïtat.

I nosaltres volem un model, efectivament, preferentment públic. Perquè els models d'excel·lència educatius en el nostre entorn polític, els països que més èxit tenen en el sistema educatiu, on els alumnes millors notes trauen en l'informe PISA, són països que tenen models públics, públics, on tot fill va a l'escola pública i els diners van a l'escola pública i, naturalment, on els governs no saquegen els diners ni malversen els fons públics per a pagar conceptes il·legals.

Plantegem, a més, el tractament igualitari i la compensació de l'alumnat dintre de tots els col·legis que estiguen dintre de la xarxa pública, siguen públics o privats. Per què? Perquè tot eixe esforç s'ha de compensar. Perquè eixes inspeccions han de garantir que l'esforç de l'escola inclusiva se repartix entre tots els centres, siguen del tipus que siguen. I això ara no passa. I això és incompatible amb la segregació d'alumnes. Això és incompatible amb llevar-se de damunt els alumnes que més dificultats tenen. Això és incompatible amb no tindre els recursos necessaris per a atendre les necessitats educatives especials, dintre dels alumnes.

I això és el que plantegem en la nostra esmena. Eixe és un model d'escola inclusiva. Vostés defensen un model d'escola segregadora i nosaltres defensem un model d'escola inclusiva. Efectivament, n'hi ha diferències entre esta bancada i esta, n'hi ha diferències.

Plantegem en l'esmena que no se puga cobrar, que no se puga cobrar als pares i mares que duen els xiquets a un centre privat concertat per cap concepte, cosa que ara se fa, abusivament, a pares i mares que duen els xiquets a escola privada concertada, a la millor perquè no tenen plaça en la pública, perquè no han tingut la possibilitat d'elegir, eixa que vostés tant defensen.

¿Sap vosté què diu la intervenció de La Generalitat sobre açò? «Vulneración del principio de gratuidad de la enseñanza, establecido en la Ley orgánica 2/2006, de educación, al obtenerse ingresos por los centros por conceptos tales como: agendas, material didáctico, cajas de herramientas, etcétera. » 25% de la mostra, el 25% de la mostra.

«Vulneración generalizada de la obligación de informar de la voluntariedad en la realización de actividades complementarias, por parte de los centros docentes concertados. » Això ho diu intervenció de La Generalitat, eh? Açò no és un informe intern de Compromís, és un informe de la intervenció de La Generalitat.

¿Sap també què diu respecte del saqueig que vostés estan fent? «Inexistente sistema de control respecto de los gastos declarados por el centro que justifiquen las cantidades libradas por la administración para atender a los gastos de funcionamiento. Ineficiente sistema de control de los pagos relativos a las nóminas del personal docente concertado. » Això és el seu model, un model d'ineficiència, un model de saqueig, un model que ara estan investigant els tribunals, perquè els diners que s'han desviat de manera il·legal se compten per milions d'euros.

I, finalment, els instem també perquè, en un model de transició, se pose per davant l'interés superior del menor, de manera que se garantisca que cada xiquet, cada xiqueta que haja començat una determinada etapa educativa en un centre escolar no haja d'abandonar-lo i puga acabar els seus estudis, eixe xiquet i els germans o germanes que tinga, en eixe centre; i que La Generalitat això ho garantisca en un model de transició, de transició amable. Este és el projecte que vosté ens interpel·la a proposar hui ací.

I li recorde, per ara són vostés el partit majoritari de Les Corts. Però s'estan comportant com el partit de l'oposició, interpel·lant l'oposició a traure els seus models educatius. ¿I sap vosté què s'han trobat? S'han trobat amb tres esmenes: la de Compromís, la d'Esquerra Unida i la del PSPV-PSOE.

I, efectivament, i efectivament -amb la vènia, senyor Castelló-, i efectivament, nosaltres recolzem també les altres esmenes que s'han presentat. Fixe'm posició, en esta intervenció també, respecte de les altres, perquè sí, si l'oposició ens interpel·la a traure el nostre model educatiu, ací, senyories del PP, tenen el nostre model.

I com que vostés ja han assumit que les majories socials han canviat, com ja han assumit el seu paper d'oposició, doncs, els convide perquè llisquen atentament els models alternatius, perquè llisquen atentament la proposta de Compromís i dels altres grups, perquè eixes seran les propostes del futur, perquè vostés ja s'han situat on els ciutadans els col·locaran en maig, que és en l'oposició. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, per a defensa de l'esmena que té presentada i per a fixar la posició respecte de la resta, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, es una farsa, señora Barrieras. Esto es una tomadura de pelo. Y no estamos para perder el tiempo, no; estamos para hablar de los problemas de la gente y de los problemas del sistema educativo. Y, a lo mejor, la señora Catalá hoy tendría que estar aquí porque, a lo mejor, tiene que dar explicaciones sobre lo que la fiscalía está en estos momentos investigando, sobre un posible fraude de financiación en los conciertos educativos. A lo mejor, debería dar una explicación. Pero, mire, ese tema no lo van a tocar porque no les interesa.

Además, les interesa, ¿el qué? Un debate como este. Un debate cuarteado. Un debate donde no se sitúen los problemas del sistema educativo. Porque ustedes no entran a debatir por qué ha repuntado el abandono escolar en el sistema -tenemos ahí los datos-, porque ahora no hay llamada del ladrillo que justifique ese abandono de las aulas. Ahora lo que hay es la evidencia del fracaso de un sistema que es incapaz de atender las necesidades de nuestro alumnado y de una sociedad, que es incapaz de dar salida a las jóvenes generaciones. Hoy no justifica la salida de las aulas de nuestro alumnado nada más que el vacío, la desilusión y la desesperanza de las nuevas generaciones. Y eso es su legado, es el legado que ustedes están dejando a esta sociedad.

Queremos una escuela valenciana que sea plurilingüe, que la enseñanza en valenciano alcance a todas las etapas y ciclos educativos, derogando todas las normas que lo impidan, y consensuando desde la experiencia adquirida y evaluada. Necesitamos, señorías, que se considere que la formación se realice a lo largo de toda la etapa y la vida de las personas. Por eso se necesita una prioridad presupuestaria y política en torno a la formación de las personas adultas, que es fundamental. Es fundamental, en estos momentos, todavía más, de crisis profunda y donde se necesita atender precisamente a todas estas personas que se han quedado en paro.

El senyor president:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la defensa d'esta esmena i fixació de posició respecte dels altres, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Nosotros, señorías, estamos en desacuerdo con estas declaraciones totalmente. Igual que con la PNL. Ustedes a la educación concertada la defienden cuando les interesa. La posición del Partido Socialista creo que durante todo este tiempo ha sido clara. Nosotros queremos una educación concertada subsidiaria de la educación pública, y lo hemos dicho siempre. Miren, conciertos sí. Conciertos sí, porque hoy en día siguen siendo necesarios. No podemos eliminarlos todos de un plumazo de hoy para mañana. Y lo hemos dicho, pero no la forma en que ustedes están gestionando y ampliando estos conciertos. Eso no. No, porque ustedes con el arreglo escolar están eliminando unidades en centros públicos, y en la misma zona o en el mismo municipio están abriendo unidades en centros concertados. Mire, eso no. No a que se ceda suelo público para que algunos, algunas empresas, amigas o no amigas, hagan su negocio luego con un concierto.

Por eso, pedimos en nuestra enmienda que las Corts manifiestan su apoyo a la prestación del servicio público de educación a través de la red de centros sostenidos con fondos públicos para garantizar la enseñanza gratuita de la educación básica. La prestación del servicio público de educación a través del régimen de conciertos educativos será, en todo caso, subsidiaria a la red pública, y en aquellos municipios o barrios donde no exista oferta suficiente de plazas en centros públicos. Queremos que se regule ese sistema de conciertos, de forma que todos los centros privados que quieran acogerse al régimen de conciertos garanticen que no van a segregar al alumnado en el proceso de matrícula en función del sexo. Y, como garantía de calidad de la enseñanza, realicen una adecuada y equilibrada escolarización de los alumnos y alumnas con necesidades específicas de apoyo, junto con los centros públicos de la misma zona o municipio.

Y lo que ustedes quieren es generar esa tensión, esa tensión con las cooperativas de enseñanza, con los centros privados de enseñanza que tienen conciertos. Pero, pueden estar tranquilos. No vamos a quitar ninguno que cumple y que sea necesario. Pero sí que aceptamos, aceptamos que en el 1985 fue un gobierno socialista, Felipe González, fue un ministro socialista, José María Maravall, fue un presidente de La Generalitat socialista, Joan Lerma, el que con la LODE implantaron este sistema de conciertos. Lo implantaron en una situación de necesidad para universalizar el derecho a la educación, ese que cuando gobernaban los de antes, que eran los suyos, no hicieron. Estos que son los míos fueron los que lo implantaron. Y ustedes, desde el año 1995 a lo que siguen haciendo referencia siempre, no han hecho nada para evitarlo, en veinte años. Y en veinte años nos presentan hoy esto, con todos los problemas que hay en el sistema educativo. ¿Por qué no han presentado PNL por el tema de las ratios, por el tema de infraestructuras educativas, por el tema de plantillas docentes? Por todo lo que ustedes también han hecho. O por el plurilingüismo, que fue por decreto. Preséntennos PNL para todos, y todos nos posicionaríamos en estos temas.

Pero, mire, defendamos a los centros concertados que ustedes quieren defender. ¿Por qué no se acuerdan del régimen de conciertos a la hora de pagarles? Les deben los 44 días de la paga extra. Les deben parte del salario de 2008. No convocan los foros, y lo que convocan son reuniones informativas donde en la conselleria no están levantando acta. Y aquí sí que me gustaría que en su intervención posterior me contestara qué pasó en una de las últimas reuniones, donde un sindicato llevó a un notario para que el notario levantara acta de esa reunión de los centros concertados con ustedes porque no se fían de lo que les dicen. Díganme por qué ese sindicato, el FSIE, llevó un notario para que levantara acta. Díganme también por qué a mitad curso han hecho que alumnos tengan que matricularse en otro centro, porque han cerrado unidades en centros concertados, sin darles ninguna explicación. Díganme por qué esos centros concertados van a tener que pagar al profesorado de estos alumnos a los que ustedes les han cerrado la unidad. Díganme también qué va a pasar con esos profesores que, al cerrarles ustedes la unidad, se quedan sin la plaza en ese centro concertado que ustedes tanto están protegiendo.

¿Qué va a pasar con los salarios, sobre todo el mes de enero, de los profesores de FP básica, esa gran asignatura de la LOMCE que ustedes no les han pagado a los profesores de estos centros concertados? Porque muchos centros concertados de su FP dual prefieren no hablar. Han dicho que el lío es tal que prefieren no hablar de lo que está pasando con la FP dual, cómo se está gestionando. Gastos de funcionamiento sin cobrar los centros concertados. Pero sí, les han prometido, a raíz de esta PNL, la semana pasada en cuanto la presentaron, que en febrero, que ya estamos, van a pagarles los 44 días de la paga extra. Ahora veremos si, en pasar la PNL, se lo pagan o no se lo pagan. De los atrasos de 2008 no quieren hablar. Y, ¿qué pasa con los acuerdos que han firmado? Si no quieren cumplir estos acuerdos, denúncienlos o convoquen las mesas de negociación. Hagan algo para que ellos vean que realmente los están defendiendo, porque yo creo que no los defienden, que los utilizan. Los utilizan como están utilizando a las familias para decir que tienen libertad en la elección de centro. Los utilizan, como utilizan a todos los alumnos que van a la concertada, o que van a la pública, cuando están recortando.

Porque los recortes han afectado a todos. Dígannos cómo defienden y cómo tienen la cara de defender un sistema educativo público, o sostenido con fondos públicos, como es en este caso cuando ustedes no se están creyendo nada, cuando están recortando sistemáticamente en todo, o cuando a preguntas que le hacemos sobre cuál es la relación de centros concertados privados que existen, tal, la contestación es siempre la misma. Nosotros nos hemos preocupado desde la subsidiariedad de estos centros de que ustedes también cumplan con ellos, de que no se les llene la boca hablando de los concertados y luego no hagan nada.

El senyor president:

En el torn d'acceptació o no de les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Maira Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bé, no a les seues esmenes. No a les seues esmenes. Evidentment, agraïxc que es vullguen posicionar recolzant unes esmenes a les altres, cosa que ho agraïxc, perquè aixina es veu que volen anar pel mateix camí. Però, el que vull també que es quede clar és que cada un ha presentat una esmena en un model diferent. Per tant, són tres models els que vénen d'esta part de l'oposició, mentres que nosaltres només defensem un model, que és l'educació sostinguda amb fons públics. (Aplaudiments) Això és el model del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular, i del president Fabra.

Bé, no a les seues esmenes. Em pareix que vostés han aprofitat que el Pisuerga passa per Valladolid per a presentar ací un programa electoral d'educació, on inclús han demanat la derogació de la LOMQE, la primera llei que per fi ha pogut presentar el Partit Popular. Perquè les nostres lleis, només una la van derogar als cinc minuts d'entrar, eixos que tenen eixe tarannà. La primera llei. I ací aprofiten per a vindre a demanar que es derogue la llei. Han presentat una esmena, Esquerra Unida, que porta quinze apartats, parlant de tot, de tot, per a no parlar del que en realitat interessa, que es que volen carregar-se la concertada.

Després ha presentat Compromís una esmena amb set punts que també parla de tot i a més, és curiós, que parle la senyora Oltra que qui vullga se la pague, perquè pense vosté que, quan ha dit que l'ensenyança pública a la gent li l'estem prohibint perquè no pot accedir a l'ensenyança pública, jo li diré que un 25% de la pública s'ha quedat vacant. Per tant, no diga el que no és perquè la pública està ofertada per a ¡tots! , igual que la privada concertada (aplaudiments), una i l'altra -torne a insistir-, una i l'altra.

I, també, és una cosa curiosa que vosté utilitza uns informes que són esborranys de la intervenció i quan no són documents oficials doncs m'agradaria saber com els té vosté, però, bé, ja sé la manera que tenen vostés de treballar, però, bé, és igual, no passa res. Si n'hi ha algun tipus d'irregularitat -ho hem dit per activa i per passiva en esta trona-, ja està la fiscalia per prendre les mesures que haja de prendre.

Res més, no he de parlar més perquè ací no es pot vindre a fiscalitzar tot i a judicialitzar la vida política de la manera que ho estan fent vostés.

Per tant, si n'hi ha alguna irregularitat doncs que es pague la irregularitat que s'haja pogut fer, ¡ja està bé! Açò és un legislatiu (colpejant la trona), açò és una institució que hem de controlar al govern, evidentment, però controlar al govern, ¿eh? , no judicialitzar la vida política.

Però, bé, amb les esmenes que vostés estaven parlant, vostés parlen de subsidiarietat, eixe és el fallo garrafal, la diferència entre vostés i nosaltres; nosaltres no parlem de subsidiarietat, nosaltres parlem de complementarietat, i la senyora Sarrión m'ha fet molta gràcia quan diu «claro, porque son necesarios», o siga, aprofitem, aprofitem tots eixos pares que tenen la llibertat d'elegir eixos centres perquè com mosatros no tenim eixos centres públics els aprofitem, i allí els tenim i, clar, doncs mentre ens facen paper els gastarem, però, ¡clar! , sí és llibertat i és que volen els pares eixos centres, ¡no! , ¡això sí que no! , en el moment que nosaltres tinguem una xarxa pública eixos ja que s'apanyen i que vagen a la pública perquè és el que dia jo, el pensamiento único.

Bé, la postura a mi m'agradaria que es quedara ací clara, que encara estan vostés a temps de dir el que pensen de veritat quant a eixos models d'educació perquè si seguim les seues declaracions m'agradaria saber quina és la postura; primer, ix és el senyor Ferri, que «es muy clara la apuesta por la enseñanza pública, descarta llegar a gobernar, mantener los conciertos con ningún centro de enseñanza privada, una transición, eso sí, tranquila y tendrán que realizar un estudio para ver cómo convertimos colegios concertados en colegios públicos, ¡claro! , la fórmula pasa necesariamente por la expropiación de los colegios concertados para que se conviertan en públicos», però, clar, després va haver d'eixir la senyora Oltra perquè, clar, ens estem adonant que la filosofia de Podemos és la que està marcant la línia de l'oposició, bé, doncs, va haver d'eixir dient que «no, que, clar que no, que nosaltres el que volem és tindre una oferta pública, que el concert no és ben bé necessari però que el xiquet que s'incorpora a l'etapa, si n'hi ha oferta, anirà a la pública però, si no, mentre el conservarem en la privada i mentre anirem fent una transició tranquil·la», o siga, canviant tot el que havia dit abans el seu company però «el dinero público debe ir a la escuela pública», igual que el senyor Blanco també va dir que «la línea es revertir los servicios privatizados a la red pública, que eso, evidentemente, no se puede hacer en un día».

Eixe és el seu model, eixe és el seu model, no és un altre, ¿eh? , senyories de l'oposició, i nosaltres el que volem -no vaig a contestar, evidentment, al que diuen totes les seues esmenes perquè eixe debat ací ja l'hem tingut moltíssimes vegades-, sí que només vullc contestar-li que es deu novembre, desembre i gener, que es pagarà a febrer, octubre ja està pagat, octubre ja està pagat, senyora Oltra, entere's que octubre ja està pagat.

Però, bé, jo el que vullc és que ací voten que sí i demostren que recolzen de veritat una escola de qualitat, plurilingüe, competitiva, d'excel·lència, sostinguda amb fons públics perquè, si no, crec jo que es notarà quina és la seua postura i la seua postura és anar en contra de 450. 000 valencians.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Barrieras, ¡enhorabona! , s'han convertit vostés ja en el partit del «no», és la paraula que vosté més ha utilitzat quan ha pujat ací, «no, no, i no, i no, i no», doncs, mire, a mi m'agrada més el «sí», el sí a un sistema inclusiu, el sí a un sistema que respecte a tot el món.

Miren si són vostés del «no» que han hagut de fer-se una autoesmena per a incloure els col·legis públics en el finançament públic, mire si són vostés del «no», sí, llija's l'esmena que vosté ha presentat, llija's l'esmena que vosté ha presentat, vosté ha inclòs en el finançament públic les escoles públiques que abans s'havien deixat fora perquè eixe és el seu problema.

Quan vostés, a més, parlen…, mire, mire, mire si a vosté l'ha traït l'inconscient, vosté diu «les nostres lleis d'educació, és la primera que hem pogut aprovar, la LOMQE», ¡clar! , eixe és el problema, vostés dividixen el món entre els nostres i els altres, els nostres i els seus; «uno de los nuestros», deia l'altre dia el senyor Rajoy referint-se al senyor Bárcenas, eixe és el problema, «uno de los nuestros», magnífica pel·lícula, per cert, que va de mafias y estas cosas.

Però vostés no s'adonen que l'educació ha de ser una cosa de tots, no de «unos y de los otros, y los nuestros y de los otros», ¡eixe és el problema! , vostés dividixen entre los nuestros y los que no lo son; los nuestros, los de la concertada, los de la pública no son los nuestros. Eixe és el seu problema, això és el que ha fet vosté ací hui.

I jo el que he dit, efectivament, és que els concerts -i està escrit en la nostra esmena- ¡clar que són complementaris! , efectivament, són complementaris, complementen una falta d'infraestructura en la pública, però això és una cosa de Perogrullo, senyora Barrieras, ¡clar que és complementari! El tema no és eixe, el tema és que quan jo he de tancar una unitat perquè ha baixat la natalitat en un municipi, ¿vostés què fan? , ¿vostés què fan? Tanquen públiques, i la gent que vol dur els seus xiquets a la pública no pot. ¿Per què han tancat el Cremona? , ¿per què han tancat el Martínez Valls? , ¿què passa amb els pares i mares que volen dur els seus xiquets al Martínez Valls i al Cremona? , ¡eixos no tenen dret a elegir! , ¡ah! , és que eixos no són de los suyos, eixos no són de los suyos.

I ¿sap vosté què? , per a Compromís tots són dels nostres (veus), tots són dels nostres, això és el que vostés no entenen, ni tampoc els senyors ací que ja estan assajant-se per a l'oposició i per a començar a fer el hooliganisme parlamentari que ens tenen acostumats últimament des del seient del síndic.

Aleshores, ací, el que estem parlant és d'un model que volem que siga un model d'excel·lència, un model que volem, efectivament, que siga un model igualitari, un model on els xiquets que vénen d'una casa amb més dificultats econòmiques tinguen les mateixes oportunitats que els xiquets que vénen de les cases amb més possibilitats econòmiques, un model on els xiquets de necessitats educatives especials tinguen oportunitats i recursos per a eixir endavant, no un model de segregació i de doble velocitat com el que vol fer el seu ministre Wert que per no parlar-se no ha de parlar-se ja ni amb vostés, perquè no es parla amb ningú, ni amb els rectors, ni amb els pares ni mares, ni amb la comunitat educativa, ni amb els professors, ni amb els sindicats, no es parla amb ningú.

Per a nosaltres el model educatiu és aquell on un ministre, on una consellera no s'han d'amagar i parlen amb tot el món i, sens dubte, una consellera no empara els presumptes delictes que ixen de la seua conselleria.

Per tant, quan vostés parlen de llibertat d'elecció estan cometent una fal·làcia perquè ¿fins on arriba la llibertat d'elecció? , ¿al Caxton College? El que vullga estudiar en el Caxton College, ¿el van a concertar vostés? , ¡clar! , ¿fins on? , ¿no veu vosté que no és així? I és que des dels poders públics el que s'ha de posar en marxa és un model inclusiu on càpiga tot el món i tot el món tinga igualtat d'oportunitats, i a l'internat de Suïssa, el senyor que vullga dur el seu fill a un internat a Suïssa, ¿també li ho han de pagar? , ¡ah! , però, aleshores, la llibertat d'elecció, ¿en què la basem? , ¿on posa vosté la ratlla?

¿No veu vosté que el model educatiu públic és aquell que iguala els xiquets i xiquetes, és aquell que dóna oportunitats a tots els xiquets i xiquetes, és aquell que no fa pagar els pares i mares per a poder dur els seus xiquets a un determinat centre com passa ara, que n'hi ha pares i mares que no poden dur els xiquets al col·legi o que són atemorits perquè no volen pagar o no poden pagar el que els exigix l'escola privada concertada de manera alegal o il·legal com està dient la intervenció? , ¿no se n'adona vosté que vostés volen excloure i la resta volem incloure?

Eixa és la diferència, senyora Barrieras, que vostés són els del «no» i nosaltres som els del «sí». (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, hoy la enseñanza concertada tiene mayoría en los núcleos de escolarización, en los núcleos históricos que van de Alicante, d'Alacant a Castelló, pasando por Gandía, Alcoy, Xàtiva, Alzira, Torrent, Paterna, Godella y Valencia. En el cap i casal -según estudios derivados de los datos del Consejo Escolar Municipal-, la concertada supera el 50% en cuanto a escolarización del alumnado de primaria y de la educación secundaria obligatoria; la pública es mayoritaria en las zonas rurales donde no hay negocio, donde no se han querido instalar las órdenes religiosas o las empresas privadas a hacer negocio, ahí es donde la privada es mayoritaria.

Y su política que, además, declaradamente ha estado en favor de la privatización de la educación a través de los centros de iniciativa social, les ha generado enemigos entre su propia concertada, ¿por qué? Porque los CIS en una situación de gravísima crisis, en una situación con supresiones de unidades en los centros públicos y en algunos centros privados concertados, la creación de los CIS lo que lleva también es a derivar alumnado de centros concertados hacia dichos centros en algunos barrios de ciudades donde se están estableciendo, y ahí han hecho una desregulación absoluta dentro del mismo sector que ustedes, hoy, vienen aquí a defender, y usted lo sabe perfectamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Senyora Sarrión, per a rèplica, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

No me ha contestado a nada. No me ha dicho si esa defensa a ultranza que usted está haciendo de estos centros se va a materializar en los pagos de todo lo que les adeudan. Si esa defensa a ultranza que usted hace de la educación concertada se va a plasmar en un diálogo con estos sectores en las mesas de negociación que ustedes no convocan. No me ha dicho nada de nada.

Lo que viene de ahora es su LOMCE, su ley no consensuada con nadie, su ley hecha a medida de su propio partido, donde ustedes aquí ya lo aceptan todo. Aceptan ese aumento de conciertos, de privados, de centros de iniciativa social; les da igual que segreguen por sexo que que no segreguen, les da igual todo. Y les da igual todo con tal de que el coste educativo sea menor. Son capaces de cualquier cosa con tal de no invertir. Ni invertir en pública, que ya son muchos años que no lo llevan haciendo, ni mucho menos ya invertir en la concertada, porque no lo hacen en ninguna de las dos.

Y, ¿sabe lo que les va a pasar? Que, con lo suyo, se van a quedar solos en todo. Con lo suyo, se van a quedar solos. Porque sí, hemos presentado tres enmiendas diferentes, porque somos partidos diferentes, por mucho que a ustedes les pese, por mucho que a ustedes les pese. (Remors)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Nosotros lo único que les pedimos es que si hubiese habido voluntad, hubiesen intentado, cualquiera de las enmiendas, transaccionarlas para que hoy de aquí saliera un apoyo. Ni siquiera han intentado nada. Cosa que no nos parece mal, porque así se muestra cada uno lo que es y cómo apoya.

Esta diputada solo les pide que se den prisa, se den prisa en hacer esto, porque a lo mejor los que les pagan, no son los que les defienden; somos los que trabajamos por la educación pública y de calidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, senyora Barrieras, té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Primer de tot, senyora Oltra, llija's vosté també l'esmena i la PNL. En la PNL posava el mateix que posa en l'esmena. L'únic que s'ha canviat és allò de l'orde, per tant, en la primera nostra posava: «Les Corts insten el Consell a seguir mantenint amb fons públics el model educatiu de la comunitat tant pel que se referix a l'oferta de centres escolars públics -públics-, com al manteniment i promoció dels concerts educatius. » Per tant, el que vosté ha dit és fals. I ací està l'esmena, que diu el mateix, l'únic que parla és de l'orde. Per tant, no és cert el que vosté diu. Pense's i llija's les coses abans de vindre a dir ací coses que no són certes. I no m'agradaria dir-li mentirosa, simplement pense que no s'ha llegit el que diu, ¿eh? Només vull dir-li això.

Quant al paper. , que està parlant de la subsidiarietat, complementarietat. El paper dels centres concertats no pot ser de subsidiarietat. Han de ser complementaris a l'educació pública, perquè es promou la llibertat d'elecció del centre de les famílies, per tant, la concertada no pot ser mai subsidiària. Les dos han d'estar en les mateixes condicions. A més, la mateixa LOMQE parla de la demanda dels pares per a la creació dels centres concertats.

Vosté ens diu que som el partit del «no», del «no», del «no», del «no», del «no». Això no és cert. Vostés encara estan ara a temps de dir «sí» a la nostra PNL, o es farà palés que el que volen vostés és acabar amb el model d'escola concertada a la Comunitat Valenciana, per molt que vagen zigzaguejant, «ara sí», «ara no», «ara tranquil·la», «ara és propi», «ara faig això» i «ara faig allò altre». (Aplaudiments) És el que volen vostés. Només necessiten la privada concertada per a tapar de moment els buits que vostés no poden tapar amb la pública, ho estan dient ací tranquil·lament. Això no és respectar la llibertat de centre. No és defensar la llibertat dels pares.

Vosté ens diu que nosaltres ens omplim la boca de parlar de la. Bé, el Caxton College. , que si se'n volen anar fora. Mire, tot això ho pot preguntar a molts dirigents d'ací, que porten els seus fills a col·leges privats, que no vaig a dir noms perquè no crec que siga el tema.

Jo he anat sempre a la pública i la meua filla ha anat a la pública, fins que va arribar a la universitat i, com resulta que en la universitat la carrera -quan estava el senyor Lerma- que ella volia fer no estava en la pública, me va tocar portar-la a la privada. Però jo sóc defensora a ultrança de la pública, però també de la concertada. Per tant, a mi no m'ho pregunte.

Però sí que li vaig a dir una cosa, vosté, que parla ací, i els membres que també han pujat. , s'omplin vostés la boca, que, clar, que si Maria, que si Carla, que si Lourdes, que si Luis, que si. , ¿eh? , i ens fan, fins i tot, plorar, pensant que esta gent que no té recursos. ¡Eixos són els que vostés estan prohibint que puguen tindre llibertat d'elecció de centre! (Aplaudiments) ¡Eixos, que vostés vénen ací a omplir-se la boca per a defendre'ls! Eixos són, eixos són, senyora Oltra. Eixos són, senyora Sarrión. Eixos són, senyora Sanz. Perquè vostés el que volen és que quan un xiquet vullga anar. , el pare vullga portar-lo a una educació que no és la seua, ¿eh? , a una educació concertada. , privada, que s'ho pague, que s'ho pague. Això és el que volen vostés.

Com passa, per exemple, i ja ho vaig dir ací en esta trona, en el municipi de Calp, que es vol fer un centre d'iniciativa social, i resulta que els senyors regidors del Partit Popular no volen un centre d'iniciativa social. Evidentment que no el volen, però tots els fills els porten al poble del costat a un col·legi privat, perquè se'l poden pagar. (Aplaudiments) I el que no volen és que els xiquets de Calp puguen tindre una educació diferenciada a la que vostés volen. Això és el que vol l'esquerra d'esta comunitat.

I nosaltres. i nosaltres, senyors i senyores de l'oposició, volem per damunt de tot la llibertat dels pares, la «llibertat», el contar amb els pares, i a vostés pareix que els dóna por. Pareix que això els dóna por. Només volen el que vostés volen, l'escola pública perquè és la que porta el camí que vostés volen que seguisquen tots els xiquets.

En el moment en què n'hi haja una persona que no pense com vostés i que vullga una educació, ¿per què no? , diferenciada, que ho recolza la LOMQE, una educació religiosa, que tenen el mateix dret que puga tindre vosté a anar a la pública, o jo quan he anat a la pública i la meua filla quan ha anat a la pública. (Veus)

Senyories, o voten que sí a esta PNL. , i ja està bé que ens diguen ací que nosaltres el que fem (remors) és tindre una «mayoría aplastante» i aixina treballem. Evidentment, senyora Sarrión, tenim una majoria aplastante, que no vol dir res més que els valencians i valencianes han confiat en el Partit Popular per a governar en la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) No vol dir res més que això. Per tant, espere. espere i confie que seguisquen confiant en mosatros perquè som els únics que podem defensar una educació de qualitat.

¿Perquè que ens diguen que nosaltres anem en contra de la pública, quan som una comunitat que més diners gastem en ajudes socials, quan som una comunitat que gastem el 25% del pressupost a l'educació pública? Açò és vergonyós. Això no té ni nom, el que vinguen vostés ací a dir que nosaltres no defensem l'educació.

Només vaig a dir-los una cosa als senyors i senyores de l'oposició: defensem l'educació pública i concertada, perquè no pot haver-hi mai bona educació si no n'hi ha llibertat d'elecció.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Barrieras.

Finalitzat el debat, senyories, passarem a la votació d'este primer punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 48; vots en contra, 39.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig a la marginació que pateix la Comunitat Valenciana en les inversions del govern de l'estat des de l'any 2012, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 356, BOC número 276)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig a la marginació que patix la Comunitat Valenciana en les inversions del govern de l'estat des de l'any 2012, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa d'esta PNL i de l'esmena que té presentada el propi Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, la visita del ministre Montoro, després de nou mesos anunciant-la, a la Comunitat Valenciana només ha servit per a tancar l'última porta a la reforma del finançament en esta legislatura i defraudar, una vegada més, a tots els valencians oferint només que, si a finals de 2015 hi ha algun sobrant de la inversió territorialitzada en Espanya, esta podria destinar-se a la nostra comunitat.

Senyories, efectivament podria tocar-nos la pedrea, a pesar de l'evidència que en estos pressupostos generals de l'estat la inversió a la nostra comunitat suposa el 6,9% del total d'allò que invertirà el govern en 2015 i que ha suposat que els valencians hàgem rebut 500 milions d'euros menys que la mitjana espanyola, situació que s'ha repetit tots els anys amb Fabra i amb Rajoy.

El president Fabra ha estat incapaç de guanyar-se l'autoritat dins del seu partit, recollint al llarg de tota la legislatura un progressiu desafecte per part de Rajoy que hem pagat tots els valencians.

La incapacitat de Fabra ha estat palmària i ha afectat a totes les seues decisions de govern, traslladant les conseqüències negatives a les famílies valencianes, que han vist com la incompetència i covardia del president -i la prova és que hui no està ací per a donar la cara, ni demà tampoc- els feia sofrir amb major intensitat la crisi que en la resta d'Espanya.

El que passà el darrer dissabte, senyories, és que mentres Pedro Sánchez es comprometia a millorar el nostre finançament, tots hem observat atònits com el Partit Popular valencià, dèbil, bloquejat per la corrupció i l'endeutament que la seua gestió ha generat, pegava la cabotada i renunciava a defensar els interessos valencians.

Senyories, és lamentable però cert, no solament hem patit un problema de finançament i d'inversions, sinó que hem patit uns pèssims governs.

La trista realitat és que encara que hagueren tingut més diners, els haurien dedicat al mateix, a emportar-se'ls.

El País Valencià ha perdut la seua fortalesa econòmica i empresarial. Hui, la Comunitat Valenciana ja no és líder en exportacions. Hui, els nostres productes agrícoles tenen més dificultats en els mercats estrangers. Hui, amb Fabra i el Partit Popular, estem a la cua en despesa social i renda, però estem al capdavant en deute, atur i exclusió social.

Amb Fabra, la comunitat ha perdut més de 18. 000 empreses. Amb Fabra, la comunitat solament captà en 2013 l'1,1% de les inversions estrangeres. Fabra, senyories, ha estat incapaç de reivindicar el decàleg en matèria d'infraestructures de l'empresariat valencià.

Miren, el Consell és un govern que ha malgastat i balafiat els diners de tots els valencians. Els beneficis de la Copa de l'America, de la fórmula 1, de la Volvo i de tants i tants esdeveniments foren sols per a uns pocs que especularen i se'ls emportaren. Ara ens toca pagar a tots els valencians els malbarataments, els capritxos i els excessos d'uns consells que han prioritzat el miratge, l'espejismo, i el malbaratament a les necessitats de la sanitat, educació, vivenda i ocupació de tots els valencians.

La Generalitat del Partit Popular no és la locomotora que necessita la Comunitat Valenciana per a créixer. Se'ls ha acabat el gasoil, senyors del Partit Popular, se'ls ha acabat el gasoil. Estem a la cua de licitació en obra pública. Estem a la cua en inversió productiva. Estem a la cua en inversions en els pressupostos de l'estat. Vostés, senyors del Partit Popular, no saben ja gestionar l'economia dels valencians, solament saben gestionar, i molt bé, per cert, l'economia de la seua butxaca.

Després de tantes barbaritats, senyories, els valencians es feren conscients que amb el Partit Popular allò que pareixia segur, desapareixia; allò que era impensable que passara, passava; l'opulència en què havien cregut els ciutadans, s'esborrava; la mentida del Partit Popular es descobria, i els valencians s'enfrontaven a la fi d'una època en què van creure que s'estaven fent més rics i la realitat és que els ha deixat més pobres i amb nivells de desigualtats insostenibles.

I el que és pitjor de tot, senyories, tragueren de la caixa els diners que hi havia i també els que demanaren emprats, prestats, per a crear un gran entramat de corrupció, arruïnant així el futur de la nostra terra.

Es finançaren il·legalment. Concorregueren a les eleccions dopats. Colonitzaren totes les institucions de control perquè ninguna poguera alçar la veu d'alarma. En definitiva, la comunitat, el Partit Popular, ha infringit un dels majors castics que recorda. Els dirigents autonòmics, del Partit Popular, han estat ningunejats per Madrid permanentment.

Per al Partit Popular la comunitat ni existix ni li importa, i a més, és més, estos dirigents, diputats i senadors valencians, del Partit Popular, han estat i estan més pendents de la seua ratificació en els càrrecs que en defendre els interessos dels valencians.

Sempre, sempre han votat a favor de les retallades en drets i serveis públics i en contra de les iniciatives del PSOE per a evitar la discriminació de la comunitat, en finançament, en inversions i en convenis per a millorar la nostra sanitat, educació, prestació a dependents o per al recolzament als sectors productius o polítiques actives d'ocupació.

El PSPV sempre ha sigut coherent amb allò fet abans dels governs socialistes i amb allò dit i votat en esta cambra. Sempre hem estat coherents.

El Partit Popular de Fabra ha passat de reivindicar a altres per acabar sucumbint davant dels seus, com estem veient, com veiérem el darrer dissabte.

Es més, Rajoy només no ha vingut a la Comunitat Valenciana. En quasi tot el seu mandat solament una vegada, i perquè venia el rei.

Vostés han passat de fer ací els seus congressos, quan els pagava el Bigotes, a no tornar per la comunitat Rajoy, quan Pedro Sánchez en menys d'un any ja ho ha fet en cinc vegades.

Se'ls ha acabat, senyors del Partit Popular, el seu cicle, i ho saben, i ho saben. No tenen res que aportar ja a esta comunitat, i ho saben. Ja ha arribat l'hora que se'n vagen per uns anys al racó de pensar i que se regeneren, que molta falta els fa a tots vostés. (Aplaudiments)

És necessari. Sí, sí, és necessari que es regeneren i que se'n vagen al racó de pensar. És necessari perquè ha arribat l'hora de regenerar la política en la nostra terra, ha arribat l'hora. Ha arribat l'hora de recompondre la comunitat. Ha arribat l'hora que La Generalitat entre en l'honradesa, l'exemplaritat i la transparència. Ha arribat l'hora, senyories, de crear ocupació perquè tenim en esta terra gent honrada i treballadora, i en ells tenim els millors vímets per a fer la cistella.

L'hora de fer millor el que sabem fer, investigar més, millorar l'accés al crèdit i canviar la forma d'administrar. Ha arribat l'hora, senyories, de posar en primera línia la lluita contra la pobresa i la lluita per la igualtat. I vostés ja han demostrat que això ni saben ni poden fer-ho.

Senyors del Partit Popular, el seu projecte està absolutament esgotat. El seu projecte ja no val per a esta comunitat. Vostés no reivindiquen a Madrid el que esta comunitat necessita. L'acte del dissabte en Montoro va ser vergonyós. Vindre ací, a la comunitat, després de nou de mesos esperant-lo l'empresariat valencià i el poble valencià per a dir que la reforma del sistema de finançament se deixa per l'altra legislatura, quan l'han de fer altres partits, que no són el Partit Popular, és d'una absoluta vergonya.

Però és de més vergonya que tots vostés pegaren la cabotada i ningú alçara la veu per a protestar i per a defensar els nostres interessos.

Igual que va ser una absoluta vergonya quan davant d'eixe plantejament del 6,9% en inversió en 2015 a la nostra comunitat, quan, repetisc, tenim un 10% d'habitants i tenim un 10% d'aportació de la Comunitat Valenciana al PIB estatal, quan va dir que si a final d'any, on ja no estaran vostés, hi hagueren sobrants d'eixa inversió territorialitzada, podria arribar alguna cosa a la nostra comunitat. I vostés callaren.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Signes Núñez:

. i pegaren la cabotada, i pegaren la cabotada. I això és, senyors del Partit Popular, indecent.

Ja no estan defensant els interessos valencians, ja no valen a la Comunitat Valenciana, ja no servixen als valencians. No.

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. ho han fet mai, però ara menys que mai.

I, per tant, la posició que ha de prendre en este moment és acceptar la derrota que els ve i regenerar-se i pensar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes, el seu temps s'ha esgotat.

El senyor Signes Núñez:

. per què els ha passat el que els ha passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a la defensa de l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Enric Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Per què tenim un nivell de desocupació, d'atur, de paro, de més del 23% de la població activa valenciana? Per quins motius tenim esta situació conjuntural, que no és conjuntural, sinó que és de pes en la nostra economia. Una de les causes sens dubte poderosa, important, són les infraestructures, la inversió de l'obra pública territorialitzada.

I la qüestió és que, des de fa molt de temps, no només des de 2002, sinó des de tota la transició democràtica, des del franquisme, des d'anys enrere, doncs la inversió que se produïx a casa nostra és molt inferior a la mitjana estatal.

I per què? Per què esta situació? Doncs perquè no tenim pes polític, perquè no tenim capacitat de decisió en el que hauria de ser una qüestió estratègica, del poble valencià, i és de reclamar que les inversions siguen com a mínim iguals que la mitjana de l'estat. Més encara hauria de ser. Perquè som pobres, les seues polítiques ens han empobrit i tenim una situació de desocupació i d'empobriment més gran que la mitjana de l'estat.

I estem empobrits i som pobres i tenim una relació per càpita o una renda per càpita molt inferior a la de l'estat entre d'altres coses per esta. Per tant, això és el que tenim. I el que tenim que ve de lluny, que ve de lluny.

Altra són les infraestructures que s'estan fent, que segon el Tribunal de Cuentas de la Unió Europea són absolutament dantesques, balafiadores i malbaratadores de recursos públics. És una elecció que fa un govern. En compte de millorar la mobilitat i la productivitat de les infraestructures, s'han tret infraestructures cares i que no aporten valor afegit ni al territori ni a l'economia.

Davant això, hem vist amb interés la proposta que ens fa el senyor Signes, que està molt ben plantejada, però que des del nostre punt de vista pot millorar. I això és el que hem fet, hem millorat amb una esmena que considerem més útil. És pot millorar i espere que la nostra esmena siga d'aportació i de millorar al que sens dubte haurà de ser una de les prioritats del futur govern valencià que sí defensa dels interessos del poble valencià.

Ara hi ha deixadesa, hi ha submissió, hi ha una situació absolutament d'entreguisme respecte a unes polítiques centralistes, i descentralització de les infraestructures. I aixina ens va.

L'altre dia estigué ací el senyor Montoro, segurament menjant paella, perquè altra cosa este senyor ha vingut realment a burlar-se de tots els valencians, a burlar-se de les nostres institucions i a riure's a la cara dels seus incompliments il·legals al nostre poble.

I ací se' l va rebre fent-li l'ona, quan havia estat set mesos passant de la petició que s'havien fet per les cúpules empresarials, i després este senyor doncs pràcticament, el seu ministre, ha vingut a burlar-se de tots els valencians. Quan no complix en matèria de finançament autonòmic, incomplint el necessari nou model i incomplix, perquè havia d'estar ja en vigor i no ho ha fet, i és una il·legalitat, quan vulnera la Constitució en els articles d'igualtat i d'equitat, quan no complix en la inversió pública territorialitzada, sempre per menys de la mitjana, a este senyor se'l convida a menjar paella i ningú li diu res. És més, tenim un president, el president absent, ens recorda cada dia més al senyor Francisco Camps, el president absent, que li diu, li diu el president de La Generalitat: «Gracias, ministro, por el esfuerzo en darnos liquidez cuando no podíamos pagar a nadie. » Això li diu el president Fabra. «Gracias, ministro, por darnos liquidez. »

És incapaç el president Fabra de reclamar el que ens pertoca davant la llei per a poder passar casa, per a poder atendre les nostres competències? És a dir, eixe ministre a qui se li dóna les gràcies és el que no ens dóna els recursos que ens havia de donar per llei, l'il·legal ministre Montoro. A este li hem de donar les gràcies? Te dóna finançament quan no te dóna els recursos per a poder atendre el teu benestar. Eixe és el nivell? Eixa la submissió? Eixa és la defensa dels interessos del poble valencià? És absoluta genuflexió. Este senyor ha vingut a riure's de tots els valencians. I se l'atén i se li fa un dinar en el palau de La Generalitat i es diu «gracias, ministro».

Vostés no defensen els interessos del poble valencià. Vostés són un problema, un greu problema per al nostre benestar.

Perquè, senyories, si eixe és el nivell seu, el que han de fer és deixar pas i tirem endavant amb unes altres propostes. Perquè els de he recordar que en les infraestructures estiguérem tots d'acord en modificar eixe meravellós estatut d'autonomia que es va reformar al 2006. Ja li hem fet una reforma per aplicar una disposició addicional. Què deia eixa disposició addicional? Que les inversions públiques territorialitzades del Gobierno de España contemplarien el nostre PIB. Això ho aprovàrem ací, en estes Corts. Quants milions d'euros hem deixat d'ingressar per culpa de la seua negativa que se tramite eixa modificació d'eixe meravellós estatut? Quants diners? Al voltant de huit cents milions d'euros, que és la diferència entre el que ens pertocaria i el que no arriba. Huit cents milions d'euros són molts llocs de treball, és molt de benestar, si se saben triar les infraestructures correctes per a les persones i per a l'economia productiva. No per a la dèria centralista de los AVE que no aporten valor afegit al territori.

Per cert, ja en parlarem d'això, perquè ara no tinc temps.

Per tant, la nostra esmena ve a dir el que estan dient alguns. no ja eixos empresaris que s'agenollen davant Montoro, el que diuen algunes empreses que han fet números. Les que han fet números hem dit que la falta d'inversió pública territorialitzada des de 2002 fins ara és de més de 12. 000 milions d'euros. 12. 000 milions d'euros que si hagueren sigut tractats els valencians amb equitat, amb igualtat, s'hagueren hagut d'invertir a casa nostra. I per això s'explica el nivell de desocupació que tenim. I per això en la nostra proposta demanem que s'articule un fons d'inversió per a decidir l'obra pública no feta per un govern, els del PP o els del PSOE, del govern central, que ens han humiliat, que ens han matxucat contínuament. 12. 000 milions d'euros. I per això s'explica la gran situació negativa que tenim d'unes infraestructures cares de peatge o unes infraestructures que no atenen la nostra mobilitat i el nostre benestar, eixe fons.

I ¿eixe fons on s'hauria d'invertir, eixe fons on s'hauria d'invertir? , que s'hauria de negociar, que s'hauria de reclamar, que s'hauria d'exigir, perquè són números en la mà a este senyor Montoro o al govern de torn que governe en el Gobierno de España. Doncs s'hauria d'invertir en aquelles inversions que provoquen major rendibilitat social, o d'infraestructures útils, o per a l'economia real, com, per exemple, la connexió ferroviària entre Gandia, Oliva i Dénia. Ajudaria moltíssim a la mobilitat, ajudaria moltíssim al turisme, una comarca aïllada com la Marina Alta, que pràcticament només es pot accedir en temps i forma si és a través d'una autopista cara i de peatge. O les rodalies a Castelló i Vinaròs.

En definitiva, senyories, ací va vindre el senyor Montoro la setmana passada, es va menjar un bon plat de paella, però ni nou model de finançament autonòmic, ni res de res en el que són les inversions públiques territorialitzades.

I davant això, un govern que s'amaga, que fuig de les Corts Valencianes, que va a retre homenatge, que té problemes gravíssims d'una agenda judicial en matèria de corrupció, un govern que no respon i un govern que és incapaç de defensar el benestar del poble valencià.

Per això, jo espere que el Grup Socialista accepte esta proposta de millora, crec que aporta a la proposta de resolució plantejada. I en eixe cas, nosaltres, el Grup Compromís, donaríem suport a esta proposta de resolució, entenent que serà útil, serà positiva per a encetar una nova etapa de decència en la vida pública i de reivindicació seriosa i efectiva per a intentar salvar persones, per a intentar recuperar-nos com a poble, per a intentar aconseguir el que durant tants anys no ha estat possible. És que els interessos estratègics del poble valencià siguen defensats i no siguen subordinats, com estan subordinats, per part del Partit Popular al capdavant de la Generalitat valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Torn d'acceptació o no de l'esmena. Té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Morera, evidentment anem a acceptar l'esmena que complementa la nostra. I, bé, podríem afegir, com vosté sap, i la resta de grups de l'oposició sabem, podríem afegir moltíssimes coses més en l'esmena, una retafila de coses més d'incompliments del Partit Popular. Però, bé, ho deixem ahí i anem a acceptar-la.

Efectivament, és a dir, no és que únicament la modificació de l'Estatut d'autonomia, aprovada ací per esta cambra per unanimitat, és una vergonya que per quarta volta s'haja retirat del Congrés dels Diputats per a la seua discussió i votació, la qual cosa permetria que estes situacions de discriminació que patim els valencians per culpa de Fabra, Rajoy i el Partit Popular no seguiren produint-se. No passa sense cap tipus de justificació, no passa perquè simplement Rajoy no li deixa a Fabra que passe, i ací Fabra no és ningú. És a dir, Rajoy és qui mana sobre Fabra, desgraciadament per als valencians i valencianes i per al País Valencià.

Però és que, a més, tenint en compte el tema de visita del ministre Montoro del dissabte, és a dir, jo… Cal recordar, senyors del Partit Popular, que cal ser coherents amb el que votem ací. Ací jo vaig -sí senyor, clar-…, ací jo vaig portar, vaig portar el catàleg, el catàleg de l'empresariat de reivindicació davant del ministre Montoro. Vostés votaren en contra, votaren en contra del catàleg, d'una sèrie de millores, de deu punts de millores en infraestructures viàries, hídriques, etcètera, que l'empresariat considera essencials per a la Comunitat Valenciana. La vaig tornar a portar i aleshores votaren a favor. És a dir, vostés com estan ja marejats i estan ja com estan i ja no s'aclarixen…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, està en torn d'acceptació d'esmena. Dirigisca's a la cambra, per favor. El Grup Popular encara no ha intervingut.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies. Té raó, president.

Bé, doncs votaren a favor. I el que és absolutament, absolutament impermissible és que el dissabte, el dissabte, quan Montoro els diu que no pot acceptar eixe decàleg, després de nou mesos esperant la resposta, el Consell no agafe el mandat d'aquestes Corts per unanimitat i s'impose a Montoro i pegue la cabotada, una volta més, en contra dels interessos valencians, en contra del poble valencià. És a dir, és absolutament intolerable.

En el tema del fons de la…, d'inversió en obra pública per l'estat per a la Comunitat Valenciana, totalment d'acord, senyor Morera. És a dir, que eixe… Vosté fa la valoració, o el seu grup fa la valoració, que des de 2000 fins a l'actualitat eixe fons pot estar més o menys, digam, valorat en uns 10. 000 milions, 8. 000-10. 000 milions són les que xifres que es fan, i que enguany només ja són 500 milions. I que afectarien, efectivament, governs de tres presidents també: Aznar, Zapatero i Rajoy. També Zapatero, també Zapatero.

Però nosaltres acceptem l'esmena, encara que també ahí hi haja… Bé, el grau d'inversió en la Comunitat Valenciana de Zapatero respecte de Rajoy…, no duc ací ara la gràfica, però, bé, no té ni comparació. Però, bé, tampoc arribava a la mitjana que havia d'arribar. I, per tant, mosatros anem a recolzar-ho, no com fa el Partit Popular quan es tracta de reivindicacions davant del govern de Rajoy.

I, bé, res més. És a dir, mos pareix -repetisc- que complementa molt bé la nostra PNL. Podríem afegir moltíssimes coses més. El tren de la costa està dins del decàleg dels empresaris, Castelló-Vinaròs…, moltíssimes inversions més que hem tractat, inversions ferroviàries i d'altre tipus que hem tractat en múltiples comissions d'infraestructures, i fins i tot en el plenari d'esta cambra.

I, per tant, anem a acceptar-la, i com a esmena d'addició que és, en cas d'aprovar-se, quedaria incorporada al text inicial nostre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Signes.

Per a fixar posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a recolzar la proposició no de llei, però jo advertisc que és un sí crític. Primer, vaig a donar les raons del perquè votarem a favor. Hi ha dos raons evidentíssimes. La primera és que l'estat ens maltracta, hi ha una subinversió de l'estat en el territori del País Valencià. I les dades són contundents, no sols als darrers quatre anys, com es reflectix a la proposició no de llei. Les dades de l'associació valenciana d'empresaris ja indiquen que tret de moments puntuals, la inversió ha estat per sota de la mitjana, almenys en els darrers quinze anys, un 75% del que correspondria a la inversió per càpita i un dèficit global de 6. 450 milions, la qual cosa suposaria aproximadament uns 450 milions anuals. I malgrat els peròs que després vaig a parlar, eixes dades són inqüestionables i, a més, són inassumibles de totes totes.

La segona qüestió és el tema de la reforma de l'Estatut, d'una reforma pendent de l'Estatut. Per a nosaltres, ja ho vam dir en el seu moment, és raonable que l'Estatut fixe un criteri d'inversió territorialitzada. I amb excepcions que després expressaré, també sembla lògic que els territoris tinguen dret a gaudir d'una capacitat d'inversió que siga, com a mínim, proporcional a les seues necessitats. Això és una qüestió que és difícilment objectivable i, per tant, el criteri de població sembla raonable.

I a més, creiem que, a més, en la determinació de com han de ser les inversions, han de participar totes les administracions, també les locals. Una cosa que no es va tindre en compte en la proposta, per la qual cosa en aquell moment Esquerra Unida es va abstindre.

Per tant, entenem que cal corregir eixa situació, i encara estem esperant la tramitació de la reforma de l'Estatut. Hi ha una evident debilitat política del Partit Popular i del president Fabra. En compte d'una situació de reivindicació davant l'estat, estem en una situació de submissió. I eixa debilitat del Partit Popular no sols el perjudica a ell mateix, sinó que està perjudicant de retruc la societat valenciana, que està pagant els plats trencats de tindre el tros més podrit del patís corromput que en l'actualitat s'ha convertit el Partit Popular.

I estem en una situació anàloga a la del sistema de finançament. I ací comence ja una miqueta amb els peròs. És anàleg, però no és igual. ¿Val? No hem de confondre el finançament autonòmic amb el tema de les inversions territorialitzades, que de vegades es confon en el debat, perquè de fet, un finançament just i una gestió pròpia dels recursos podria pal·liar els efectes d'una baixa inversió estatal. Però no és la mateixa cosa.

I en segon lloc, sobretot, no hem de confondre inversió amb desenvolupament econòmic, perquè ací hem viscut durant molt de temps d'un mite de les infraestructures que ha alimentat un model de creixement corrupte i empobridor.

Hem estat el primer país de la Unió Europa en inversió en infraestructures, i encara ho estem, eh? En 2009 estàvem per més del doble dels països més desenvolupats d'Europa i hem duplicat, des de mitjans dels anys noranta fins 2008, per dos la inversió en infraestructures de transport mesurada en tant per cent del producte interior brut. Ja som el primer país del món en quilòmetres d'AVE per càpita, el primer país europeu en autovies.

I si el que feia que Espanya fóra un país endarrerit haguera estat eixa manca d'infraestructures, o almenys d'eixes infraestructures, està clar que hauríem d'haver resistit millor la crisi que els països més rics d'Europa, però ha estat al contrari. Com que estem a la cua de la despesa social, que eixe sí que és un greu problema, seguim sense resoldre els problemes estructurals.

Per tant, hem tingut massa infraestructures, massa infraestructures, perquè qui governa en este país, que no se li oblide a ningú, ni era Zapatero ni és Rajoy, sinó són els lobbys constructors, energètics i financers.

I no sols tenim massa infraestructures, sinó que a més no tenim aquelles que calen. Aeroports sense avions que s'han de rifar, autovies desertes que han de ser rescatades, trens d'alta velocitat que no sols no amortitzen la construcció sinó que no cobrixen ni les despeses d'explotació. Però no tenim una xarxa de trens de mercaderies competitiva, ni disposem de connexions regionals ferroviàries transversals i còmodes, com és el cas de les connexions amb Aragó, amb Múrcia o el coll de botella de Vandellós. S'abandona el ferrocarril interregional, ací es parla del Gandia-Dénia en una de les esmenes, però també està el Xàtiva-Alcoi, o les connexions (inintel·ligible) …per Alacant, les rodalies, etcètera.

Per tant, estem davant d'un debat trampós, el debat dels diners sense més. Cal valorar la política d'inversions, cal valorar les necessitats territorials i tractar de compensar-les, però també cal que les prioritats canvien i que es reequilibren socialment i territorialment.

Resumint -i acabe-, no volem més diners i prou. Creiem que cal un redimensionament global de la política d'infraestructures, dels objectius i que siga una despesa racional, útil socialment, sostenible econòmicament, sostenible ambientalment i reequilibradora socialment i territorialment.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Signes, per a rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Signes Nuñez:

Gràcies, president.

Mire, la meua intervenció no ha sigut gens difusa, he dit el que volia dir i, com en la rèplica, vaig a dir el que vull dir.

He acceptat l'esmena de Compromís i l'he acceptada i he dit que afectava tres presidents: a Aznar, Zapatero i Rajoy. I he dit que l'acceptava conscient. Perquè nosaltres no som com vostés, perquè nosaltres no som com vostés. Si en l'època de Zapatero hi ha hagut falta d'inversions en la Comunitat Valenciana, també, no som com vostés.

Però mire, vostés no estan en condicions tampoc d'alçar massa la veu si no és per a demanar perdó a tots els valencians. Perdó per la falta de reivindicació davant l'estat per a inversions en la Comunitat Valenciana.

Mire, al mes de la sessió d'investidura, després de les eleccions de 2011, la corrupció prenia la primera víctima i Camps dimitia com a president. No varen ser els trages els que varen fer votar les alarmes en el PP, i això ho hem sabut ahir, sinó el coneixement del rebentó que s'anava a produir com a conseqüència d'anys de govern arbitraris i rodejats de corrupció.

El president Fabra és la primera mostra de la intervenció del Partit Popular de Madrid ací, a la nostra comunitat. Després vindria la intervenció econòmica, la intervenció social i política de la nostra comunitat, deixant el Consell ostatge de la corrupció generalitzada que habita en el Partit Popular valencià. Perquè no s'enganyen, no és la crisi, és la dreta; no és la crisi, és el Partit Popular. Són vostés els qui baix eixa excusa han agafat la motoserra per posar en marxa la seua ideologia i tot baix el mando d'una eterna agenda judicial pels inacabables temes de corrupció que els perseguixen.

Si alguna cosa ha definit els vint anys, i ací estem parlant de vint anys, de govern del Partit Popular, ha sigut la pèrdua d'autonomia i identitat. Amb vostés hem perdut l'autogovern. Hui som una autonomia de primera regional. Per no tindre, no tenim ni televisió pròpia. Quina ironia i quin sarcasme el seu projecte de llei identitat sense televisió pròpia i perdent institucions d'autogovern i intentant manipular institucions d'autogovern, com el Consell Valencià de Cultura! Quina ironia, senyors del Partit Popular!

Hem perdut per culpa de vostés les institucions financeres pròpies. Han arruïnat les classes mitjanes i treballadores. La bretxa entre rics i pobres és cada dia major. Els primers són cada vegada menys, però més rics, i els segons són cada vegada més i més pobres. I, per tant, de què trauen pit?

Demanen perdó, demanen perdó per allò del dissabte i per tota la resta. Demanen perdó. Que la darrera compareixença de Fabra, que no sabem quan serà, però serà, suposem, abans de les eleccions, siga per a demanar perdó a tots els valencians per tot, perdó per tot. Per totes les malifetes, per tota la seua incompetència, perdó per tot. Eixa hauria de ser la compareixença última de Fabra abans de les eleccions. Per estar donant una imatge de la nostra comunitat que res ha de veure amb la nostra gent, que és un poble honest, treballador, compromés i de gent emprenedora.

Com poden alçar la veu aquells que han permés que es produïsquen els majors escàndols de corrupció de la democràcia? Com? Com poden alçar la veu aquells que, com vostés, arrosseguen un balanç tan demolidor, Gürtel, Brugal, etcètera, etcètera, la visita del papa i amén. És a dir, fets tots ells que han arruïnat les arques dels valencians i endeutant-se fins a uns límits que van a llastar durant molts anys la recuperació i el futur dels nostres joves sense que vostés seguisquen reivindicant davant de Madrid.

Davant esta catàstrofe, senyories, cal assumir responsabilitats. I hi ha una alternativa solvent, que és la del Partit Socialista. Volem governar de forma honrada per a un poble que és honrat. Tornar a fer que la sanitat siga un dret universal, a fer de l'educació pública la millor i a reconstruir els drets socials; anteposar els interessos de la comunitat als particulars; recolzar l'economia real i, per suposat i per acabar, defendre sempre el dret a decidir de les dones a lluitar des de l'arrel contra la violència masclista i treballar per la igualtat salarial entre homes i dones.

Això serà el que substituirà a partir de la pròxima legislatura la seua manera de fer i d'actuar durant estos vint anys, senyors del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Per a finalitzar el debat té la paraula, en torn de rèplica, el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, esta es una propuesta de resolución, no de hace cinco años, ni cuatro, ni tres, del último debate de política general. Esta es una propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Popular, el que no alza la voz, el que no reivindica. Esta propuesta de resolución decía: «Les Corts insten al Consell a continuar reivindicant davant el Govern d'Espanya les necessitats d'incrementar el nivell d'inversió de l'estat a la Comunitat Valenciana. » Esto decía esta propuesta de resolución.

El senyor president:

Senyories, a continuació passarem a la votació d'esta proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista amb l'esmena del Grup Parlamentari Compromís incorporada.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; en contra, 48.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig a les negociacions que s'estan duent a terme per a aprovar el tractat de lliure comerç entre Estats Units i la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 98. 976, BOC número 286)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig a les negociacions que s'estan duent a terme per a aprovar el tractat de lliure comerç entre Estats Units i la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Està nevant en València. Però això no és res -on estem ara, me referisc-, això no és res, amb la que mos pot caure si, finalment, s'aprova el tractat de lliure comerç entre Estats Units i la Europa, tal com s'està negociant en este moment, conegut com a TTIP, per les seues sigles en anglés. I volem, amb esta PNL, portar un poc de llum sobre allò que els poderosos negocien en les ombres, i és la creació de la major àrea comercial del món que està negociant-se de manera amagada, que està negociant-se sense transparència i que està negociant-se amb aquells que poden traure els majors beneficis, però s'està deixant de costat a aquells que poden patir aquest tractat.

Volem fer este debat amb l'objectiu que els valencians i valencianes coneguen qui defensa els interessos econòmics i socials a Europa, els interessos de la gent, de les persones, dels ciutadans i qui està perjudicant-los, sotmesos als poders de les multinacionals.

La gent té dret a saber que, quan partits, com el Partit Socialista, en este cas, van anunciar en la seua campanya electoral europea que volien anar a Europa a defensar els drets socials, ara com ara estan fent just el contrari. Perquè, tal com denuncien les internacionals sindicals -ja siga CSI, Global Unions o la CES-, aquest tractat que s'està negociant contribuïx a una degradació de la legislació laboral, social i mediambiental de la Unió Europea i dels seus estats, aixina com afavorir la privatització dels seus serveis públics. Això és el que n'hi ha darrere de la negociació d'aquest tractat: la privatització dels serveis públics, posar per damunt les multinacionals i, en definitiva, empitjorar les condicions de vida i els serveis públics de les persones.

Els objectius publicats són els següents: eliminar o reduir al màxim els aranzels comercials i les barreres no aranzelàries, requisits tècnics o legals que dificulten el comerç; facilitar la lliure inversió; donar a les parts signatàries i a les empreses la capacitat de litigar davant d'un mecanisme específic de resolució de conflictes. I açò és el cavall de Troia més gran d'aquest tractat, perquè açò suposa posar els interessos de les multinacionals per damunt de les lleis, les regulacions dels estats, contràries, per exemple, als preceptes de la ATCI, i, per exemple, de la preservació de la propietat intel·lectual.

És a dir, ací, el cavall de Troia és que se posa les multinacionals, les grans concentracions de capital, per damunt dels poders de l'estat, per damunt de les lleis de l'estat, per damunt dels tribunals dels estats i, per tant, per damunt dels ciutadans i ciutadanes.

Nosaltres (inintel·ligible) . que qualsevol tractat sobre comerç i inversions ha de respectar i garantir, d'una manera efectiva, els següents principis i normes: la ratificació i compliment dels principis i drets fonamentals del treball i els convenis principals amb l'OIT; les lleis i normes, nacionals i regionals, que protegixen en la Unió Europea els drets dels treballadors i treballadores, en particular les que es referixen a la salut i la seguretat en el treball; les normes nacionals i regionals que promouen la seguretat energètica, les energies netes i renovables i la protecció del medi ambient; l'exclusió dels serveis públics i de béns comuns, com l'aigua, de les seues disposicions; l'establiment de procediments rigorosos contra el frau fiscal i els paradisos fiscals; l'establiment d'òrgans de seguiment i control del tractat, en els quals participen els interlocutors socials i altres organitzacions representatives de la societat civil.

Segurament, amb aquest tractat ocorre el contrari del que la gent vol i necessita. I és per això que es negocia en l'opacitat i els mitjans no parlen d'ell, perquè la gent desconega allò que se li ve damunt. Perquè ací, tant el PP com el PSOE, no volen pagar electoralment les conseqüències de les seues decisions. Si la gent és més pobra, si la gent és més explotada, no és el problema. El problema és que se conega als qui han adoptat les decisions que porten la gent a la pobresa i a l'explotació, que porten la gent on mos volen dur. Eixe és el gran pecat del gran bipartidisme: voler amagar allò que perjudica objectivament els ciutadans, en compte d'aprovar normes que no perjudiquen els ciutadans, sinó tot el contrari.

Algun dels motius pels quals fem aquestes afirmacions, per posar sobre avís l'empresariat valencià i els treballadors i treballadores, són els següents:

Estats Units no ha ratificat la majoria dels convenis fonamentals de l'OIT; la participació dels treballadors i treballadores en les empreses no està desenvolupada en els Estats Units; el tractat pot promoure una convergència regulatòria a la baixa, és a dir, precisament igualar-nos a aquells que menys drets socials i laborals tenen, gestionada per empreses multinacionals en camps com la salut, la seguretat de les persones treballadores i consumidores i la protecció mediambiental.

La protecció de les inversions, a través d'un mecanisme específic de resolució de disputes, col·loca les legislacions i tribunals nacionals europeus en una posició subordinada.

La falta de garanties d'igualtat salarial i de condicions de treball en els contractes de prestació dels serveis és un altre dels problemes. Pot propiciar-se la privatització de serveis públics i l'anul·lació de les clàusules socials en els contractes públics. Imaginen si això impactaria les nostres decisions, en La Generalitat, quan se produïsca, per exemple, llevar una concessió administrativa a una empresa privada que gestiona una àrea de salut.

Es dificulten les regulacions avançades dels serveis financers. I totes estes negociacions, senyories, afecten de ple a l'economia, l'ocupació i el benestar social del poble valencià; i afecten també, no ho tinguen en dubte, no tinguen cap dubte, afecta a les decisions de govern.

Per això, volem que s'òbriga un debat públic i un procés de participació, amb la finalitat que els tractats internacionals tinguen com a objectiu prioritari la protecció de les persones, les persones consumidores, les persones treballadores, els xicotets i mitjans empresaris i empresàries i el medi ambient.

I parlant de posicionaments, estaria bé que els grups explicaren, s'explicaren respecte a la polèmica clàusula ISDS -en les seues sigles en anglés-, que remet les disputes entre empreses i els estats a un tribunal d'arbitratge internacional, peça clau que reivindiquen les multinacionals i peça clau que no se sap qui compondria eixos arbitratges.

Pel que sembla, tant els socialdemòcrates del SPD, socis de govern alemanys de la senyora Angela Merkel, com el govern de França, que en un principi va anunciar que renunciaria a signar el tractat, però que ara, després d'assenyalar directament els ISDS per la pèrdua de sobirania, sembla que ha rebobinat i sí que pensa acceptar este arbitratge, soscavant les lleis nacionals, ja sabem les seues posicions. Sembla que d'estos partits ja sabem les posicions. Però ens falta saber les posicions que tenen ací, a les Corts Valencianes, les diferents opcions.

¿Què opinen sobre açò? ¿Van a defensar els interessos de les multinacionals, per davant de la sobirania ciutadana? Miren què pot passar, un tribunal d'arbitratge és un mecanisme de garanties que permet a les multinacionals recórrer decisions sobiranes dels estats si considera que poden afectar la seua activitat econòmica, de garanties òbviament per a les multinacionals, no per als estats.

Per exemple, a l'abric dels acords similars, com el tractat sobre inversions bilaterals d'Austràlia amb Hong Kong, la multinacional Philip Morris va arribar a demandar el govern d'Austràlia per impulsar lleis de regulació del tabac que, segons la companyia, podrien afectar els seus negocis, les seues vendes futures i els seus guanys futurs. És a dir, fins i tot per a regular el tabac en espais públics, una multinacional, com Philip Morris, podia acudir a un tribunal d'arbitratge, per damunt de les lleis d'un país, dels seus tribunals o dels seus tribunals constitucionals.

Aquest tribunal suposaria una pèrdua de sobirania dels estats i, per tant, dels ciutadans i ciutadanes. Suposaria una pèrdua de sobirania d'estes Corts i, per tant, dels valencians i valencianes, afectant de ple la democràcia parlamentària del nostre territori. Les seues decisions estarien per sobre de les lleis aprovades. Hem, fins i tot, d'indemnitzar si les decisions parlamentàries perjudiquen les multinacionals i els seus possibles guanys, com ja ha ocorregut en casos similars, com els exemplificava abans.

Els eurodiputats i eurodiputades contràries al tractat han denunciat que no han pogut, si més no, accedir als esborranys de les negociacions. Primavera Europea hem denunciat que el 90% de les trobades preparatives que han mantingut els negociadors amb la societat civil europea han sigut amb lobbys de multinacionals, no amb ONG o organitzacions de defensa dels drets dels ciutadans o organització de defensa de consumidors i usuaris.

Pel que sembla, fins i tot els càlculs que utilitza l'UE com a referència per a les negociacions han sigut posats en dubte per l'informe «TTIP: desintegració de la Unió Europea, desocupació i inestabilitat de l'Institut de Desenvolupament Global i Medi Ambient» de la Tufts University de Massachusetts, que calcula que la implantació del TTIP podria suposar una pèrdua de fins a sis-cents mil llocs de treball a Europa, a més d'una renúncia a la sobirania dels estats en moltes àrees, inestabilitat econòmica i una caiguda del PIB. Açò és el que diuen organismes internacionals independents, com una universitat en Estats Units, el desastre que pot suposar per a les persones, els ciutadans i ciutadanes europeus. Segurament, per això li diuen l'acord vampir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Hi ha una esmena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, a esta PNL. I per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Javier Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Macho, mire, és que el problema que tenen vostés és que se manegen en una política de l'oxímoron, del contrasentit, i això no pot ser. Jo li haguera acceptat l'esmena si vosté haguera plantejat quins han de ser els requisits d'un possible tractat com a afegit. Però és que estem parlant d'un tractat concret, no en abstracte. No estem parlant en abstracte de quin és el contingut que ha de tindre un tractat, que jo coincidixc en moltes de les coses que vosté ha posat en l'esmena. Però, és que estem parlant d'una cosa concreta, que és el TTIP, que és el tractat de lliure comerç que s'està negociant de manera opaca en la Unió Europea, i al qual no tenen accés les ONG, ni tenen accés les associacions de consumidors, ni tenen accés aquells que poden defensar un benestar per a la gent. I sí que tenen a les negociacions, accés, els lobbys de les multinacionals. Qui està negociant el TTIP són les multinacionals. Eixe és el problema, senyor Macho. Estem parlant d'això. I vosté diu que no vol rebutjar això? Jo me puc posar d'acord amb vosté en quins han de ser els requisits d'un tractat, però per descomptat no ho serà d'este. Perquè este l'únic que pot conrear ací nostre és el rebuig, perquè és tot el contrari del que vostés diuen ahí.

Tot el contrari del que ha de ser és el que és este TTIP, i és contrari als drets laborals, i és contrari al benestar social, i és contrari al poder dels estats enfront de les multinacionals. Però, si estem en una crisi econòmica sense precedents per haver desregulat, i les democràcies haver renunciat a posar-li límits al poder econòmic, i açò és l'últim escalafó. I és que les multinacionals passen per damunt de les lleis dels estats ja. Legalment. I que puguen passar per damunt dels tribunals. I vosté no pot dir: «Escolte, que no n'hi hagen arbitratges. » Però és que és això el que és el TTIP. I vostés, o rebutgen el TTIP o estaran a favor dels arbitratges, per damunt de la sobirania del estats. M'entén?

No se pot fer la política des de l'oxímoron constant. No se pot fer la política dient que un està en contra de la cadena perpètua, firmant un document que inclou la cadena perpètua, senyor Macho. Eixe és el problema que vostés tenen i no ho acaben d'entendre. Clar, qui va a entendre'ls a vostés? Si firmen coses i després diuen que són contràries a les coses que han firmat. Si vostés recolzen el TTIP estaran a favor de desregular més, de donar-los més poders a les multinacionals. Estaran a favor que els drets laborals vagen a la baixa i s'equiparen a la baixa, perquè Estats Units no ha firmat la majoria de convenis de l'OIT.

Estaran a favor de posar les xicotetes i mitjanes empreses als peus dels cavalls. Estaran a favor de posar els consumidors als peus dels cavalls. Això és el que vostés firmen amb això, senyor Macho. I aleshores, el que no pot ser és que vostés voten a favor de generar un monstre neoliberal al qual no se li puga posar límits, i després vullguen regular-lo. I dir: «Però que no mos atropelle. » Com no mos va a atropellar, si este tractat li dóna tot el poder per a atropellar-nos? És que això és un contrasentit. Si els donen el poder a les multinacionals, després no els preguen per favor que no atropellen els drets laborals. Perquè ho faran. I aniran als comités d'arbitratge, igual que han anat en el cas Chevron, en el cas d'Equador, trepitjant els drets dels indígenes i els drets a tantíssima gent a la qual enverinaren l'aigua mentres estaven fent allí els seus negocis. I no podran oposar-se que una empresa faça fracking, perquè vostés els hauran donat el poder a les multinacionals i li l'hauran llevat a l'estat i a les regions, i als parlaments. No se n'adona, que no se pot servir Déu i el diable? No se pot. I que, si vostés estan amb el dogma neoliberal, si vostés estan amb les multinacionals, després no se podran controlar.

Per això, nosaltres rebutgem este tractat i la gènesi d'este tractat. No vol dir que rebutgem qualsevol tractat de comerç. No vol dir això. Però este té un pecat original ja, i és que està fet a la mida de les multinacionals. Què hem dit nosaltres? Fem un tractat amb transparència, amb un debat públic, comptant amb la gent, comptant amb els sindicats, comptant amb les xicotetes empreses, comptant amb la societat civil. Fem eixe tractat, però per descomptat no és el TTIP. I si vostés se posicionen a favor del TTIP, doncs els passarà el mateix que amb la cadena perpètua. La gent no ho entendrà. La gent que podria donar-los a vostés el recolzament no ho entendrà. Com n'hi ha moltes persones i molts ciutadans i ciutadanes en este país que no ho entenem.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Y hemos hablado poco de algunas cosas que tendrían que ver con esta tierra, con la Comunidad Valenciana. Los beneficios que también podrían venir a esta tierra con el acuerdo. Existen beneficios que podrían ser importantes, en materia de incremento de nuestro PIB, por ejemplo. Yo les invitaría en esto como en otras cosas, ya que ustedes tienen tendencia a acusarnos enseguida a los socialistas de cosas, a que huyan a veces de la demagogia simplista. Yo he escuchado cosas aquí, hoy, que me han parecido muy simples. Iba a comentarle yo otras cosas pero voy a terminar con esto, dándole una vuelta más a una idea que es fundamental: desde un «no» muy simple no se puede contestar a cosas que son bien complejas, bien complejas.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Macho, segur que totes les confederacions sindicals europees s'alegren que vosté acabe de qualificar este posicionament com a «demagògia simplista», estic segura que els sindicats van a alegrar-se que vostés consideren que el rebuig a este tractat, al contingut d'este tractat com està hui, a este concret tractat, estic segura que els sindicats van a alegrar-se molt d'esta nova posició del PSOE en contra del que plantegen els sindicats i, a més, titlant de demagògia simplista, ¡segur! Ací, hui, estem inaugurant moltíssimes coses, estic segura que se van a posar molt contents.

Jo li he dit, senyor Macho, que jo puc amb vosté estar d'acord en moltes de les coses que vosté ha plantejat en l'esmena respecte d'un tractat en abstracte, són també les que jo he anomenat en la meua intervenció respecte dels convenis de l'OIT, respecte a la salut i la seguretat en el treball, respecte a la política energètica d'energies renovables i netes, respecte a l'exclusió dels serveis públics i béns comuns d'este tipus de tractats, respecte dels procediments contra el frau fiscal, etcètera.

Tot això ho podem compartir, però és que este tractat és tot el contrari d'això, i no n'hi ha cap oxímoron en la meua proposta, perdone, perquè no es parla de rebutjar un tractat, es parla de rebutjar el contingut, almenys el que s'ha conegut fins ara, i això ho estan fent totes les organitzacions socials, i això estan fent-ho totes les organitzacions de defensa dels consumidors, i ho estan fent les organitzacions que defensen als treballadors i treballadores perquè això no és negociable tal com està, i açò s'ha de rebutjar i posar un altre projecte damunt de la taula, un altre, no este, després de rebutjar-lo, posar un altre projecte damunt de la taula i, sobre la base de la transparència i la participació, negociar un tractat de comerç amb estos paràmetres.

Però vostés volen domar la bitxa que no és domable perquè el que n'hi ha ara damunt de la taula és protegir els interessos de les multinacionals, i això és l'oxímoron en grec; la contradictio in terminis en llatí, que vol dir defensar dos conceptes oposats en una mateixa frase, que vol dir signar un acord que contempla la cadena perpètua i després dir que anem a recórrer la cadena perpètua. Oxímoron, contradictio in terminis, que la gent no entén, senyor Macho, no s'entén perquè és una contradicció, perquè no té sentit signar una cosa i després dir que anem als tribunals a recórrer-la, perquè no té sentit dir que sí al TTIP, a les negociacions tal como s'estan duent a terme i, després, dir que la volem suavitzar quan ja se li ha donat el poder a les multinacionals.

I és que, a més, el que està vosté dient ací en l'esmena no és el que diu Rodríguez Piñero en l'europarlament que diu que «la acusación de opacidad no está justificada» És que, senyor Macho, és que jo puc estar, sens dubte estic més d'acord amb vosté que amb Rodríguez Piñero, també li ho he de dir, ¿eh? , també li ho he de dir, cosa que m'alegra, ¿val? , però és que dir que açò no està viciat d'opacitat quan ho estan denunciant totes les ONG, els sindicats, totes les confederacions de sindicats europees, ¡totes! , sense excepció, quan ho estan denunciant els moviments ecologistes, quan ho està denunciant tota la societat civil, sostindre això sincerament és col·locar-se al costat de les multinacionals, col·locar-se al costat de la gent que més concentració de capital té en este planeta, és concentrar-se al costat dels del dogma neoliberal, i quan a vostés després se'ls titla d'esquerra neoliberal, que també és un oxímoron, ¿val? , però és l'única manera d'entendre'ls a vostés, a través d'un oxímoron, doncs no es poden vostés queixar perquè vostés estan alimentant el dogma neoliberal junt amb estos senyors i se seuen amb ells a signar-lo, i després s'estranyen de les conseqüències que té desregular els mercats, donar-li poder a les multinacionals il·limitat i posar les multinacionals per damunt del poder dels estats.

No es pot -com dia- servir Déu i el dimoni; si vostés alimenten les multinacionals, després no es lamenten de les conseqüències que té això, de pèrdua d'ocupació, de pobresa per a la gent, de més explotació i, segons estudis independents, una pèrdua significativa de llocs de treball en la Unió Europea.

Sí, és possible que n'hi haja un creixement econòmic però el més segur és que eixe creixement econòmic el que suposarà és fer més riques les multinacionals i fer més pobra la gent treballadora i la gent més humil.

Nosaltres no estem en eixes, vostés fa temps que sí, i així els va.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, lògicament estem completament d'acord amb la proposició no de llei i estem d'acord perquè quan s'enceten unes converses, com és en este cas el tractat transatlàntic de comerç i inversions, el primer que cal vore és quin és el rerefons, és a dir, què es pretén amb el tractat, quan se seuen a fer unes negociacions és vore quin és el marc en què es presenta, ¿no?

I quan veiem els precedents -vullc dir-, altres tractats semblants, que estan fets amb idees semblants, aleshores és molt fàcil arribar a la conclusió que toca -vullc dir-, deixem de moment de banda els principis, ¿no? , i anem, per exemple, a vore què va a passar amb el NAFTA. Quan Estatuts Units, Canadà i Mèxic decidixen ajuntar-se i crear un espai de lliure comerç amb una sèrie de restriccions, el resultat és que, efectivament, n'hi ha una igualació, per exemple, els drets dels treballadors americans i els mexicans doncs a favor dels mexicans, és a dir, es rebaixen els drets dels treballadors de Canadà i dels Estats Units a favor de Mèxic, apareixen fenòmens com les maquiles, apareixen moltes coses que són absolutament indesitjables. I això només té una explicació, i és que estos tractats no són tractats entre nacions, no són tractats entre pobles, no són els tractats del poble dels Estats Units, el poble de Mèxic i el poble del Canadà, no són els tractats entre el poble dels Estats Units i els pobles d'Europa, són tractats destinats a aconseguir que es generen les condicions exactes que volen les grans corporacions multinacionals.

Mire, David Rockefeller, en un sopar d'ambaixadors de l'ONU, el 23 de setembre de 1994, va dir: «Estem en el punt que va a produir-se una transformació global, i tot el que necessitem és una crisi i les nacions acceptaran el nou ordre mundial. » I efectivament, en això estem, ve la crisi i pretenen canviar-ho tot.

Mire, n'hi ha coses que estan molt magnificades per principis que després es demostren que no són certs, ¿val? Els principis són importants pel que pressuposen però també són importants per, una volta aplicats, quines conseqüències tinguen.

I, mire, el principi que el lliure comerç per se i sense més és beneficiós per a tot el món és ¡mentida! perquè el lliure comerç només pot ser beneficiós entre iguals; quan els que entren en tractats de lliure comerç no són iguals el comerç no dóna resultats idèntics per a tot el món. I això val per als territoris i val per a les classes socials i per als grups socials.

I, mire, ací ¿què és el que passa? Que n'hi ha empreses, per exemple una empresa texana -no vaig a dir el nom- que, de moment, com el govern francés decidix fer una moratòria en el fracking resulta que els seus negocis es veuen dificultats per això, o per exemple que ací n'hi ha molts grups empresarials i financers que estan nerviosos perquè la privatització sanitària avança a pas de tortuga perquè n'hi ha molta resistència social, o que Monsanto té problemes perquè resulta que els pagesos, els camperols es resistixen a acceptar sense més els seus bancs de llavors transgèniques, ¿val?

I eixos són els problemes que pretén resoldre el TTIP. No pretén resoldre a vore de quina manera ens beneficiem tots, i la prova està en la seua falta de transparència. La falta de transparència no és una cosa aïllada, no és una casualitat, no és dir «¡ai! , que mal! », ¡no, no, no, no! , és que està buscada a posta; de fet, inclús van arribar a fer una enquesta en què van participar 175. 000 persones amb un nivell de rebuig impressionant, del 95%, i van decidir que això no valia. ¿Per què? Perquè estava en contra d'eixe mecanisme de tribunals privats que resoldran els problemes a favor, lògicament, de les grans empreses, com li va passar a Uruguai -com ha citat la senyora Oltra-, però que n'hi ha altres casos com Argentina i molts altres casos en els que eixos tribunals han servit per a això.

Per tant, estem davant d'una degradació brutal de la democràcia, estem posant, estem fent desaparéixer la democràcia i que es convertisca en un acte com el que estem fent hui ací, ni més ni menys, estem parlant, però això fins ara no mos ho han prohibit, poguérem parlar, presentar-se a unes eleccions, dir coses però, en realitat, ací no es prenen les decisions, ni ací, ni en els ajuntaments, ni el Congrés dels Diputats, ni tan sols el govern. Les decisions es prenen en llocs que ningú sap ni qui són els que formen part, ni què fan allí, ni qui els ha designat, i prenen les decisions a favor de Philip Morris, de Monsanto, de Repsol i en contra dels treballadors, de les persones amb dependència i de la gent que passa necessitats.

Per tant, no al tractat transatlàntic de comerç i inversions.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Antonio Lorenzo té la paraula per a fixar posició.

El senyor Lorenzo Paredes:

Se limita además el comercio entre estas áreas, y basándonos sobre todo en la agricultura, el tabaco, el calzado y los productos (inintel·ligible) . , como el textil y la ropa, que son importaciones muy importantes, además de la existencia de barreras arancelarias, que aplica un sobrecoste medio de un 41%, cosa que en estos momentos es insostenible. Por tanto, el TTIP se justifica en que la liberación del comercio es esencial para reequilibrar la economía internacional en todos los ámbitos.

Las normas de origen se intentarán conciliar con planteamientos de la Unión Europea. Las medidas de defensa comercial se establecerán mediante el diálogo regular de las medidas de (inintel·ligible) .

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

M'ha costat un poc seguir la seua intervenció, probablement per un problema de volum del micro, però, en qualsevol cas, mire, quan vosté diu: «Açò és per a defensar els interessos d'Espanya i de la comunitat autònoma», ahí ja comencem malament, perquè vosté no diu de qui és l'interés que va a defensar.

Jo no crec que l'interés, ni d'Espanya ni de la comunitat autònoma, siga que els treballadors i treballadores valencians tinguen els drets que l'OIT els atorga, ¿val? , els tractats de l'OIT, que eixos se vegen minvats per un acord.

¿Vosté creu que això és defensar l'interés d'Espanya i la comunitat autònoma, que els treballadors i treballadores siguen més explotats, siguen més pobres, tinguen menys drets laborals? Perquè d'això és del que estem parlant. A la millor n'hi ha algú en Espanya que li va molt bé amb este tractat, sí. Però a la majoria, probablement, no. Igual, ací.

Aleshores, ací el que estem plantejant és que ¿és defensar l'interés de la comunitat autònoma i d'Espanya la cessió de sobirania que suposa que un tribunal d'arbitratge tinga més poder que el Tribunal Superior de Justícia, que el Tribunal Suprem, que el Tribunal Constitucional? ¿Això és defensar els interessos d'Espanya i de la comunitat autònoma, la cessió de sobirania, vostés que són tant de la Constitució i estes coses?

Perquè, clar, vostés són de la sobirania quan es tracta de defensar els interessos de la butxaca d'uns poquets, però quan la sobirania és per a defensar els drets col·lectius de les ciutadanes i ciutadans, aleshores vostés ja no són de la Constitució, ja no són de la sobirania, aleshores la cedixen a les multinacionals. Ahí sí, ahí ja no tenen vostés problemes de sobirania. I d'això és del que s'està parlant ací.

Ací estem parlant si la democràcia està disposada a deixar en mans de les multinacionals les decisions que han de ser dels pobles. D'això és del que estem parlant.

I, efectivament, supose que és normal que vostés estiguen a la contra d'açò, perquè vostés fa temps que defensen un estat de coses, un dogma neoliberal que ens ha dut on estem ara. La desregulació de la banca, que la democràcia renunciara a regular la banca, és. , té com a conseqüència immediata la crisi que estem patint ara.

Tot l'estavellament de les bambolles especulatives són conseqüència d'una cessió de sobirania de la democràcia cap a la banca. I per això, perquè és va desregular la banca, ara estem patint les conseqüències que estem patint.

Açò és el mateix en les multinacionals. Ací, el que se li vol donar és el poder de les multinacionals per a poder regular allò que els convinga, passant per damunt de les persones, dels ciutadans, dels parlaments i de les decisions sobiranes. D'això es tracta. I jo no crec que això siga defensar els interessos ni d'esta comunitat autònoma, ni de l'estat espanyol, perquè és anar en contra directament dels valencians i valencianes i és anar en contra dels ciutadans i ciutadanes de l'estat espanyol.

Quan vostés parlen de reequilibri de l'economia global, no estan parlant de reequilibri de les transaccions financeres dels més xicotets, o les transaccions econòmiques o comercials dels més xicotets. Vostés volen reequilibrar les regles de joc democràtiques i no volen reequilibrar, les volen desequilibrar. I volen donar-li a les multinacional un poder fora de la democràcia, més el que ja tenen, per cert.

Vosté no s'ha pronunciat sobre l'ISDS, quan jo obertament he preguntat quina era la postura de tots els grups respecte d'açò. ¿A vosté això no li preocupa? ¿No li preocupa eixa cessió de sobirania?

Ja entenc que a vosté els drets laborals no siguen les seues prioritats. No ho han segut mai. I l'última reforma laboral que va aprovar el Partit Popular en el govern per descomptat demostra que els drets laborals no són la seua prioritat. Però, ¿no li preocupa la cessió de sobirania que suposa això? Probablement no, perquè la seua pàtria sempre han segut els diners. La seua pàtria mai han segut els drets dels ciutadans i ciutadanes. La seua pàtria sempre han segut els diners, per això se situen com se situen.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a finalitzar el debat, senyor Lorenzo, té la paraula.

El senyor Lorenzo Paredes:

En conclusión, la firma de este tratado supondría la eliminación de tarifas, solamente en concepto de producto interior bruto: 68. 600 millones de euros para la Unión Europea y un total de 67. 100 millones de euros para Estados Unidos; la mayor compatibilidad reguladora en contenciosos entre operadores de ambos bloqueos comerciales; la reducción de las barreras del sector servicios: liberalización de visas y creación de un mercado digital transatlántico; el fomento de la inversión y, en especial, de la (inintel·ligible) … el acuerdo de condiciones similares para el pago de tarifas.

El senyor president:

Senyories, a continuació passarem a votar este tercer punt de l'ordre del dia. Pregue ocupen els seus escons. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 9; vots en contra, 49; abstencions, 29.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la declaració d'il·legítim del deute assumit per La Generalitat amb la compra de la mercantil privada Valmor, SL, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 106. 640, BOC número 309)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la declaració d'il·legítim del deute assumit per La Generalitat amb la compra de la mercantil privada Valmor, Societat Limitada, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

En representació del grup parlamentari esmentat, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Parlem de Valmor, again, parlem de la fórmula 1, de la major estafa que hem patit els valencianes i les valencianes en els últims anys. La de l'estampeta es queda curta, perquè ens va dir el senyor Camps que ni un euro ens costaria. I esta vesprada esperem que la consellera Catalá ens responga fins al cèntim exactament quant ens ha costat. Perquè els càlculs van més o menys per 300 milions. I és que de zero a tres-cents milions n'hi ha molts milions, 300 milions. 300 milions d'euros com apunten per ahí, no de pessetes. Molts milers de milions de pessetes, per als qui vullguen considerar la quantitat.

I parlem d'això perquè això ha generat deute també. Hi ha un deute que ha sigut assumit per la Generalitat valenciana en una operació que nosaltres entenem fraudulenta, que ha motivat la nostra denúncia a la fiscalia anticorrupció, la querella de la fiscalia anticorrupció i l'admissió a tràmit d'esta per part del Tribunal Superior de Justícia. I, per tant, no estem parlant de conjectures partidistes, com va dir l'altre dia un destacat representant del Grup Popular; o són conjectures partidistes del fiscal i conjectures partidistes del tribunal superior.

I parlem de deute perquè el deute públic s'ha convertint en un problema, un problema de futur, de present i de futur sobretot. El deute públic, que si haguera sigut gestionat d'una manera raonable és un instrument de política econòmica que no s'ha de criminalitzar, que perfectament es pot entendre que les administracions públiques recórreguen a endeutar-se per a garantir els drets de la ciutadania, per a invertir el que cal en un moment de crisi, per a protegir el més feble, per a reorientar el model productiu. Això és perfectament, no sols possible, sinó necessari. El problema és que el deute públic ha esdevingut un problema per dos motius. Primer per la política econòmica neoliberal i el seu correlat en la reforma de la Constitució espanyola que han imposat el Partit Popular i el Partit Socialista.

En estos moments el pagament del deute és una prioritat per davant de qualsevol altre tipus de prestació social, de qualsevol tipus de servei públic. Per damunt de les pensions, per damunt de les prestacions per desocupació, per damunt de la sanitat universal està, segons el PP i el PSOE, segons l'article 75 de la Constitució, pagar el deute als nostres creditors. I això és un problema.

Però el deute en el cas de La Generalitat és un altre problema més greu pel seu volum. Perquè la gestió absolutament desastrosa, nefasta, que a més a més ha sigut amb un deute improductiu, un deute en grans fastos, en xarxes de corrupció, en sobrecostos. Al final ens ha deixat com la comunitat autònoma més endeutada per càpita de l'estat.

Tenim en estos moments 36. 000 milions d'euros de deute de La Generalitat. I això és prou més que dos pressupostos anuals. Això és el 36% del PIB i això és una llosa que pesa sobre el futur de la Generalitat valenciana, que damunt ha de patir un finançament absolutament injust.

Per tant, tenim un gran problema. Tenim un problema econòmic, però que també és polític, perquè ha sigut generat políticament. I enfront dels problemes polítics el que cal buscar són solucions polítiques. Eixa solució, en el cas de La Generalitat, en algun moment ha de ser la reestructuració d'eixe deute, una reestructuració tant del volum del deute com de les seues condicions financeres. Una reestructuració que s'ha d'abordar, que s'ha de negociar, que s'ha d'exigir, tant al govern central, que és creditor de bona part del deute, sobretot ara del deute financer, fruit d'eixos plans de pagament a proveïdors, FLA, etcètera, etcètera, com també dels creditors privats, que han fet negoci amb el deute públic de la Generalitat valenciana i que han de ser conscients que La Generalitat en estos moments no pot pagar el que no té.

Per tant, un pas previ a la reestructuració d'eixe deute seria vore com s'ha generat, analitzar tots els deutes que té La Generalitat vius per a determinar el seu import, la seua titularitat i sobretot el seu origen. Cal destriar diversos tipus de deute, el deute productiu del deute improductiu. No és el mateix invertir en una infraestructura necessària per a la nostra economia que en un gran esdeveniment a major glòria de polítiques per a la foto i tallar la cinta. No és el mateix. No és el mateix la fórmula 1 que construir escoles si no hi ha sobrecostos i negocis tèrbols per part d'alguns empresaris.

I, per tant, cal demanar responsabilitats polítiques a aquells governants que han generat un deute improductiu.

Però, en segon lloc, cal destriar el deute legítim del deute il·legítim. Que no és el mateix que el deute legal i el deute il·legal, que també cal saber quin deute és legal i quin deute és il·legal. Probablement en el cas de Valmor estem parlant de l'assumpció d'un deute que és il·legal i il·legítim, les dos coses, i a més a més improductiu. Perquè serà legal o no serà legal si s'han complert les normatives aplicables. Segons la Intervenció General de l'Estat no s'han complit les normatives aplicables en el cas de la fórmula 1, segons el fiscal anticorrupció tampoc, i ja veurem què diu la justícia.

Però encara que ho haguera sigut, legal, seria il·legítim si està servint a interessos particulars i no a interessos generals, si s'està prenent de manera opaca, poc transparent i, per tant, generarà un perjudici a tota la societat només que per afavorir a uns amics. Això és deute odiós, això és deute il·legítim.

La millor manera de fer aquesta anàlisi general, sobretot del deute, és una auditoria ciutadana, ciutadana i transparent, on participen els organismes tècnics de La Generalitat, però també els representants de la societat civil, experts, acadèmics, plataformes socials que defensen els nostres drets. I això només podrà ser possible en esta comunitat autònoma el dia que hi haja una majoria parlamentària que estiga disposada a posar en marxa un procés de fiscalització profund i participatiu. Ja sabem que només ens queden uns mesos.

Però estes Corts Valencianes, ara i ací, sí que poden donar ja un primer pas, perquè no cal auditar, ja està auditat el deute de Valmor. Cal denunciar un cas de llibre de deute il·legítim: l'assumpció de les pèrdues milionàries d'una empresa privada, per part d'una empresa pública, basant-se en una decisió política del Consell d'Alberto Fabra; la socialització de la ruïna generada per la fórmula 1, per eixe deliri de grandesa, per eixa megalomania del senyor Camps -que, per cert, hui tampoc ens acompanya.

Eixa operació que es va firmar el 7 de maig de l'any 2012, per la qual la Generalitat valenciana, a través de Circuit del Motor adquiria eixa mercantil privada per 99 cèntims -33 a cada soci-, aquí en el mateix acte ho diu, en l'escriptura de compravenda, li donaren 33 cèntims a Worldwide Circuit Management, que és l'empresa d'Aspar i de Cotino, 33 cèntims a Fernando Roig i 33 cèntims a Bancaixa. Sí, 33, un damunt de l'altre.

Però el contracte deia que amb la compra de Valmor s'assumien tots els seus deutes i a més a més s'eximia de tota responsabilitat els seus socis i consellers. Negoci rodó per a ells mateixos però no, evidentment, per a la Generalitat valenciana.

Esta operació, que ha estat investigada per la fiscalia, insistixc, que en estos moments està admesa a tràmit la seua querella pel Tribunal Superior de Justícia, complix tots els requisits del deute il·legítim, presumptament il·legal, que se va prendre amb opacitat i fins i tot potser amb engany. Això va dir el senyor Ciscar davant el fiscal, que Lola Johnson els havia enganyat a tots, que els havia dit que només els costava un euro, que no sabien res dels deutes que anaven a assumir. I a més servix clarament per a interessos privats a costa dels interessos generals.

I a més a més hi ha un cas que és ja espectacular. I és que dins d'eixos deutes, que són més de trenta-dos milions d'euros, els deutes que s'assumixen en esta escriptura de compravenda, eh? , poca cosa, i estaven ací, eh? Estos són els contractes. Els contractes de la compra de Valmor són estos. Dos toms, perquè està en el contracte, la seua escriptura, i després tots els contractes que Valmor tenia vigents amb empreses proveïdores i amb entitats financeres, que evidentment assumix Circuit del Motor, empresa pública de la Generalitat valenciana.

Vora trenta-tres milions d'euros en pèrdues. Vora trenta-tres milions d'euros en deutes. I un deute concretament amb Bancaixa, que era un dels socis de Valmor. 6 milions d'euros més els interessos, que Bancaixa li havia prestat a Valmor, que era de Bancaixa, i que Valmor li endossa a La Generalitat perquè li retorne a Bancaixa. El el truco del almendruco. És a dir, Bancaixa fa un negoci ruïnós i al final li l'endossa a La Generalitat i damunt li haurà de retornar un préstec a La Caixa. Eixe deute és més que odiós, és més que il·legítim. És un deute que no hem de reconéixer i que estes Corts haurien de dir hui mateix que no es pagarà. El problema és que com este Consell actua amb l'opacitat acostumada, no sabem si el deute està viu. Porte des del 6 de maig de 2014 preguntant si eixe deute s'ha satisfet per part de la Generalitat valenciana i encara no tinc resposta. Huit mesos per a saber si ja hem pagat eixos 6 milions de deute a Bancaixa, si ja han pagat els 16 milions d'euros de deute amb Bancaixa, el Banc de València i l'Institut Valencià de Finances. I no tinc resposta. Tal vegada el portaveu del Grup Popular me la puga donar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís.

No hi ha fixació de posició?

Bé. Ah! Bé, senyor Morera, benvingut. Si vol ocupar la trona per a fixar posició respecte a este punt.

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari donarà suport a esta proposició no de llei que parla d'un tema important. Per què hem arribat a esta situació, quin és el deute il·legítim de la Generalitat valenciana? I este és un cas palmari de deute il·legítim. Deutes privats que s'assumixen de forma il·legal. Ara vorem què diu el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, però la seua resolució és molt clara, i que se mos endossa a les arques públiques. És un cas palmari. I, per tant, no el pagarem, tot i que s'han fet successives ampliacions de capital, ja siga Radiotelevisió Valenciana, ja siga en altres societats i empreses públiques, en definitiva, tota la juerga i tots els saraus del Partido Popular de Francisco Camps, i el que continuarà i el que ha continuat en els últims anys.

Per tant, estem d'acord i anem a recolzar esta iniciativa. Ens preguntem què farà el senyor Fabra quan haja d'aplicar la línea roja en el ausente Camps, el ausente Fabra y el ausente Camps. És més, si la resolució i la investigació per part del Tribunal Superior de Justícia impliquen el senyor Fabra en esta investigació, s'aplicarà el mateix Fabra la seua pròpia línia roja? No tindrem eixe gust perquè l'haurem tirat ja per la força de les urnes i democràtica al carrer, que és on se mereix estar per no defensar els interessos del poble valencià.

I en este cas el senyor Fabra és còmplice, perquè ell sabia, per la informació que tenia, que eixa era empresa ruïnosa de los amigos del alma del señor Francisco Camps. S'ha de llegir la resolució, és divertidíssima, és divertidíssima el que es diu en ella sobre el senyor Aspar i els sopars que feien en el seu despatx, en el seu centre del motor, el senyor Cotino i el senyor Camps, i com amb absolut menyspreu de qualsevol legalitat, això ho haurà de verificar ara el tribunal de justícia, se van fer una sèrie de decisions, se van prendre una sèrie d'actuacions que efectivament han provocat, no només una il·legalitat, s'haurà de demostrar, però una minva importantíssima a les arques públiques claríssima.

De la querella del ministeri públic, no qualsevol querella, estem parlant de la fiscalia especial contra la corrupció i la criminalitat organitzada. Sí, senyories, criminalitat organitzada. Perquè el que hem tingut no ha sigut un govern, ha sigut una cleptocràcia. I diu d'un presumpte delicte de malversació de cabals públics i prevaricació. I diu, la resolució del TSJ, «existencia de indicios de hecho delictivos».

Eixos fets delictius s'hauran de demostrar en seu judicial, però la responsabilitat política d'haver mantingut un president que mos ha portat a la ruïna, a la indecència, a la immoralitat més absoluta i a la debacle econòmica del poble valencià, la tenen aquells que li van aplaudir i li aplaudien totes les gràcies, totes les rialletes: el Grupo Parlamentario Popular. I en este és un cas que, senyories, clama al cel.

No han de pagar els ciutadans valencians les seues juergues i saraus. En los días de vino y rosa, la ressaca per al poble. I si hi havia beneficis -que no els hi ha hagut-, qui els havia de pagar? Els haguérem hagut de pagar nosaltres? Si hi hagueren hagut beneficis, ¿mos hagueren donat a tots els valencians algun euro o algun recurs públic? No.

Per tant, el que diguem és que esta iniciativa de Camps, amb absolut despreci a la legalitat, segons el fiscal, mereix una reprovació judicial i mereix una sanció clarament política.

I hui el que podríem fer ací, si a estes Corts i al partit majoritari que sustenta el Grup Parlamentari Popular li queda una miqueta de decència, és dir que estos diners no els va a pagar el poble valencià, que els 33 milions d'euros no els anem a assumir com a deute públic valencià.

I, per tant, anem a dir sí a esta iniciativa i anem a encetar un treball perquè això no figure en el passiu elevadíssim que tenim, estratosfèric, per part de les seues polítiques. Tenim un deute públic per càpita absolutament disbaratat, el més alt de tot l'estat. I açò, com Valmor i altres tantes coses, configuren eixe deute estratosfèric. No anem a pagar, anem a fer una auditoria del deute, anem a verificar totes les factures, anem a saber en què no s'ha destinat els diners públics. Mentres no arriben els diners a les famílies i a les persones que no necessiten, no se van a pagar totes les juergues i saraus que han protagonitzat dirigents del Partit Popular.

Ens agradaria que estiguera ací el senyor Fabra i el senyor Camps, i ens agradaria vore com aplica el senyor Fabra, la doctrina Fabra, les seues línies roges contra la corrupció. Podia començar a fer-ho ja per decència política i comptaria amb el suport dels grups de l'oposició. Si no ho fa és perquè possiblement tinga por que el senyor Camps tire de la manta i l'involucre a ell en altres operacions també d'esta magnitud protagonitzades…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. La il·lustre diputada Eva Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Parece indicar, por lo que va apareciendo en los medios de comunicación, y también derivado de este documento, que el señor Ciscar no es el único que pretende protegerse argumentando que Lola Johnson les engañó.

Ahora veremos qué cuentan, veremos qué cuentan en la instrucción judicial y qué cantarán todos los topos que pasarán por los jueces y fiscales a declarar sobre la compra de Valmor. Si finalmente Lola Johnson les engañó o si Fabra, efectivamente, sabía que comprar Valmor suponía asumir 48 millones de euros. Miren, todo es posible. Igual incluso llegan y dicen que nadie conocía a Lola Johnson, también, también es posible.

Pero miren, lo que sí que les adelanto es que los socialistas valencianos vamos a estar ahí, lo que sí les adelanto es que se ha empezado por Camps, ahora es Camps, pero después vendrá Fabra. Y lo que sí que les adelanto es que los socialistas valencianos nos personaremos para exigir responsabilidades a quienes saquearon en 48 millones por la fórmula 1 y la compra de Valmor. Y sobre todo, nos personaremos para defender los intereses de los valencianos, esos que ustedes no defienden…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat César Sánchez té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

Pero, en cualquier caso, señor Blanco, lo que sí que le digo es que nosotros vamos a respetar la justicia, vamos a respetar el control político que existe en la cámara legislativa, aquí en las Cortes. Concretamente, hay un artículo, que es el artículo 22 de nuestro Estatut, que establece cuáles son las funciones de las Corts, un control político, pero sin, en ningún caso, convertir esta cámara, convertir estas Cortes en una sede de justicia, cosa que ustedes hacen con bastante facilidad cada vez que tienen ocasión

Mire, señor Blanco, para terminar quisiera hacerle una pequeña reflexión. Son ustedes un caballo de Troya en la democracia, son ustedes una amenaza para la democracia. Al populismo, al comunismo y a las dictaduras (veus) se llega por la violencia en ocasiones y en otras ocasiones, por desgracia, el camino inicial es la democracia. Ha ocurrido en otras ocasiones en la historia y está en los libros de historia. No les vamos a permitir que desde la democracia, con los instrumentos que tiene la democracia y la división de poderes, la Constitución, el estado de derecho y la ley, no les vamos…

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

La veritat és que resulta difícil debatre en estes Corts quan un fa una proposta i qui manifesta la posició contrària no argumenta per què, sincerament. És que vosté, senyor Sánchez, no ha dit res respecte a la proposta que jo he presentat i que anem a votar. Res.

Però, bé, així són les coses i a vostés segurament, com que li resulta fàcil ja traure tot el que diu sempre, ja porta el pilot automàtic i ho amolla. Sincerament, sí que se sembla vosté al senyor Camps, sí, se sembla molt. El seu discurs se sembla molt al del senyor Camps.

Quan ha començat a parlar de la maçoneria i del comunisme me'n recordava jo del senyor Camps i del senyor Franco també, però bé. I quan vosté començava a dir que… És que vosté ha dit i estarà al Diari de Sessions: «Ustedes que siempre suben aquí a hablar de Cuba y de Venezuela. » I jo no recorde haver parlat de Cuba i de Veneçuela mai en esta trona. Estan un poc obsessionats ¿no?

L'altre dia allò dels ERO que, clar, li vaig haver de modificar l'apel·latiu al seu grup. Però hui és Cuba, Veneçuela, Frente Popular, la unión temporal de partidos, el caballo de Troya de la democracia. De veres, és que donen ganes d'anar-se'n. No és una cosa seriosa açò.

Ací venim, se suposa, a contraposar idees, a fer propostes, a debatre-les. Vosté no ha dit res de la nostra proposta de declarar il·legítim el deute que ha assumit una empresa pública de La Generalitat al comprar per 99 cèntims, assumint tots els deutes, una empresa privada. Ha dit vosté alguna cosa d'això? No, res, res, res, res, en absolut. Simplement torna a dir conjectures partidistes que compartix poca gent. No sé si és que vosté ha preguntat a la gent i sap si és molta o poca la que compartix les meues conjectures. Però les compartix el fiscal, sap vosté, les mateixes conjectures que jo he fet ací les ha fet el fiscal en la seua querella. I diu: «No, no, no me refiero al fiscal. » Bé, és que el fiscal sosté les mateixes conjectures. I ja vorem on arriba la instrucció del Tribunal Superior de Justícia. Perquè eixes conjectures el que són és indicis sòlids de criminalitat en perjudici dels interessos generals dels valencians. Però vosté no ha volgut parlar.

Jo pensava que vosté anava a pujar a dir que allò del deute il·legítim ens ho hem inventat i, no sé, que havia de tornar a explicar-li la diferència entre deute il·legal i deute il·legítim, que és més, en el cas de Valmor estic convençut que són les dues coses, il·legal i il·legítim. Però ni això, vosté no ha parlat del tema. Vosté ha tornat a posar el pilot automàtic de Cuba, Veneçuela, el caballo de Troya, la judería, la masonería.

Jo ara li pregunte: li sembla bé que Bancaixa s'endosse un préstec a la seua empresa? Li sembla bé? Li sembla correcte? Li sembla bé que hàgem de pagar nosaltres, tots els valencians i valencianes que estem patint retallades en els nostres serveis públics, en els nostres drets socials, la ruïna de la fórmula 1, el negoci fracassat del senyor Roig, del senyor Aspar, del senyor Cotino i de Bancaixa? Li sembla bé? Li sembla correcte? No diu res. Però no serà perquè el Partit Popular no és capaç de gestionar eixe concepte.

L'altre dia… és que em va sorprendre moltíssim, perquè vaig vore una notícia en què el Partit Popular demanava que no es pagara un deute il·legítim en l'Ajuntament de Parla de 36 milions d'euros de l'ampliació del tramvia. Busque-ho vosté que és que és així. El Partit Popular deia que els sobrecostos i la tramitació, que ells entenien que era fraudulenta, d'eixos 36 milions d'euros eren deute il·legítim i demanava que no es pagara. Perquè, clar, perquè governa el Partit Socialista, crec que estava ahí Tomàs Gómez, l'actual secretari general del Partit Socialista de Madrid. I aleshores el seu partit sí que era capaç de concebre eixe concepte i de plantejar una proposta al respecte.

Jo crec que sí que s'hauria de parlar del deute il·legítim del tramvia de Parla, no conec el cas. Però si feren vostés una proposta en Parla, estic convençut que representants d'Esquerra Unida en parlarien i tractarien de destriar com s'ha generat eixe deute i si de veritat es pot denunciar com a il·legítim o odiós. I, com diu la nostra proposta, reestructurar-lo.

L'únic impagament absolut i contundent que planteja la nostra PNL és dels 6 milions d'euros del deute de Bankia, perquè Bankia era precisament una de les tres administradores, sòcies i conselleres de l'empresa Valmor. Si l'empresa Valmor ens deixa més de quaranta milions d'euros de deute, vora quinze, part alíquota, li corresponen a Bankia. Per què hem de pagar-li a nosaltres després sis? Vosté té alguna cosa a dir al respecte?

I, per últim, vosté sap per què es va fer esta operació? Qui ho va demanar? Qui mana en el Partit Popular? Va ser el senyor Fabra? Va ser la senyora Johnson? Va ser el senyor Camps? Va ser el senyor Roig? Va ser el senyor Cotino? Qui va decidir? Qui va donar les ordres a un president titella per a que assumira que els valencians i valencianes, en una època de retallades, quan vostés estaven destrossant ja els nostres serveis públics hagueren d'assumir esta llosa del deute de Valmor?

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Responga vosté i entre en el tema.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez, per a finalitzar el debat.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

…Ustedes han dicho «no» a investigar los ERE de Andalucía. Explique eso. ¿Eso es lo que van a hacer aquí si algún día gobiernan? ¿Taparles las vergüenzas al Partido Socialista? (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se supén la sessió a les 14 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 2. 267, formulada per la diputada Emma Iranzo, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre el diàleg social amb sindicats.

Té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Siguiente mesa general, de 9 de junio de 2014. Acordamos el abono de los empleados públicos de los días devengados de la paga extra correspondiente a 2012, que, precisamente, se ha hecho efectivo en la nómina de enero de 2015. Cincuenta y cinco millones de euros que han ido al bolsillo de los empleados públicos. Se les ha recuperado el 25% de la paga extra correspondiente a 2012. Y eso fue un acuerdo de mesa general, de 9 de junio de 2014. Y, luego, el Gobierno de España adoptó la misma medida que previamente, con antelación, había adoptado el gobierno valenciano. Es decir, servimos de base y de apoyo a lo que fue el posterior acuerdo del Gobierno de España. Como siempre, marcando el camino el gobierno valenciano.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 2. 268, formulada per la diputada Maria Fernanda Vidal, Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre mecanismes extraordinaris de finançament.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Martín Sánchez:

El senyor president:

El senyor Martín Sánchez:

El senyor president:

El senyor Martín Sánchez:

El senyor president:

El senyor Martín Sánchez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señoría, en primer lugar, he de indicarle que la pregunta que me formula en este pleno coincide en su contenido con la pregunta con solicitud de respuesta número 39. 362, presentada por usted en Les Corts el pasado 6 de mayo de 2014.

El senyor president:

Gracias (aplaudiments), honorable consellera.

La senyora Martínez Ruiz:

Y lo que ahora les pregunto es: ¿están ustedes haciendo algo para que no se pague ni un solo euro en virtud de este contrato? ¿Van a hacer algo? ¿Van a iniciar de oficio algún tipo de expediente para exigir responsabilidades internas por ese contrato que es nulo? Le pedimos que se comprometa aquí y ahora a suspender cualquier tipo de pago, no si se ha hecho o no, que eso ya me lo ha contestado, y espero que ahora me lo contesten actualizado, sino que me digan si se ha iniciado algún expediente para que eso nunca pase, o al menos que nunca pase hasta que acabemos con el procedimiento judicial penal que desde ayer se ha iniciado.

Le pido que exijan responsabilidades, dentro de las personas que pudieron formar parte de su gobierno y que firmaron ese contrato. Y, por último, una pregunta, me da igual, señor conseller, señora consellera: ¿ustedes hubieran votado a favor de suscribir este contrato, sabiendo lo que saben y teniendo los cargos que tienen? ¿A ustedes Lola Johnson les hubiera engañado? ¿El señor Camps les hubiera engañado? ¿Ustedes se hubieran podido imaginar que, comprando Valmor y firmando estos contratos, se estaba perjudicando gravemente los intereses de los valencianos? ¿Qué hubieran hecho? Y les digo que cuidado con lo que van a contestar.

El señor Fabra fue a una entrevista en la Ser, y claro que tenemos grabado y se aportará a la instrucción judicial lo que dijo. Es probable que a ustedes también les pregunten sobre este contrato, no porque ustedes…

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Hoy usted ha hecho unas declaraciones y mi compañero, el conseller de hacienda también ha salido una vez más a manifestar la demagogia con la que ustedes utilizan la información que les facilitamos, ya que el director de SPT tenía poderes suficientes para autorizar el contrato de novación de la fórmula 1 por el que La Generalitat pasó a ser avalista de la empresa. No hacía falta un acta de SPTCV.

Dicho lo cual le diré, señora Martínez, que si esto está sub iúdice, que si ustedes confían en los jueces y en los tribunales, que si confían en su independencia y en su buen hacer, yo creo que, al final, deben ustedes empezar a hacer política de otra manera, es decir, si esto está pendiente de resolución, si todos confíanos en el ejercicio de la justicia, no vengan ustedes aquí a hacernos de fiscal, es decir, hagan ustedes su trabajo de políticos (veus), hagan política de altura como les corresponde y preocúpense no de lo que está en los tribunales, no lo de lo que está a expensas de una resolución judicial, preocúpense porque a lo mejor en la próxima encuesta del CIS ustedes desaparecen del mapa político, el Partido Socialista, a nivel nacional y a nivel autonómico, preocúpense de su trabajo y dejen a los jueces y tribunales hacer el suyo.

El senyor president:

Següent pregunta número 2. 249, formulada per la diputada María José Salvador, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell sobre el programa operatiu dels fons Feder.

Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Senyora Salvador, té vosté la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Vostés han elaborat la proposta de programa operatiu 2014-2020 relatiu als fons Feder que havia de ser revisada per la Comissió Europea i, una vegada aprovada per la comissió, havien d'haver presentat els projectes concrets que rebrien eixos fons europeus. La qüestió és que portem un retard considerable respecte del calendari que va marcar la comissió, al desembre del 2014 -en teoria- havia d'estar aprovat el programa operatiu però no està.

¿En quina situació es troba la negociació del programa operatiu fons Feder 2014-2020?

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Moragues, supose que alguna cosa hauran fet els fons que van arribar d'Europa en el seu dia perquè la Comunitat Valenciana siga Región más desarrollada.

Crec que no ha entés molt bé la pregunta que li he fet perquè jo li pregunte pel procés de negociació del programa operatiu que al desembre havia d'estar aprovat i no està.

El que vostés van rebre en el mes de novembre, que són estos trenta-un fulls d'observacions de la Comissió Europea; la Comissió Europea els esmenava la plana en la proposta de programa operatiu que vostés van presentar perquè no s'aproximaven ni a un dels objectius que es plantejava en eixa proposta de programa operatiu. No sabem qui ha coordinat eixe programa, sembla que han posat a pilotar esta nau al primer que passava pel carrer, i esperem que no perquè ens juguem sis anys de fons europeus i vostés sembla que s'ho agafen a broma, són aproximadament 1. 500 milions d'euros comptant fons europeus, aportació econòmica i finançament privat que vostés han estimat, i tot es fia al seu bon fer i això ens preocupa profundament.

Resulta sorprenent que hagen fet una feina tan mal feta en una tema tan important com este, i la responsabilitat, senyor conseller, és política perquè els tècnics de les conselleries sabien molt bé el que calia fer per a presentar una bona proposta de programa operatiu, però vostés són els que han de donar la llum verda i resulta ser que cap dels objectius estaven justificats, ¡que ja és dir! Han fet malament fins i tot la introducció, fins i tot el pròleg.

Diu l'informe d'observacions de la Comissió Europea, fan una anàlisi DAFO per a explicar la realitat de la Comunitat Valenciana i la comissió els diu que sembla no ser la Comunitat Valenciana del que vostés estan parlant en l'informe. En l'eix prioritari 1, potenciar la investigació, desenvolupament tecnològic i la innovació, diuen que «es una propuesta tan general que es difícil visualizar cuál será su repercusión precisa», senyor conseller, inclús es corregix l'assignació de recursos que vostés destinen 47 milions a grans empreses i 2,6 a les pimes, ¿eixe és el seu suport a les pimes en els fons europeus? , ¿47 milions davant 2,6? , en l'eix prioritari de les TIC també ens el qüestionen, en el que està vinculat a la competitivitat de les pimes ens diuen que no és admissible l'assistència directa a les grans empreses.

En l'eix prioritari 4, que és afavorir el pas d'una economia baixa en carboni en tots els sectors, el 20% va a eficiència energètica, ací diuen que els fons europeus no són per a finançar carreteres, i en el punt que parla del medi ambient i promoure l'eficiència dels recursos ens diuen que «sorprende a la comisión que no se mencione ni se invierta en economía verde», quan eixe és l'objectiu pel que vostés han de treballar i al que van destinats els fons europeus.

Com entendrà, poc ens queda dir a nosaltres perquè la comissió els ha esmenat la plana de tota la proposta del programa operatiu que vostés han presentat. ¿Em vol explicar, senyor conseller, què han fet? , ¿han revisat de dalt a baix el programa operatiu? , ¿han enviat una proposta nova ajustant-se a les observacions de la comissió perquè, pel contrari, ens exposem a perdre fons europeus? , i ¿em pot dir què passa amb els objectius de rehabilitació energètica i desenvolupament urbà sostenible a barris degradats? Vostés no han pintant ni una ¡coma! en el pressupost de La Generalitat, Sant Anton, Nou Alcoleja, Xàtiva. ¿Han renunciat? , senyor conseller, diga-ho ací en seu parlamentària.

Saben vostés que han fet propostes que pot ser, després, no es podran justificar i ens arrisquem a prendre la subvenció, com ha passat amb eixos 40 milions d'euros bloquejats dels fons d'ocupació.

Per tant, li demanaria, senyor conseller, que ens conteste i ens explique en quina situació es troba aquest procés.

Vostés estan posant en risc el global d'inversió que van a suposar els fons europeus, els fons Feder per a la Comunitat Valenciana. A Europa són estrictes, vostés pensen que amb els fons europeus poden fer el que els done la gana i, després, ja vorem com ho justifiquen, que és el que vostés solen fer ací, però a Europa és diferent i ho saben, i li ho dic a vosté perquè supose que com a conseller d'hisenda tindrà alguna cosa a dir, coordinarà -jo supose- amb totes les conselleries la presentació d'aquesta proposta perquè vosté té la màxima responsabilitat per a garantir que el programa estiga ben redactat, ben presentat i s'ajuste al compliment dels objectius europeus, i així garantir que arribe l'últim cèntim a la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo li agrairia que en esta segona intervenció seua conteste concretament a les preguntes que li hem formulat i a la pregunta principal…

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Salvador Rubert:

…objecte d'aquesta presentació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Salvador.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta número 2. 193 formulada pel diputat Francisco Toledo, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre ingressos de directius de l'antiga Bancaixa.

Correspon la resposta al conseller d'Hisenda i Administració Pública.

Senyor Toledo, té vosté la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, el Consell ha assegurat en una recent visita a Elx que el projecte del mercat central continuarà el seu tràmit perquè el govern valencià no troba cap impediment per a continuar amb el projecte.

¿Com valora el Consell el recurs interposat davant del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana sobre el PRI del mercat central d'Elx i la decisió del ple municipal de paralitzar este projecte fins que es resolga este recurs? ¿Quins són els informes tècnics de l'administració autonòmica que avalen la continuïtat d'este projecte?

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

El Pla de reforma interior del mercat central d'Elx és un instrument urbanístic d'iniciativa municipal.

A este respecte, l'Ajuntament d'Elx, com a promotor, va realitzar la tramitació corresponent fins a la seua aprovació provisional el 29 d'abril de 2013.

La Comissió Territorial d'Urbanisme d'Alacant va informar favorablement l'expedient en sessió de 3 de juny de 2013 i, per resolució d'esta consellera de 13 de juny de 2013, se va aprovar definitivament el PRI.

La resolució està publicada en el Bolletí Oficial de la Província d'Alacant de 14 d'agost i allí es poden vore tots els antecedents de fet i les consideracions tècniques i jurídiques.

Ara bé, un estat de dret implica la revisió pels jutges dels actes administratius, i per això un col·lectiu de persones ha decidit interposar un recurs contenciós administratiu que, a hores d'ara, està tramitant-se en el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Per tant, allò que procedix és esperar la sentència del tribunal superior per a saber la solució del recurs.

Sí que podem dir que els demandants no van demanar la suspensió cautelar de la resolució aprovatòria.

I pel que fa l'última part de la seua pregunta, si llig vosté la resolució de la conselleria d'11 de juny de 2013, antecedent quart, vorà que fa referència als informes de l'administració autonòmica, la Direcció General de Comerç i Consum, la Direcció General de Patrimoni Cultural i el Servici d'Infraestructura Verda i Paisatge que figuren en l'expedient, informes que, com sempre, estan a la disposició de sa senyoria, si els demana d'acord amb el Reglament de Les Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, honorable consellera.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora consellera, vosté sap que eixos informes el que deien és que s'havien de fer unes cales, ¿o no ho sap? I, ¿sap que se feren les cales? ¿Ho sap? I, ¿sap que se van trobar les restes arqueològiques, que efectivament era evident que s'anaven a trobar, si efectivament se feia eixa excavació? ¿Sap que s'ha trobat un refugi de la Guàrdia Civil. , perdó, de la guerra civil? , perdó, perdó, perdó. ¿Sap que s'han trobat restes arqueològiques de banys àrabs, que no són els primers, són els segons que se troben a Elx? ¿Ho sap o no ho sap?

Eixos informes anaven amb condicionants d'unes cales. Després d'eixes cales, ¿quins informes té la conselleria per a dir la senyora Catalá a una visita a Elx que el govern valencià no troba cap impediment perquè se continue amb una barbaritat de projecte? , que suposaria destrossar completament l'edifici del mercat d'Elx, fer un aparcament de 400 places de pàrquing en ple centre d'Elx, que ja està prou taponat de trànsit, sense cap tipus de justificació, perquè en la memòria justificativa no diu que hi haja ninguna necessitat, quan hi ha tres pàrquings al voltant d'este mercat central, amb un centre comercial que se pensa fer en l'edifici nou, de projecte de la senyora Mercedes Alonso, i amb unes poques places per a, efectivament, els placeros que tenen hui parades en el mercat central.

I quan vosté diu: «Bueno, es que el estado de derecho deja que un colectivo de personas…» No, perdone, són els comerciants, és que són els placeros del mercat d'Elx i les persones, els comerciants del voltant del mercat els que han posat eixos recursos, dos per a ser exactes: un, en contra de l'aprovació del PRI i que, efectivament, el Tribunal Superior de Justícia ha admés a tràmit eixe recurs i, segon, el Tribunal Superior de Justícia ha admet a tràmit un recurs perquè l'Ajuntament d'Elx, per majoria absoluta, va acordar paralitzar el PRI, i la senyora Mercedes Alonso, el Partit Popular, de forma unànime i en contra de la majoria absoluta del ple de l'Ajuntament d'Elx, està continuant amb eixa licitació i eixa adjudicació, que finalment s'ha fet a l'empresa adjudicatària.

I, aleshores, eixos comerciants, els placeros, els directament implicats en el tema, i els dels voltant, els comerciants del centre d'Elx, interposen el segon recurs contra l'Ajuntament d'Elx i contra la conselleria per no acatar una acord de majoria absoluta del ple sobirà de l'Ajuntament d'Elx.

Aleshores, ¿vostés -no entenc què està passant- encara tenen eixa contundència d'afirmar que no troben elements per a paralitzar este projecte? És a dir, les organitzacions sindicals, les organitzacions polítiques, la majoria del ple, els díscols del grup municipal de la senyora Mercedes Alonso, del Partit Popular, que van abandonar la junta de govern per a no votar a favor de l'adjudicació a l'empresa, els comerciants placeros del mateix mercat i els comerciants del centre d'Elx, resulta que tots estan en contra d'este projecte, però la senyora Mercedes Alonso imposa amb autoritarisme este projecte. I vosté, com a còmplice necessària, i la senyora Catalá, amb la seua gran visita, estan fent tramitar un atropellament. Perquè, efectivament, açò no és per a l'objectiu que deuria ser perseguir un millor mercat central en Elx.

Un millor mercat central en Elx implicaria que hi haguera una pluja d'idees, una cosa consensuada entre tots els sectors implicats directa i indirectament, una cosa consensuada. Una reforma d'un edifici que, a més, constituïx per a la direcció de patrimoni un conjunt cultural i artístic important en el nostre municipi deuria ser una cosa consensuada i no per a vetlar pels interessos d'una empresa que el que vol és que, en tot cas, si se li paralitza, se li haja de pagar una indemnització.

Per tant, li torne a preguntar, ¿per què no pot vosté acatar un acord de ple i una resolució que diu clarament que s'ha de tornar a desfer eixa tramitació del PRI, eixa adjudicació del PRI, i escometre l'acord.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. del ple municipal. Quins interessos hi ha darrere d'este atropellament que volen fer vostés.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. en el mercat d'Elx.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Bien. Ahora, si les parece, pasamos a la siguiente pregunta, formulada por el diputado Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre l'orquestra de la Comunitat Valenciana.

I el senyor Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, president.

Senyora consellera: quina és la situació actual de l'orquestra de la Comunitat Valenciana, titular del Palau de les Arts?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, en l'actualitat l'orquestra de la Comunitat Valenciana compta amb una plantilla estable de 52 professionals, en situació contractual d'indefinits, 14 músics amb caràcter temporal i 4 en situació d'excedència amb reserva de lloc. En total: 70 membres.

Per a 2015 el pressupost de l'orquestra ascendix a 4,7 milions d'euros, desglossats: en salaris i sous, 3,6; en seguretat social, un milió d'euros. El cost que representa la despesa de l'orquestra de la Comunitat Valenciana sobre el total de la massa salarial per a 2015 és d'un 37,26% i 21,89% sobre el total del pressupost de 2015 de la fundació.

Actualment, com vosté sap, s'encontra vacant la plaça de director d'orquestra. I, tal i com ha expressat el nou director artístic del palau, s'ha donat un termini fins al mes de juny per a cobrir este lloc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, de la contestació ja es desprén la situació actual de l'orquestra del Palau de les Arts, i lògicament conseqüència de la nefasta gestió que el Partit Popular té en matèria de cultura, i particularment dins del Palau de les Arts.

Ha reconegut que tenen un poquet més del 50% dels músics que tenia previst. Eixa orquestra quan va nàixer havia de tindre 91 músics, se va a rebaixar a 75, en este moment n'hi han 52. I això és el que estava dient, eixa és la situació en què està l'orquestra.

Realment, no és només l'orquestra, sinó tot el que va al voltant del Palau de les Arts, ha produït una seqüència, tota una seqüència de disbarats contínua. Recordem que primer apareixen uns problemes, se trenca la plataforma escènica, hi han inundacions, cau el trencadís. Vull dir, en el Palau de les Arts ha passat de tot. Uns problemes purament conjunturals, però que ara s'agreugen molt més.

És una orquestra internacional i, per tant, l'impacte del que és la detenció de la seua intendent, Helga Schmidt, té també un impacte internacional, eixa detenció, per les possibles irregularitats en la gestió al capdavant del palau i afecta greument la imatge de l'orquestra i la seua projecció internacional, com jo deia.

Dien des de l'entorn del Palau de les Arts. , vosté diu: «està vacant la plaça de director». Se li contesta allí: «cap figura voldrà vindre en este moment». Se dia, no ho dic jo, ho dien des de l'entorn. Perquè realment, per eixa mala imatge que vostés han guanyat. Han guanyat, per què? Doncs perquè el senyor Fabra parla molt de la línia roja, però la línia no han fet molt de cas. Recordaran la comissió d'educació, en la qual ja portàrem allí, Compromís va demanar responsabilitats per les prerrogatives, tant salarials que tenia esta senyora com pel seu excés de despesa en tots els seus desplaçaments, en eixa limusina que tenia al seu. , com moltes. , i no va haver-hi una contestació. Vosté la va mantindre.

Ara, ara se diu que ha sigut. , el mateix president diu que ha sigut excessiu el que s'ha fet amb ell, però la tira al carrer perquè realment no es pot mantindre. Primera fase.

Segona fase, la pregunta. Què van a fer en l'orquestra? Com la van a finançar? Vosté ha dit el pressupost, 4,7 milions d'euros. Mire, què van a fer per a tindre un finançament d'acord amb el que tenen altres institucions similars de l'estat? Quant rebrà? Sap quant rebrà este any del ministeri? 423. 000 euros. Quant rebrà la Maestranza de Sevilla? 1,62 milions. I el Liceu de Barcelona? 7,75 milions. I el Teatre Real de Madrid? 8,78 milions. Pensen fer alguna cosa? El govern més conformista de la història, que s'ha oblidat aquelles reivindicacions que quan estava Zapatero feia contínuament a Madrid. On està eixa reivindicació?

No només això. Parlem de l'orquestra. Una orquestra d'eixa qualitat internacional, que volien assolir en el seu moment i que van portar els músics precisament per eixa qualitat que vostés volien fer, no es pot mantindre en eixe 50% de músics, que no són capaços. , no són capaços no per ells, per la qualitat, sinó no són suficients per a fer cap actuació, sinó que han d'anar totes les actuacions basant-se en reforços. Què van a fer per a evitar això? Se n'estan anant, vosté ho ha dit, 4 en excedència, 4 que se'n van a altres països i guarden la plaça per si de cas açò te indicis de tornar un dia a tindre un projecte com el que tenia.

Què ha passat amb el centre de perfeccionament d'estudis orquestrals que se contemplava en el projecte inicial? Comunicació, publicitat, coordinació amb altres. Què li mereix a vosté el succés que va passar, que el mateix dia en l'orquestra del Palau de les Arts i en la del Palau de la Música s'estrenara el mateix dia, a la mateixa hora la mateixa obra? Competint entre elles o posant una orella, com estan propet, a cada un d'ell per a vore quina és la millor. Eh?

Per què es programa tan precipitadament? Li ho pregunte molt clar, perquè és una queixa que hi ha des del mateix palau. Vostés sabent, té de saber-ho vosté, experta en cultura, que les programacions d'espectacles d'òpera se fan en una previsió de dos o tres anys. Ací se fa en mesos, se fa en mesos, però resulta que quan se fa i se vol portar, s'han de trencar els compromisos dels artistes que han de vindre tenen i hem de pagar les indemnitzacions. Parle de fets, no me mire amb eixa cara. S'entera perfectament. A vegades posa cara de no enterar-se, però ho sap perfectament. Quan no li interessa posa eixa cara. Però ho sap perfectament. Que ací hem pagat en excés per la falta de previsió.

La pregunta: era responsabilitat de la intendent o era responsabilitat seua per no transmetre. , per la inseguretat que feia en no transmetre-li els diners?

Tres preguntes, tres, tres. Tres preguntes, consellera.

Primera: en relació a la situació de la imatge i la detenció de la intendent.

Segona: què va a fer amb l'orquestra? Què va a fer? Va a millorar o va a quedar. ?

I tercera, tercera: què van a fer en eixa reivindicació per a obtindre un finançament d'acord amb altres orquestres similars que tenim al llarg de l'estat?

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Pañella, mire, jo quan he de contestar-li una pregunta últimament a vosté, jo he de prendre'm una biodramina, perquè me va vosté. , de veres, eh? M'ha parlat vosté de la gestió en matèria de cultura de la intendent del palau, del finançament, del trencadís, de la Maestranza, del Liceo, del Real, del Palau de la Música de València, de la programació, de la. (Veus) Mire, una biodramina m'he de prendre per contestar-li a vosté.

Senyor Pañella, punt primer. Si vosté creu tant en la cultura, què feia vosté que no estava este matí o algun representant, ja no sé si del Bloc, de l'extint Bloc, o de Compromís, que ja no ho sé. però què feia que no hi havia ningú en el 30 aniversari de la Biblioteca Valenciana. (Veus) Si tant vostés creuen en la cultura, què passa quan celebra una de les majors institucions culturals el seu aniversari, i no està ni el senyor Ximo Puig, que esta setmana anava d'adalil de la cultura, ni estaven vostés, ni uns, ni altres, ni els del mig? No estava ningú.

Per tant, els he tirat a vostés en falta. Això per allò del tema de la programació i total de la política, de la nefasta política cultural de Partit Popular. El més nefast és parlar de boqueta i no fer res.

Perquè, mire, vostés, i quan dic «vostés» dic ni l'extint bloc, ni Compromís, ni Iniciativa del Poble, ni el Partit Socialista ni ningú de vostés, ni Podemos, (remors) ni Esquerra Unida…

El senyor president:

Senyories…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. ningú va crear l'orquestra de la Comunitat Valenciana.

Vostés no intenten ficar-se xapetes ni medalletes. Ningú la va crear. La va crear el Partit Popular. I sap amb quants músics? Amb 85.

Anem a fer una cosa. I com vosté m'ha fet.

El senyor president:

Senyor Pañella, per l'amor de Déu, silenci, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. una pregunta tan desordenada i ha volgut disparar a l'aire a tots els coloms que volaven, no s'ha adonat que li he dit que n'hi ha 70 músics, que no 50. Sume, senyor Pañella. 70! Que no 50! Li he dit 52 professionals indefinits, 14 amb caràcter temporal i 4 en excedència. Sume! En total, 70! No 50!

Per tant, mire, si vosté me vol preguntar per la intendent del palau, pregunte'm per la intendent del palau. Però si el que vol saber de veres és l'orquestra de la Comunitat Valenciana, li ho he dit.

Hui en dia, hui en dia constituïx el 37,26% de la massa salarial, el 21,6% del patronat. Tenim 4,7 milions dirigits a esta orquestra. És una de les millors orquestres del món, diguen vostés el que diguen.

I parlen del trencadís, de la intendent, del que passava per ahí o dels pardalets que volen. De les millors orquestres internacionals. (Aplaudiments) I vostés no van a anar ara a degradar ni a denigrar la imatge d'una de les millors orquestres del món. Se posen com se posen!

Aixina que, senyor Pañella, primer, un poquet de respecte pels músics de l'orquestra, pel treball dels músics de l'orquestra. De 70, 4 que tenen excedència en caràcter temporal, vosté això considera que és que se'n van? Tindre 70 dels millors músics del món en el Palau de les Arts i vosté té la vergonya de dir que se'n van? No té vergonya, senyor Pañella. Vosté mai ha defensat (aplaudiments) eixa orquestra, en la vida ha defensat l'orquestra.

Ve ara ací vosté a què? A fer mèrits davant de la senyora Oltra? Però si la senyora Oltra no pensa complir ni un dels compromisos amb el Bloc! Li haja promès a vosté el que li haja promés. És experta en prometre el que no complix. Que ve, a fer mèrits? Davant de qui, senyor Pañella?

Mire, fets i no parauletes, i ningun exercici d'autobombo, (veus) no siga cosa.

El senyor president:

Senyora Mollà! Senyora Mollà, per l'amor de Déu! Senyora Mollà!

Senyora Mollà!

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, senyora Mollà, jo el que sí que sé és que.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. vostés, vostés el primer que han fet i el que sí que han demostrat és que amb qualsevol que s'agrupen i que s'alien, li peguen una patada en el cul només es giren. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Gràcies.

Senyoria, a vore, silenci per a escoltar la pregunta que formularà ara, per favor, (veus) el… Señorías, por favor. (Veus) Señorías, ruego silencio. Señor Ponce, ayúdeme, por favor. Ruego silencio. Muchas gracias. ¡Por fin! Gracias.

Pregunta número 2. 260 que formula el diputat Juan Ignacio Ponce (veus) del Grup Parlamentari Compromís al conseller de Governació i Justícia sobre el comité per a l'anàlisi de grans incendis forestals.

A vore si… El senyor Ponce té la paraula. (Veus) Senyories, pregue silenci.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

En conclusión, señoría, debo decir que un año después de presentadas sus conclusiones, debo sentirme razonablemente satisfecho. Como digo, de las setenta y dos recomendaciones que hizo el comité de expertos, dieciséis, como decía, o bien exceden a nuestro ámbito competencial o bien se refieren a cuestiones que son difíciles de concretar. Y les pondré un ejemplo. Como una que hablaba de reducir la incertidumbre derivada de las consecuencias de los cambios climático y socioeconómico.

El senyor president:

Gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Y fruto de la descoordinación…, que precisamente ayer salió un artículo poniendo de manifiesto la descoordinación de los medios. Se pidió ayuda a Madrid, se la negó, ya les volveremos a llamar. Les pedimos un tipo de aviones, les ofrecen otros aviones más operativos, dicen que no. Al final, piden los aviones operativos cuando no había tiempo para que pudieran operar, etcétera, etcétera, etcétera. Y se nos quemaron 444 hectáreas de uno de los espacios más valiosos de nuestro territorio.

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Pregunta número 1. 945, que formula el diputat Ignacio Blanco del Grup Parlamentari Esquerra Unida al Consell sobre el cost de la fórmula 1. Correspon la resposta a la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora consellera, li pregunte al Consell i, per tant, vull saber quant li ha costat la fórmula 1 a la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyoria, li recorde que durant els últims anys se li ha facilitat, tant al seu grup parlamentari com a la resta dels grups, tota la informació sol·licitada en relació al cost de la fórmula 1.

De fet, tant les diputades Eva Martínez com Mónica Oltra han tingut accés a les despeses del circuit d'organització de fórmula 1, els grups també que ho han sol·licitat han tingut accés a la comptabilitat de l'empresa Valmor. I en el cas de la diputada Eva Martínez, també ha tingut accés als llibres comptables auxiliars, llibres diaris majors i llibres majors, en què s'assenyala els resultats de l'exercici de l'empresa. I aixina mateixa coneixen tot el que ha pagat la Societat Pública de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana en concepte de cànon.

També en pregunta parlamentària escrita número 16. 758 s'informà al diputat socialista José Antonio Godoy des de la conselleria d'infraestructures i transport sobre el cost de les obres relacionades amb fórmula 1 que tingueren un valor de 89 milions d'euros, així com els mecanismes de recuperació de la inversió.

El senyor president:

Gràcies, honorable consellera. (Aplaudiments)

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

I, per tant, ¿quant ens ha costat? (Pausa) Podia estar en silenci cinc minuts per a fer més palesa la seua resposta. Jo li he preguntat: ¿quant ens ha costat? I vosté m'ha dit que li hem donat tota la informació i que hem pogut vore els llibres de comptes… Però, bé, ¿quant ens ha costat? Eixa és la pregunta, eixa que vosté… No, ara vaig a fer la suma. Però vosté el que ha de donar és una resposta concreta. I ho van fer amb l'open de tenis. ¿Ho recorda? Jo li vaig preguntar i vosté va respondre. Ara espere que també responga i ens diga si són 280, 290, 305…, perquè va per ahí. Ara vaig a fer jo els càlculs.

Però, clar, vosté és la representant del Consell i vosté podrà dir si els meus càlculs són o no són encertats. I vosté és la que té l'obligació de donar resposta en esta cambra davant els representants de la ciutadania de quant ens ha costat, fins al cèntim. És el que volem saber.

De moment, ja sabem que zero, no. ¿Veritat? Que ni un euro, que va ser la promesa del senyor Francisco Camps, no ha segut. ¿A que no?

Anem a vore. Repassem. Construcció del circuit: 89 milions d'euros. Ho acaba de dir vosté, és l'única xifra que ha donat. Cànon: eren 7 edicions del grans premi el que es va firmar en el primer contracte, que va firmar una empresa privada, però, bé, ja sabem que després va derivar les obligacions a empreses públiques, que Valmor només va pagar el primer any. I, després, a més, a més l'empresa va ser comprada per La Generalitat i, per tant, Valmor no va ficar ni un gallet.

Però només el que va pagar la Societat Projectes Temàtics fruit del contracte que després firmà amb Valmor per assumir l'obligació de copromotora i, per tant, pagar el cànon a canvi de res, només això, i malgrat una rebaixa, a mi m'ixen 102 milions d'euros. Mire vosté els papers a vore si coincidix i me pot rectificar.

Després, retransmissió de Radiotelevisió Valenciana, que a més no tenia l'exclusiva dels drets, ho feia també La Sexta i a més amb molta més audiència, 22 milions més IVA, en total 26 milions d'euros. Rectifique'm vosté, perquè tal vegada jo estiga equivocat, però eixes són les xifres, les dades, que s'han publicat i per tant jo voldria confirmar-les.

Continuem. Compra de Valmor. Com a mínim, perquè això encara està per vore, són 33 milions d'euros de pèrdues de Valmor assumides per La Generalitat, a través de la seua empresa Circuit del Motor. Ho tinc en resposta parlamentària. Són 16 milions i escaig de deute comercial i 17 de deute financer o al revés 17 i 16, no ho sé. I, per cert, he preguntat quina part d'eixos deutes ja han estat satisfets, pagats. M'ho han dit sobre les empreses proveïdores, sobre el deute comercial, però no sobre les entitats financeres.

Quan vosté diu que tota la informació sol·licitada se'ns ha donat, a mi no, des del 6 de maig que li vaig demanar al Consell, al Consell, igual que hui li ho dic al Consell i després el Consell deriva la pregunta oral o escrita a la conselleria que entenga, vaig demanar la informació sobre els deutes que s'havien satisfet i quins deutes quedaven vius.

Van remetre vostés, perquè van decidir-ho, les preguntes al Circuit del Motor, que em va respondre sobre tot, excepte sobre això. La resposta literalment diu que això ho ha assumit La Generalitat i que el Circuit ho desconeix. Però jo no li preguntava al Circuit, li preguntava al Consell.

Per això hui, a vosté que és consellera i a més portaveu, li pregunte: els 6 milions més els interessos amb Bankia, s'han pagat? Els 8 milions més els interessos amb l'Institut Valencià de Finances, s'han pagat? El 1. 500. 000 més els interessos amb el Banc de València, s'ha pagat ? Vull saber-ho si s'ha pagat o no s'ha pagat. Són vora setze milions d'euros i sumem.

S'ha publicat… Bé, en la mateixa querella, la mateixa querella de la fiscalia anticorrupció parla de la màfia de les pantalles gegants de l'adjudicació irregular botant-se els procediments de contractació a dit, falsejant l'expedient de les pantalles gegants. I si sumen el que diu la querella és com a mínim més d'1. 500. 000 d'euros. I sumem. S'ha publicat 4,3 milions d'euros en jardineria, voldria que vosté m'ho confirmara. 17 milions d'euros en lloguer de les grades, voldria que vosté m'ho confirmara. 10 milions d'euros en l'adequació del Circuit, 2 milions cada any, van fer cinc edicions.

Sumant tot això ja va per més de 283 milions d'euros. I encara falta sembla que despeses de seguretat, que no sabem en quina part ha pogut assumir la Generalitat valenciana, pàrquing, etcètera.

I com que diem 300, a la millor no són 300. I vosté ens ho pot dir: no, són 300. Són 287,5. Diga'ns quants, perquè eixa és la pregunta. La pregunta té una formulació molt senzilla, molt concreta i vosté ha de donar una resposta molt concreta. Quant va pagar La Generalitat. Perquè Valmor no sabem quant va pagar, però sembla que ben poc. Tampoc sabem quant va ingressar Valmor, a la millor sí que va ingressar més del que va pagar. Però el problema és que ho hem pagat entre tots i totes i les fotos se les feien Rita Barberá i Francisco Camps.

Vull saber, volem saber quant ens van costar eixes fotos amb el Ferrari. Quant ha pagat la Generalitat valenciana…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…pel negoci ruïnós de la fórmula 1.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Senyor Blanco, totes les contestacions que nosaltres li hem donat jo no he de confirmar-les, li les ha donat el Consell. Tots els números que el Consell li ha donat, jo no he de confirmar-los, li'ls ha donat el Consell. És que jo no he de fer-li a vosté les sumes, senyor Blanco. És que jo ací no estic per a fer-li les sumes a vosté. (Aplaudiments) És que, me va a perdonar vosté, però és que no és la meua responsabilitat. La meua responsabilitat és donar-li tota la informació. I li vaig a donar tota aquella que vosté no ha dit de les contestacions que li hem fet… (Remors)

El senyor president:

Senyor Blanco, per favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyor Blanco, deixe vosté parlar a qui està intervenint, per favor, i si no el cridaré a l'ordre, ho sent molt.

Senyoria, continue.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Les despeses del Circuit per a l'organització, 5 milions d'euros en 2008; 3,5 en 2009; 2,6 en 2010; 1,9 en 2011 i 39,3 en 2012. Els resultats de l'exercici de Valmor té vosté tota la informació, perquè no només la tenen els seus companys de l'oposició. És que jo ací tinc tota la documentació, tota, que li he fet jo entrega a vosté. I també estan els llibres majors de Valmor i tota la informació de la societat.

A més d'això, el cànon que ha pagat la Societat de Projectes Temàtics, 2009, 16,9 milions d'euros; 2010, 19,7 milions d'euros; 2011, 22,8 milions d'euros i 2012, 27,6 milions d'euros. Li he dit el cost de les obres relacionades amb la fórmula 1, que són 89 milions d'euros.

Tota la informació oficial que mosatros li hem donat, jo no he de confirmar-li-la. Faça vosté la seua faena, faça els números, siga responsable i diga vosté quin és el número. Però no me diga a mi com he de contestar.

La meua obligació, senyor Blanco, és donar-li a vosté tota la documentació i jo li l'he donada. La meua obligació és contestar a la seua pregunta, però no com vosté vol sinó com jo considere, senyor Blanco. (Protestes) Eixa és la meua obligació, eixa és la meua obligació. (Aplaudiments)

Mire, jo entenc que vosté està amb això de la propuesta confluencia de cara a las elecciones i està molt embolicat hui darrere de Podemos, camiseta morada i tot, (algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mira, mira, mira. ») per a poder confluir a les eleccions de maig. Però és que jo no estic ací per a fer-li sumes, senyor Blanco.

Mire, jo estic per a gestionar la conselleria, per a ser portaveu del govern i per a contestar-li ací a tota la informació que me demane. I també per a facilitar la informació, que ho he fet. Per tant, no me diga que no complisc amb les meues obligacions, perquè entenc que estan ben complides.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pregunta número 1. 965, formulada la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell, sobre la gestió financera de la intendent del Palau de les Arts. Correspon la resposta a la consellera d'Educació, Cultura i Esport.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Pues, bien, después de su contestación anterior, estoy, la verdad, bastante expectante a ver cómo considera usted contestarme a esta pregunta. ¿Avala la conselleria la gestión financiera de la exintendente del Palau de les Arts, la señora Helga Schmidt?

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Señora López, no creo que le vaya a sorprender. Porque, mire, la gestión de la intendente del Palau de les Arts, esto de la gestión financiera, podríamos ponerlo entre comillas, porque la intendente ha tenido responsabilidades sobre la dirección artística. Y sí tenía firma solidaria sobre la gestión económica, pero siempre el Palau de les Arts ha tenido un director económico financiero. Por tanto, eso de la gestión financiera de la intendente lo podríamos poner entre comillas. Pero, como todo, usted sabe está sometida en estos momentos a instrucción judicial.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Pues, bien, señora Catalá, es una respuesta que la verdad es que da bastante luz, porque usted no se atreve, efectivamente, ya que estamos en una situación en la que se encuentra imputada por tres presuntos delitos la señora Helga Schmidt, no se atreve usted a valorar como positiva la gestión financiera, que en su parte también fue financiera, como usted bien ha dicho, de la gestión total del Palau de les Arts.

Usted dijo abiertamente que yo mentí cuando afirmaba que se habían encontrado irregularidades, irregularidades como por ejemplo, irregularidades tan graves como por ejemplo que el informe de la intervención de La Generalitat dejaba bastante claro que la señora Helga Schmidt no había aplicado las normas y los principios de la ley de contratos del sector público en los contratos suscritos por la fundación con Patrocini de les Arts y con Viva Europa 24.

Helga Schmidt formaba parte del consejo de administración de la sociedad Patrocini de les Arts. La fundación y Patrocini de les Arts suscribieron un contrato en 2009 por el cual se percibiría un concepto de mecenazgo de un 30% de los primeros contratos de patrocinio que se suscriban y los nuevos contratos con patrocinadores, que ya lo fueran, o las prórrogas se les aplicaría un 10%.

A mí, una de las cuestiones que más me ha impactado es que un alto cargo de La Generalitat, cobrando lo que cobraba la señora Helga Schmidt cuando todavía no se le había rebajado el sueldo o no se lo había rebajado unilateralmente, es que la señora Helga Schmidt incumpliera su propio contrato laboral y ustedes simplemente nos dijeran, después de conocer el informe de la intervención… Fíjese que no le estoy hablando de que durante siete años el Consell conoció el informe Diógenes, el informe de ese trabajador que denunció las irregularidades que había conocido dentro del Palau de les Arts. Ya no le hablo de esos siete años de silencio en que nadie hizo caso de ese informe Diógenes, sino del momento en el que ustedes conocen el informe de la intervención, que es precisamente, el que corrobora lo que de cierto tenía el informe Diógenes.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

…yo les hice las sumas de los 391. 000 euros que le pagamos en viajes a hoteles de cinco estrellas y en aviones en clase business.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Yo dije que ahí usted mentía. Sí, porque ustedes mienten cuando dicen que el Consell es conocedor de una realidad que, primero, estaba en un informe de un extrabajador que tenía que verificarse todos los hechos relatados en el informe del extrabajador. No, es que el informe de la intervención no habla de las comisiones, señora López. El informe de la comisión habla de Patrocini de les Arts. Pero de que se cobren comisiones a través de Patrocini de les Arts, no. ¿Sabe por qué? Porque la intervención -escúcheme, es que es de lógica- la intervención de La Generalitat puede fiscalizar los organismos públicos, lo que no puede fiscalizar son las cuentas de una sociedad privada que es Patrocini de les Arts.

El contrato de Helga Schmidt dirá lo que dirá, pero el hecho de que se pagaran comisiones desde Patrocini de les Arts, que eso lo pone una denuncia de un extrabajador, está claro; que eso no está verificado en el informe de la intervención, se lo digo yo, por una razón lógica: el informe de la intervención no puede analizar las cuentas de una sociedad privada. Lo hará el juez, no se preocupe usted, porque este tema está pendiente de una investigación judicial y está en manos del juez. Lo hará el juez. Es decir, no tenga usted ninguna duda. Y, cuando lo haga el juez, sabremos si se pagaban o no se pagaban comisiones.

Y yo lo que le dije que usted mentía es cuando usted decía que nosotros éramos conocedores de esos pagos de comisiones y tal y cual. Que usted dijera lo de la intervención…, mire, yo misma le he dado el informe de la intervención, yo misma le he dado el informe de la intervención. Es decir… (Veus) ¡Perdone! , no me diga usted… Le enseñe el contrato a la intendente, como si usted tuviera (inintel·ligible) . , que se lo he dado yo. Ni me hable usted del informe de la intervención que le he dado yo. Es decir, es que toda la información que tiene usted se la he dado yo, ¿vale?

Por tanto, primera, el Palau de les Arts ha tenido una gestión económica financiera y artística en los últimos años. Hay determinadas cosas que están pendientes de resolver frente al juzgado. Y el juez se pronunciará sobre todos los hechos que se…

Tres, que, además, en este momento, hemos hecho una gestión que va a arrojar…, a 30 de noviembre de 2014, ha arrojado un superávit de 600. 000 mil euros. La primera vez que el Palau de les Arts arroja superávit. Y ya tenemos superávit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem a la pregunta número 2. 245, formulada per la diputada Esther López, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre tramitació de l'ATE d'Ikea.

Senyora López. Cuando quiera, señora López.

No. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Lo ha apagado ella. ») Ahora, ahora.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero sí que hay una contestación. Le he dicho que han interpuesto tres recursos contencioso-administrativos, sabe usted que es uno de los órdenes jurisdiccionales en que se divide la jurisdicción española -hay cuatro; empezamos: civil, mercantil, penal y contencioso-administrativo-. En el contencioso-administrativo, tres, uno pedían… Se lo explico para que ustedes, como confunden todo, el contencioso, el penal, los fiscales, los jueces, la separación de poderes… Claro, son comunistas, totalidad absoluta, (protestes) y por eso lo confunden todo, (aplaudiments) y por eso lo confunden todo, lo del principio de la ley, lo del estado del derecho, la (inintel·ligible)… y la división. Hay un auto ya del Tribunal Superior de Justicia que se pronuncian magistrados -no la consellera, no el alcalde, no sé quién, el otro, el que sale…; justicia, tribunales-, que dicen que no procede la suspensión cautelar de la ATE de Ikea.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…que ya les conocemos.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques actives d'ocupació i, en especial, aquelles adreçades a la inserció laboral de les dones, que formula el diputat senyor Jordi Serra Ferrer (GP Socialista) (RE número 92. 314, BOC número 267)

El senyor president:

Següent punt de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques actives d'ocupació, i en especial d'aquelles adreçades a la inserció laboral de les dones, que formula el diputat Jordi Serra, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyor conseller, una vegada més puge a aquesta trona en representació del Grup Parlamentari Socialista per a plantejar-li a vosté, senyor conseller, una interpel·lació que realment resulta un debat sobre matèria d'ocupació. En altres ocasions hem parlat sobre aturats de llarga durada, hem parlat sobre atur jove, hem parlat sobre les actuacions de garantia juvenil o altres actuacions també vinculades amb l'atur jove, o sobre les polítiques actives d'ocupació des d'un prisma genèric.

Hui vullc exposar-li qüestions sobre la situació de l'atur femení a la comunitat, però no ho faré sols per a mostrar dades, fer reprotxes, expressar, evidenciar o expressar mancances. Hui el que intentaré serà transmetre també el que deuria consistir l'aplicació de les polítiques públiques des d'una perspectiva de gènere, però des d'una perspectiva de gènere real i realitzable.

La situació de partida, el moment actual, compta amb dos visions oposades. Ja saben vostés que per als responsables del Partit Popular, «la crisis ya es historia, España ya ha salido de la crisis». Però la realitat és que, mentres que aquestes millores no siguen una realitat palpable i veritable en el dia a dia de la ciutadania, sols es tractarà d'un gegant amb peus de fang, per molt que ho repetixca tot el Partit Popular, per molt que ho repetixca des del president Rajoy a tots els ministres, o bé ho faja Fabra i tots el seus consellers i conselleres.

La situació actual de la comunitat és que la taxa d'atur femenina és dos punts superior a la masculina, i que esta problemàtica es troba persistent, es manté, i no sols es manté, sinó que al llarg d'aquesta legislatura s'ha incrementat eixa bretxa. Abans podíem estar al principi de la legislatura al voltant de dos punts, i en aquests moments, segons l'última foto fixa que reflectixen les dades de l'enquesta de població activa, ens trobem amb eixos dos punts als quals feia menció. Una problemàtica que per part de la conselleria en moltes ocasions s'intenta pal·liar a través de les seues actuacions en les polítiques de foment de l'ocupació, foment de l'ocupació que té unes grans partides que sempre acaben siguent executades, però que jo vull evidenciar algunes situacions en les quals algunes partides de foment de l'ocupació no aconseguixen acabar de ser utilitzades, com puga ser en l'últim any que podem tindre informació, les ajudes destinades als col·lectius de difícil inserció.

Unes ajudes que comptaven amb 2,5 milions, consistents en contractacions durant un període almenys de tres mesos, i que d'eixos 2,5 milions finalment sols acabaren utilitzant 210. 000 euros, menys d'un 10% de l'execució total. Aquestes ajudes compten amb un component marcadament femení, ja que dos de cada tres contractacions fetes almenys durant l'ordre d'ajudes del 2013 estan realitzades a dones. Van ser 123 dones contractades gràcies a aquestes ajudes. Però, saben vostés, senyors diputats i diputades, quantes dones realment podrien haver segut contractades únicament i exclusiva en aquesta ordre d'ajudes? Més de mil dones. Per tal de fer 123 dones, podrien haver contractat mil dones en una oportunitat laboral. Però que malauradament, per les nefastes polítiques i per les nefastes actuacions en matèria d'ocupació que realitzen els responsables populars, no arriben mai a fer-se realitat.

Altres exemples podrien ser el pla d'ocupació conjunta, o algunes de les actuacions en matèria de foment de l'ocupació que es desenvolupen.

A continuació, també m'agradaria centrar aquest debat en la problemàtica de la situació de l'atur jove. Vostés sabran que en aquesta cambra hem realitzat en múltiples ocasions preguntes, proposicions no de llei, interpel·lacions, com bé dia al principi de la meua intervenció, sobre la situació de l'atur jove en la comunitat. Doncs, miren, el comportament d'aquestes taxes d'atur jove en la comunitat també és un exemple clar de com ha segut l'evolució desigual dels sexes en aquesta legislatura, i es resumix en una frase ben senzilla: mentres que la taxa d'atur jove masculina ha disminuït en cinc punts, la taxa d'atur jove femenina ha incrementat en set punts. Amb la qual cosa, aquesta bretxa s'ha fet molt més que evident. Però és que si anem a mirar també quina ha segut l'actuació i el comportament de la taxa d'activitat juvenil femenina, en aquest context també ha segut clarament desfavorable a les dones. Ací, hem baixat nou punts en tres anys, fins a situar-se en a penes un 35%. Com poden vostés imaginar, una vegada més la situació negativa perjudica molt més les dones que els homes, i açò també és el fruit de la paràlisi i el fracàs de les polítiques d'ocupació destinades als joves.

En altres ocasions ja hem parlat de l'escassa execució de les actuacions destinades al foment de l'ocupació, eixe pla d'ocupació jove que ha segut d'una execució en alguna de les seues actuacions realment millorable. Però és que a més ens trobem amb una actuació com puga ser la garantia juvenil, que no sabem realment quina és la seua execució, perquè realment en aquestos moments encara no està en actuació. I una garantia juvenil de la qual segons el Consell podrien beneficiar-se més de 87. 000 joves, però que realment a dia de hui i en aquestos moments no sabem quants joves s'han apuntat a aquesta plataforma digital necessària per a poder optar a algunes de les actuacions vinculades a la garantia juvenil. I fica en evidència aquesta problemàtica i fica en evidència aquesta actuació, com és la garantia juvenil, perquè també fa incidència per a intentar disminuir les taxes d'atur femenines. Què passarà en aquesta actuació? Quants joves d'aquesta comunitat podran realment beneficiar-se? Però sobretot quan? Tal vegada hui seria l'ocasió de saber com va a implementar-se eixa actuació.

També voldria evidenciar en aquest debat un altre concepte molt distint que és el de la bretxa salarial, un concepte que tal vegada alguns de vostés no contemplen, però que és totalment el contrari al que podríem interpretar com la igualtat salarial. Mentres que la igualtat salarial és el concepte pel qual els homes i les dones que desenvolupen treballs similars i vinculats a la mateixa productivitat, deuen rebre la mateixa remuneració, i no sols es referix al salari bàsic, sinó també a tota una sèrie de beneficis complementaris, doncs quan tot això no es complix apareix el concepte de bretxa salarial, i com vostés podran esbrinar, no és cap sorpresa que eixe concepte, eixe llastre, eixa motxilla va a les esquenes de les dones. En aquestos moments eixa bretxa salarial en la comunitat es quantifica en 6. 500 euros, segons les últimes dades de l'enquesta de estructura salarial. Pot resultar sols una xifra, una dada però resulta tot un oasi en la recerca real de la igualtat.

I, a més, és que aquesta dada, aquesta bretxa ha empitjorat conforme passen els anys, si bé en el període que va des del 2008 al 2011 eixa bretxa s'havia incrementat de 5. 200 a pràcticament 5. 900 euros, ara eixa barrera diferencial ja es troba en 6. 500 euros. I eixa diferència existix, però mentres eixes dones continuen pagant igual que els homes l'impost com puga ser l'IVA, la llum, l'aigua, el pagament de medicaments i moltes altres coses les paguen exactament igual que els homes, però reben molt menys. I tot açò es produïx perquè en aquesta comunitat els responsables del Partit Popular i a Madrid els responsables del Partit Popular també han fet unes nefastes actuacions per part dels respectius governs. Perquè els canvis legislatius de la reforma laboral han afectat sobretot a les dones i realment ha segut una reforma més ideològica que econòmica, tal vegada intentant que la dona tornara al seu lloc, el que ells consideren el seu lloc, que puga ser la llar familiar.

Les retallades, tant de Rajoy com de Fabra, han perjudicat sobretot les dones. Les contractacions a temps parcial són ocupades de forma quantiosa per dones, i les contractacions fixes recauen més en els homes. Això té un sol nom: precarietat laboral. A més, en aquesta comunitat al voltant de 15. 000 dones cuidadores dels seus familiars dependents van veure retirada la seua alta a la seguretat social. Com veuen, són molts exemples i sempre, sempre, sempre les beneficiades no són les dones. Al contrari, elles són les perjudicades. Tal vegada això siga un assumpte menor per a vosté, senyor conseller, perquè tal vegada també diga que no és competència seua, però és que ahí radica el problema d'origen. Que la lluita per la igualtat no és una prioritat per a aquest Consell, perquè senzillament no existix una concepció transversal sobre eixa igualtat. Vostés novament li diré que actuen com a departaments estancs, vostés realitzen totes i cadascuna de les seus actuacions pensant en el seu únic interés. I, com no n'hi ha un objectiu comú, mai s'aconseguix eixa igualtat real per la qual molts portem anys lluitant.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

Té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Este gobierno va a seguir trabajando por la auténtica igualdad de oportunidades sin distinciones ni discriminaciones, creemos que los derechos son iguales para todas las personas, para los hombres y para las mujeres, por eso todas las medidas que les he señalado van encaminadas a ello.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor conseller, ¡com de buides sonen les paraules quan realment no se les creu! (Aplaudiments) Quan parlen de la igualtat i vostés en aquesta cambra van eliminar la comissió no legislativa de la dona és que vostés no creuen en la igualtat, vostés són els del no pel no.

En aquest hemicicle, en diverses ocasions, en aquesta, per part de la bancada popular, que vosté l'ha ficat ahí com a conseller, eixe grup parlamentari que recolza l'acció de govern, eixe grup parlamentari que recolza tindre'l a vosté en eixe banc blau, en eixe escó blau, doncs, mire, eixe Grup Parlamentari Popular almenys en dos ocasions ha votat que no a propostes del Grup Parlamentari Socialista demanant actuacions per millorar la situació de la dona en aquesta comunitat, no única i exclusivament en matèria laboral, en matèria d'ocupació, en matèria de conciliació i en eixes dos ocasions el Grup Parlamentari Popular que sustenta este govern, el Grup Parlamentari Popular que a vosté el facilita estar en eixe escó blau ha votat que no. O siga que la igualtat es demostra amb fets (aplaudiments), i els fets que el Grup Parlamentari Popular ha anat demostrant en aquesta legislatura és dir el no pel no.

Eixa concepció conservadora que vostés emanen per tots els porus de la seua pell és eixe paper que volen donar a la dona en esta societat, i és que eixa concepció conservadora no se centra única i exclusivament amb l'eliminació d'eixa comissió de la dona, sinó que per desgràcia el Consell ho demostra amb els seus fets.

Vostés tenen un afany per ser els primers en la carrera dels números, a vostés única i exclusivament els agrada parlar de les xifres, vostés no veuen la realitat que n'hi ha darrere, vostés no fan, fan sempre els oïts sords a aquelles afirmacions que diuen que la precarietat laboral té rostre de dona, que la precarietat en aquesta comunitat té rostre de dona, que la marginació i l'exclusió social té rostre de dona, i en aquesta comunitat perquè les actuacions acaben sent -li ho reitere- actuacions en compartiments estancs doncs no milloren res.

Realment coincidim en una cosa del que vosté ha dit: efectivament, tenim la generació de dones més preparades que n'hi ha hagut mai en la història, això sí, no tindran mai accés -i no estan tenint accés- a llocs que haurien de representar en totes i cadascuna de les actuacions. En eixes fotos que sempre els membres del Consell es fan amb representants empresarials n'hi ha mancança de dones, en eixes fotos sectorials amb alguns col·lectius amb presència majoritària de dones n'hi ha mancança de dones en eixes fotos i en eixes reunions perquè vostés, realment, no creuen en eixa igualtat real, per a vostés la igualtat és una paraula que comença amb «i» i acaba segons la llengua que vostés utilitzen i segons el que vostés vullguen tindre.

Vosté, a més, ha fet ús d'algunes actuacions de polítiques de foment de l'ocupació que resulten realment inversemblants. Parla vosté d'una actuació com és el salari jove, i jo només a vosté li recordaré que eixe salari jove, l'anterior responsable d'ocupació, la senyora consellera María José Catalá, deia que no servia per a res perquè eren programes dels anys huitanta, i ara resulta que per a vosté és un dels programes garants de l'equiparació d'homes i dones.

Mire, la pregunta també que jo li faria seria: eixes ajudes a emprenedors que vosté, eixe comportament emprenedor que vostés, una i altra vegada, els emplenen la boca, ¿per què en el pressupost d'enguany no existix eixa partida pressupostària concisa amb noms i cognoms, amb línia pressupostària que fins ara existia per al comportament emprenedor de les dones? , ¿per què en aquesta situació no existix? , ¿per què vosté fa també eixe ús tan peculiar de les dades? Sí, baixa l'atur en les dones però és que baixa amb molta menor mesura ¡que en els homes! , és que eixa és la realitat, i la realitat -li donaré la raó- són eixes 283. 000 dones parades per eixa actuació que el Consell no fa perquè la igualtat es demostra; es demostra amb fets.

Jo li ho dia, ací van retirar i van eliminar la comissió de la dona; a Madrid s'han desfet de l'Institut de la Dona com a òrgan en si.

Si és que no n'hi ha més que vore, contrastar i ficar-los en evidència eixa realitat; eixa realitat que de ben prop es veu i que vostés no creuen en eixa igualtat. La igualtat no és única i exclusivament una paraula, és un fet, és un sentir, però això s'ha demostrat i quan una persona no té això i no té moralitat doncs li falta tot.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

I d'això molts dels que estan ocupant l'escó en eixa bancada popular no entenen i així és impossible parlar d'igualtat, es queda buit,…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

…es queda única i exclusivament en un debat.

Ja passarem a la realitat i serà…

El senyor vicepresident primer:

Respecte el temps, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

…d'ací poc. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra, gràcies.

Per a rèplica i per a concloure este debat, té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Mire, yo no designo…, es que esto es una democracia, y las organizaciones empresariales eligen a quien les parece entre sus candidatos. Yo no designo a los representantes de los empresarios. Eso se hace en otros regímenes, pero aquí estos señores se eligen entre sí.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, passem al punt 11, que és interpel·lació al Consell sobre la política general del. (Veus)

¿Què? No sé el que diu. ¿Per a què vol la paraula? Plante's, per favor. Respecte a la presidència, se planta i me diu què és el que vol, si ho creu oportú. Es que yo no sé lo que dice. ¿Per a què vol la paraula? (Veus) ¿Per a què vol la paraula, senyor Serra? (Veus) No, ja li ha replicat, senyor. Serra. (Veus) ¡No té la paraula, senyor Serra! ¡Pregue s'assente! (Veus) ¡Ah! És que li he dit per a què vol la paraula. (Veus) ¡Per favor, senyories, tranquil·litzen-se! I vosté. la seua senyoria estiga tranquil·la, la seua senyoria, senyor Serra. Diga'm per a què vol la paraula. ¡Però diga-ho clarament! És que no, no.

Senyor Serra, ¿per a què vol la paraula? (Veus) Correcte, només per a manifestar si les retira o no. Té la paraula per a això només.

El senyor Serra Ferrer:

Senyor president, tal com el senyor conseller ha demanat en la seua intervenció, jo podria retirar les paraules sobre la qüestió ideològica.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Serra, ¿les retira o no les retira? (Rialles) No m'explique. no me done explicacions. O les retira o no les retira. Diga'm si les retira o no les retira.

El senyor Serra Ferrer:

Vosté vol un «sí» o un «no», ¿veritat?

El senyor vicepresident primer:

¡Clar! És que és el que li hem demanat i és el que diu el reglament.

El senyor Serra Ferrer:

Mentres continuen havent-hi homes com vostés, que (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

¡Senyor Serra, no té la paraula!

El senyor Serra Ferrer:

. jo no retire les paraules. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 11. , el reglament és per a respectar-lo per part de tots, per part de tots, senyories. (El vicepresident primer parla amb el micròfon desconnectat; remors)

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general del Consell relativa al sector turístic, que formula el diputat senyor Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 89. 346, BOC número 267)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 11 de l'ordre del dia. (algú diu: «El micro. ») passem al punt 11 de l'ordre del dia, senyories, que és: interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al sector turístic, que formula el diputat il·lustre senyor Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís.

Per a formular la interpel·lació té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Buch, bona vesprada.

Amb esta interpel·lació sobre política general del Consell relativa al sector de turisme, la meua intenció és que pugam debatre en estes Corts sobre el model de turisme que s'està impulsant i sobre l'estratègia del govern valencià en un sector econòmic tan important com és el turisme.

I estic segur que vosté ara vindrà i em parlarà de les xifres, evidentment. Em parlarà de grans xifres de turistes, milions de despesa, i segurament traurà pit d'ocupació en el sector, tal com està fent a través de les notes de premsa que està fent des de la seua conselleria les últimes setmanes.

L'avise, no li vinc a parlar de la conjuntura, sinó d'estratègies i de polítiques. I no vull parlar de xifres, perquè si vosté em parla de l'augment de la despesa de turistes, jo li puc dir que es correspon a l'augment del nombre de turistes i no de la seua despesa turística.

Si vosté, tot i això, trau pit d'eixe augment de despesa, li podria dir que el seu augment, el 3,4%, és inferior al que experiment Catalunya, amb un 6,7%; Canàries, amb un 6,6%; Madrid, amb un 9,1%; Andalusia, amb un 11,4%, o la resta de comunitats autònomes, amb un destacat augment del 18,5%.

I si parlem de la despesa mitjana, és a dir, de l'equilibri entre el nombre de turistes i la seua despesa, ens trobem que és menor a la mitjana estatal i, entre gener i desembre de 2014, ha patit una reducció de l'1%, és a dir, que en 2014 hem acabat anant cap arrere respecte a l'any 2013.

Podríem preguntar-nos sobre per què a Catalunya els turistes es deixen 40 euros més cada dia que a la nostra terra, o per què a Madrid es deixen 90 euros de més que nosaltres cada dia.

I si parlem d'ocupació creada, caldria entrar a valorar quants contractes s'han signat, però sobretot quina és la seua durada, quin és el seu sou i si estem parlant de contractes parcials o de jornada completa.

Per això, jo m'estimaria més parlar del que està fent el Consell davant la realitat del sector turístic valencià, que és molt diferent al país multicolor que ens intenten colar des de la seua conselleria en les notes de premsa.

I, ¿què està fent el Consell? En primer lloc, està actuant amb un esquema de planificació que no té sentit. Tenim un pla estratègic 2010-2020, del qual despengem alguns plans operatius que es concreten en els programes i les línies d'actuació. Va haver un pla operatiu en el 2011, un pla operatiu en el 2012, però arriba el 2013 i no n'hi ha pla operatiu. En 2014 i en 2015 n'hi ha un altre pla, però no sabem si es desenvolupa a partir del pla estratègic. És a dir, el que vull fer palés és que se faja el pla. el pla operatiu o no se faja, el turisme ha continuat funcionant igualment. Vostés no han tingut cap efecte.

Però el pitjor de tot açò és que quan no n'hi ha pla operatiu, ningú el troba a faltar. ¿Per què? Perquè el que necessitem no són tants plans estratègics, sinó visió estratègica. El que necessitem no són tants plans operatius, sinó que les mesures que es programen siguen efectives. Li posaré alguns exemples sobre els incompliments i la improvisació permanent del Consell.

En alguna comissió he posat d'exemple el fòrum de formació turística, que estava contemplat en diferents plans de turisme. A més, parlem d'un fòrum que va ser anunciat el 8 de juny de 2013 pel president de La Generalitat, el senyor Fabra, que deia que estava programat per a la tardor de 2012. I, ¿què va passar en la tardor de 2012? Res.

En juliol de 2013 es va debatre una proposició del Partit Popular en la comissió de turisme sobre la política turística del Consell. Aquesta proposta del Partit Popular parlava de fer el fòrum de formació en els primers mesos de 2013.

Després, vosté, des de la conselleria, ens va dir que volia celebrar este fòrum de formació l'últim trimestre de 2013, entre octubre i novembre. I, ¿què va passar en 2013 entre octubre i novembre? Vosté ho sap, no va passar res. ¿Sap quan es va celebrar este fòrum de formació? Sí que ho sap, en novembre de 2014. Van tardar dos anys i mig en celebrar una trobada formativa que estava contemplada en els plans estratègics.

El mateix que amb el Comité de Coordinació de Formació Turística de la Comunitat Valenciana, que era una mesura destacada del pla operatiu de 2011 i que finalment sembla que s'ha quedat en un comité organitzador del fòrum. Evidentment que la formació és només un exemple de la desídia amb la que es prenen vostés la política turística.

Un altre exemple és el programa Crea producte. Ja li vaig dir que des de Compromís véiem un pas endavant passar de la política fragmentada de destinacions a la política de producte, tot i que també ha de saber que eixa concepció està sent superada per un enfocament nou, més integral de l'experiència del turista que es desplaça per diferents motius.

Però bé, siga com siga, vostés plantejaven una metodologia per a crear productes turístics: turisme de sol i platja, turisme nàutic, turisme urbà, turisme rural, turisme LGTB i així un llarg etcètera.

La metodologia marca diferents etapes, primera, la generació del coneixement sobre el producte; la segona, estructuració del producte, i la tercera, d'actuacions, de comunicació i distribució, que havia de generar un programa d'acció i d'un club per a cada producte, amb tots els agents implicats en eixe producte.

I que jo sàpiga -i si no és cert, vosté m'ho desmentix- encara no s'ha creat cap club de producte. El del turisme cultural es trobava en fase d'anàlisi i valoració, segons una resposta de vosté mateix, en juny de 2014. M'agradaria saber si ja s'ha posat en marxa. M'agradaria saber-ho perquè Crea producte és un programa que ja estava en marxa en 2011, per tant, ací tenim una mostra més de la desídia del Consell. Però el que n'hi ha darrere d'estes mostres de desídia és una manca evident de visió estratègica, que és allò important ací.

I arribats a este punt, el que haurem de fer és tornar a allò més bàsic, ¿què és el turisme, senyor Buch? ¿Per a què volem impulsar el turisme?

Un turista és una persona que decidix pernoctar fora de la seua ciutat i el turisme no és més que la vida desplaçada durant un temps. I la política turística, per tant, hauria de tindre com a eix fonamental la millora de la qualitat de vida. En altres paraules, volem impulsar el tipus de turisme que millore la qualitat de vida i volem millorar la qualitat de vida per a atraure més i millor turisme.

El problema és que el Consell no té esta visió estratègica; continua pensant que el turisme és un ens abstracte com un fenomen aïllat i separat del nostre dia a dia, com un producte orientat únicament a generar beneficis econòmics.

Però si mirem el turisme com un fenomen integral, com la vida desplaçada, podem entendre moltes coses. Podem entendre que no n'hi ha foment del turisme rural, perquè el Consell no té una política orientada a millorar la vida en el món rural, que es troba totalment abandonat per les institucions; podem entendre també que no n'hi ha una política de turisme cultural, perquè tenim un govern que no s'estima la seua cultura, que veu la cultura com un món a controlar i a ofegar, no com una part imprescindible de la nostra manera de ser; podem entendre que este govern no sabrà cuidar el turisme dels LGTB travellers, quan té l'homofòbia instal·lada al seu si, quan frena polítiques d'igualtat i de respecte a la diversitat; podem entendre que qui ataca sistemàticament a la igualtat d'oportunitats en l'educació valenciana no pot promoure el turisme educatiu, i que no pot parlar de turisme mediambiental qui es carrega el nostre territori i no aposta per la sostenibilitat.

Entendrem que el turisme, com a vida desplaçada que és, no pot existir al marge d'una política que tinga com a centres les persones d'este país i la millora del seu dia a dia.

Per tant, senyor Buch, el que vull saber és: ¿quina política de turisme té Consell? ¿En quin fonament es basa? Perquè està vist que vostés els plans operatius i els plans estratègics no els seguixen, ja li he ficat alguns exemples. I, sobretot, si pensa el govern valencià articular tot el nostre model turístic al voltant del concepte de la qualitat de vida, si pensa posar en el centre del turisme a les persones. O si, en canvi, com han fet fins ara, preferixen apostar pel turisme amb joves servint copes a 500 euros al mes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ferri.

Per a contestar la interpel·lació té la paraula l'honorable senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Si estuviéramos en una rueda de prensa, podría comenzar diciendo aquello de que me alegro de que me haga esa pregunta, pero, estando en Les Corts y teniendo en cuenta la materia de la iniciativa, tengo que comenzar diciendo que celebro mucho que haya formulado la interpelación.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Buch, començaré per allò que vosté no m'ha respost.

Ha sigut una lectura agradable, però el tema del club Crea producte. Vosté no m'ha respost si s'han creat ja algun d'ells. Ja li he dit, en juny de l'any passat, en juny de 2014, vosté em va dir que s'estava estudiant i s'estava promovent el club de cultura. S'ha creat ja? Està en marxa? S'ha creat algun altre club? Això és el que vostés planifiquen. Jo només vull saber si vostés estan complint allò que han planificat en els seus plans estratègics. Ho han creat ja vostés? Açò està en marxa des de l'any 2011. Què ha fet vosté en la seua conselleria? Per què no està creat encara cap club Crea producte? És que ja no són vàlids esta estratègia? L'han descartada? Què ha passat amb ella?

I miren, ja sabia jo que vosté acabaria parlant de xifres. Però, mire, les xifres que vinguen més turistes, molt d'ells perquè l'euro s'ha devaluat i per tant els ix molt més barat vindre ací, no és cosa seua que es devalue l'euro, això és cosa del senyor Draghi. Que jo sàpiga, vosté no és el senyor Draghi. Per tant, no es pot ficar eixa medalla.

Però vosté s'ha llegit l'informe d'Egatur que diu que «en la Comunidad Valenciana el incremento del 4,9% en el gasto total procedió exclusivamente del aumento en el flujo de turistas, dado que el gasto medio por persona permaneció invariante». I diu: «De nuevo su principal mercado, el Reino Unido, tuvo una aportación negativa. »

Què estan fent vostés per a canviar eixa tendència? Perquè és cert que en el 2013 els números van ser molt millors que en el 2014, la qual cosa indica que anem cap a una tendència pitjor de la que tenim. Aleshores, senyor Buch, què han fet vostés per a canviar eixa tendència?

Evidentment la qüestió ací, la de fons, és que vostés no tenen una visió estratègica, ja li ho dia, l'objectiu de qualsevol conselleria de turisme ha de ser lligar el turisme a la qualitat de vida del lloc on s'ha d'efectuar eixe turisme, perquè el turisme, com ja li he dit, és la vida desplaçada. I no és competent de vosté crear un producte que es diga «turisme del món rural», si el Consell i vostés, l'altre dia en una comissió, parlàvem d'un pla per a fomentar les comarques de l'interior, per a fomentar l'ocupació, per a fomentar les infraestructures, així un llarg etcètera, un pla d'inversions en les comarques d'interior, que s'ha dit el món rural, i vostés, el grup parlamentari que sustenta al seu govern, va a votar en contra.

Abans li deia un company del Grupo Socialista: fets i no paraules. Vosté ací té una oportunitat de fer fets i no paraules.

Però si vosté el que vol és fomentar el turisme cultural, el que ha de fer és apostar per la cultura pròpia, diferenciada, no apostar per grans esdeveniments ni models a l'americana. Perquè per a buscar models a l'americana ja se'n poden anar els turistes als Estats Units perfectament, o inclús a Anglaterra.

El que han de fer vostés ací en este país és fomentar la cultura pròpia i no intentar apropiar-se de la cultura i no tindre, per exemple, al Consell Valencià de Cultura en contra.

Si vostés tenen un paquet que es diu LGTB Travellers, el que han de fer és, quan vinguen a estes Corts i ens porten una llei per garantir els drets de les persones lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals, és votar-la a favor, votar-la a favor i tramitar-la. Però no, vostés parlen de paquets, però després no apliquen cap política perquè eixos paquets puguen tirar endavant.

Vostés tenen un paquet que es diu. , un producte que es diu «turisme educatiu», i el que estan fent ací és expulsar els nostres joves de les universitats i de les escoles. Per què? Perquè no volen invertir en educació. Si vostés no cuiden els nostres estudiants, com van a voler vindre els estudiants de fora a estudiar ací i a fer turisme educatiu? Impossible, senyor Buch.

Si parlem del producte de turisme mediambiental, que van a vindre a vore com el Tomicus destruens destruïx els nostres boscos? Eixe és el turisme mediambiental que vostés volen promocionar, que volen promoure?

Evidentment, senyor Buch, vosté ens podrà parlar ací de mil plans i de mil propostes, però el que és evident és que vostés no estan apostant, no estan tenint eixa visió estratègica que el turisme no és més que la vida desplaçada, i que la gent que ha de vindre ací ha de buscar eixa qualitat de vida, i si no la tenen, evidentment, s'aniran a altres territoris que sí que s'ocupen de la qualitat de vida de les persones hi viuen en eixe territori.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Ferri.

Pel torn de rèplica, per a concloure este debat, té la paraula l'honorable senyor conseller.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general del Consell davant les conseqüències de l'aplicació de la declaració de zones de gran afluència turística en el teixit comercial valencià, que formula la diputada senyora Rosario Margarita Sanz Alonso (GP Esquerra Unida) (RE número 96. 909, BOC número 276)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 12 de l'ordre del dia, que és: interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general del Consell davant les conseqüències de l'aplicació de la declaració de zones de gran afluència turística en el teixit comercial valencià, que formula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula per a formular la interpel·lació la il·lustre senyora diputada.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Senyor Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La importancia del comercio en la comunitat es notoria y tiene consecuencias evidentes sobre el territorio, sobre el urbanismo y sobre la calidad de vida. No les descubro nada nuevo si les digo que el pequeño comercio de ciudad, de barrio, contribuye a la socialización de los vecinos, aporta un plus de seguridad y participa en el desarrollo del barrio, a través de una implicación con la sociedad civil.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Per a rèplica, la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Y, por eso, yo les animo a un gran acuerdo sobre la base de la protección del pequeño y del mediano comercio y de lo que es el empleo y la estructura comercial que hoy tenemos, esa estructura mediterránea de ciudades abiertas, a que se mantengan las nuevas normativas que ustedes están trabajando y que tiene que consensuar con absolutamente todo el sector.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Cuando nos han solicitado otras zonas -yo me remito también a los hechos-, cuando Ikea lo solicitó, lo solicitó para una zona que no es zona de gran afluencia turística, pues, dijimos que no. Y en el centro comercial Gran Turia ni siquiera se llegó a solicitar, porque ya les dijimos de antemano que no considerábamos que Chirivella fuese una zona de gran afluencia turística. Esa es otra batalla, porque va por la vía de unidad de mercado, cosa que, en mi opinión, no tiene ningún sentido y nosotros hemos contestado negativamente al requerimiento de la comisión nacional de la competencia y los mercados.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyories, substanciats els punts previstos per a hui, es suspén la sessió fins demà dijous a les deu, que es reprendrà a partir del punt quint. (El vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 7 minuts)

