Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 d'octubre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 69. Primera reunió.

(Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària número 69 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que per a la sessió plenària de hui hi ha sis sol·licituds de vot telemàtic que han sigut tramitades per la Mesa de les Corts sense oposar cap objecció a cap d'elles.

Així mateix, informe que la Mesa i la Junta de Síndics d'ahir, dimarts 25 d'octubre, ha tramitat l'escrit registre d'entrada, 62. 256, de l'honorable senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, mitjançant el qual se sol·licita que la pregunta oral al ple 1. 710, formulada per la il·lustre senyora Llanos Massó, a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esports, se substancie en l'últim lloc.

Per últim, comunique a les seues senyories que ahir, dimarts, va entrar per registre l'escrit 62. 377, de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, que es va enviar als grups parlamentaris i del que ha tingut coneixement la Mesa, reunida este matí, mitjançant el que sol·licita que la pregunta número 1. 635 adreçada a l'honorable conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, formulada per l'il·lustre senyor José Juan Zaplana, i les preguntes 1. 711 i 1. 103, assignades a l'honorable senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, formulades per l'il·lustre senyor Miguel Pascual i la il·lustre senyora Estefania Blanes, respectivament, siguen substanciades després de la pregunta 1. 629.

Si no n'hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a la modificació de l'ordre de substanciació de les preguntes orals sol·licitants. Molt bé, doncs, queda aprovada esta xicoteta alteració.

Dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de l'il·lustre diputat senyor Ferran Barberà Cabrera (BOCV número 267)

El senyor president:

Passaríem al primer punt de l'ordre del dia, que no és altre que el dictamen de la Comissió de l'Estatut dels Diputats i Diputades per a verificar la compatibilitat de l'il·lustre diputat, senyor Ferran Barberà Cabrera. Coneixen el procediment articulat en els articles 8 i 22 del nostre reglament.

I li done la paraula a l'espectable secretari segon de la mesa perquè llisca la resolució de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor secretari segon:

La Comisión de Estatuto de los Diputados y Diputadas, en la reunión realizada el 14 de julio de 2022, de acuerdo con los artículos 22 y 47 del Reglamento de les Corts Valencianes, y con la Resolución de la Presidencia de les Corts Valencianes 3/VII, de 2 de febrero de 2010, ha acordado elevar al pleno este dictamen.

Dictamen.

»Palau de les Corts Valencianes. Valencia, 14 de julio de 2022. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Donem per coneguda i aprovada la resolució de la comissió, hi ha una votació per assentiment.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura (BOCV número 275). Vots particulars presentats pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana (RE número 57. 315), Popular (RE número 57. 361) i Ciudadanos (RE número 57. 366) (BOCV número 275). Debat i votació

El senyor president:

I passaríem al segon punt de l'ordre del dia, que és el número 2, que és: debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola de la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura.

S'han presentat vots particulars pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana, populars, grup Popular, i grup Ciudadanos. El procediment està articulat d'acord amb l'article 55 del nostre reglament.

Començarem amb la presentació del dictamen a càrrec de la presidenta de la comissió, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

Molt bé, escoltarem la presentació del dictamen de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Senyor president.

Il·lustres senyores diputades.

Il·lustres senyors diputats.

Com a presidenta de la comissió i per decisió d'aquesta presente el dictamen aprovat per la Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura, una comissió que es va crear a iniciativa del Grup Parlamentari Unides Podem a l'octubre del 2019.

Finalment, el Ple de les Corts Valencianes, en la sessió del 16 de juny de 2020, una vegada debatuda la proposta, va acordar la creació d'aquesta comissió especial d'estudi, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 88, del 26 de juny de 2020.

El 16 de novembre del 2021 es va constituir la comissió, es va procedir a l'elecció dels membres de la mesa de la comissió, i es va acordar l'obertura d'un termini per a la presentació de propostes per a l'elaboració d'un pla de treball de la comissió que finalitzava el 14 de desembre de 2021. La mesa va estar constituïda per la senyora Graciela Ferrer com a secretària; el senyor Paco Gil, com a vicepresident; i jo mateixa, com a presidenta.

Vull donar les gràcies molt sentides al company Paco Gil per haver exercit com a president en quasi totes les sessions i donar-me així la possibilitat de fer de portaveu del meu grup parlamentari (aplaudiments), una funció que ha dut a terme de manera excel·lent, equànime, agradable, i amb molt sentit de l'humor. Vull aprofitar per a enviar-li una forta abraçada i dir-li que el trobem a faltar i que esperem torne molt prompte.

Respecte al pla de treball, es van presentar quatre propostes pels grups parlamentaris Vox Comunidad Valenciana, pel Grup Parlamentari Popular, el grup Ciudadanos, i una conjunta dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. La comissió especial d'estudi, en la reunió del dia 16 de desembre de 2021, va aprovar per unanimitat el pla de treball que es va publicar en el butlletí oficial número 215, de 5 de gener de 2022.

En eixa mateixa reunió es va sol·licitar l'ampliació del calendari de treball de la comissió fins a la fi de juny de 2022 per a poder concloure els treballs previstos en el pla de treball, que va ser acceptada per la Mesa de les Corts atés que no va tindre cap oposició de la Junta de Síndics en la reunió del 22 de desembre de 2021. Aquest termini es va prorrogar fins al dia 15 de juliol de 2022 per acord de la Mesa de les Corts de 21 de juny de 2022, a proposta de tots els grups parlamentaris.

Els diferents grups que componem la comissió especial d'estudi vàrem decidir reunir-nos tots els dilluns pel matí durant diversos mesos, i així hem realitzat onze reunions amb compareixences els dies 7, 14, 21 i 28 de febrer; 7 i 28 de març; 14 i 11 d'abril; i 2, 9 i 16 de maig de 2022, on han comparegut un total de cinquanta-tres persones expertes proposades en funció dels que vàrem trobar són els principals àmbits d'estudi del sector citrícola: antecedents i perspectiva de la citricultura valenciana, mercat nacional i internacional, polítiques europees, màrqueting, internacionalització i promoció, cadena alimentària, model de producció i estructures agràries, organitzacions professionals agràries, cooperatives, persones treballadores agrícoles, comerciants, gran distribució, sanitat vegetal, varietats i pol·linització creuada, i expertes i experts sobre diferents models de producció i futur del sector enfront dels factors limitants, l'aigua i el petroli.

En començar a funcionar la comissió, algunes entitats varen proposar canvis en les persones convidades inicialment; així mateix, i a mesura que anàvem intercanviant amb persones del sector, la comissió va decidir ampliar la llista de participants a algunes entitats no previstes originalment, concretament dos cadenes d'hipermercats estrangeres i dos societat agràries de transformació.

En nom meu i de la comissió, vull donar les gràcies sinceres a totes i cadascuna de les cinquanta-tres persones que han tingut a bé comparéixer en aquesta comissió d'estudi per la seua generositat en la preparació de les seues ponències i per compartir els seus coneixements amb nosaltres. De segur, ens ha sigut una oportunitat d'aprenentatge valuosíssima per a totes les persones que formem la comissió, i estic segura en serà de profit, en particular, si alguna de nosaltres ostenta algun dia una responsabilitat en política en matèria agrària.

Moltes gràcies a totes i tots vosaltres. (Aplaudiments)

Molt particularment vull donar-li les gràcies a Paco Borràs, que va estar darrere de la comissió des del principi fins al final i que continua treballant amb tota la seua passió per al sector citrícola valencià.

Ens va arribar que les compareixences varen ser molt seguides per persones del sector citrícola, i des d'ací m'agradaria convidar a les diferents universitats valencianes a aprofitar el material audiovisual i tot el coneixement que està disponible en la mediateca de les Corts per a treure, com a mínim, algun treball fi de carrera, si no, una tesi doctoral perquè hi ha, de veres, moltíssim material.

El pla de treball contemplava també la sol·licitud de documentació i bibliografia que es va incorporar a la bústia de la comissió, aquests materials han sigut de gran ajuda per al desenvolupament de l'objecte de la comissió i per a arribar al dictamen que ara presente.

La mesa de la comissió va acordar proposar a la comissió especial d'estudi que el termini per a registrar les propostes de dictamen elaborades pels diferents grups parlamentaris finalitzaria el dia 28 de juny de 2022, i que la comissió en la qual es debatria i, si escau, aprovaria el dictamen, es realitzaria el dia 5 de juliol de 2022. Es van presentar tres propostes de dictamen: una pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, una pel Grup Parlamentari Popular, i una altra pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. La comissió d'estudi es va reunir el dia 5 de juliol per a debatre les propostes i va aprovar el dictamen de la comissió que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 75, de 21 de setembre de 2022.

Per al debat davant el ple de hui del dictamen aprovat per la comissió, s'han presentat tres vots particulars: un pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, un pel Grup Parlamentari Popular, i un altre pel Grup Parlamentari Ciudadanos, publicats en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 275, de 21 de setembre de 2022.

Vull agrair, també, el treball del lletrat Enrique Soriano, així com a Silvia Sanchis, de l'equip jurídic, per tota la seua ajuda.

Així mateix, gràcies a les companyes diputades i els companys diputats que heu participat en aquesta comissió, també com a titulars o substituint a les persones titulars. Gràcies a Miguel Barrachina, a Elisa Díaz, a Emigdio Tormo, a José Ciscar, que també va estar al principi, a Eduardo del Pozo, a José Luis Aguirre, a David Calvo, a Paco Gil, evidentment, a Sabina Escrig, a Josep Nadal, a Graciela Ferrer… Crec que hem fet un bon treball, com diu el president de les Corts, i, sobretot, vull agrair el bon ambient en què hem aconseguit prendre fàcilment la major part de les decisions.

Per finalitzar, compartisc amb vostés la meua satisfacció presentant davant aquest ple el resultat de tot eixe treball, fruit també d'un elevat grau de consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Quasi que la convide que es quede perquè ha complit el seu paper de presidenta de la comissió.

Però, ara, fixaran posició els grups parlamentaris, defensant també el seu vot particular en el torn d'intervenció, però fixarà la posició ara, en nom del Grup Parlamentari d'Unides Podem, té la paraula la representant d'Unides Podem perquè fixe posició, no ja com a presidenta de la comissió, sinó com a representant del seu grup parlamentari.

Ara ja sí que pot donar la seua visió com a grup parlamentari.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia de nou, senyories.

Entrant al mèrit de la qüestió, hui debatem ací el Dictamen de la comissió d'estudi del sector citrícola valencià i la seua viabilitat futura.

El 5 de juliol passat es va aprovar en la comissió d'estudi la proposta de dictamen elaborat pels grups que donem suport al govern del Botànic: el grup Socialista, Compromís i Unides Podem.

La nostra proposta de dictamen volia posar de relleu el problema que té el sector citrícola, claríssim, que de les més de 190. 000 hectàrees que va arribar aconseguir en el passat ha anat perdent una de cada quatre explotacions entre 2007 i 2016, i aquesta tendència s'ha vist agreujada en els últims anys.

Entre els diferents factors que han portat a aquesta greu crisi podem citar: el minifundisme i l'alta parcel·lació; el reduir el nombre de persones llauradores professionals i la baixa formació; la poca dinamització del mercat de terres, entre d'altres degut a l'alt preu de la terra de cultiu, la qual cosa impedix el creixement en grandària; l'envelliment de les persones agricultores i la falta de relleu generacional, o l'exposició al clima, la sequera, les pluges importants que provoquen pèrdues de collites, altes o baixes temperatures en moments particulars de cultiu, etcètera.

La causa principal i directa de l'abandonament es troba en la falta de rendibilitat del cultiu, això és evident, i està provocada a la seua vegada per diversos factors:

L'excés d'oferta en els mercats europeus, tant per expansió del cultiu a Espanya com en països de la conca mediterrània i les importacions de Sud-àfrica i Con Sud.

Els canals de comercialització bolcats a la gran distribució que provoquen una pressió a la baixa sobre els preus.

Una falta de promoció i de diferenciació del producte.

La falta de renovació varietal i de patrons.

La falta de reciprocitat en els acords comercials amb països tercers.

Els problemes de sanitat vegetal, amb plagues, com el cotonet de Sudàfrica, la black spot, i amenaces greus com el greening o la HLB, degut a la mancança de controls en fronteres.

El cost elevat de la mà d'obra, de la recol·lecció i dels inputs.

Este minifundisme ha estat lligat al naixement del món cooperatiu agrícola que ha sigut central en el desenvolupament citrícola al llarg de la seua història per ser el principal canal de comercialització dels cítrics. Un model que va entrar en crisi a principis del segle XXI per raons diferents.

Segons Joan Mir, les cooperatives agrícoles tenen les mateixes febleses des de fa anys. Ens explicava que en la seua tesi doctoral l'any 1996 caracteritzava la citricultura valenciana com una agricultura d'exportació amb alta parcel·lació, agricultura a temps parcial, envellida i amb falta de relleu generacional, i que 26 anys després estem en la mateixa situació. Afegint, a més, la baixa rendibilitat i l'abandó de terres. Afirma, i ho han fet vàries de les persones expertes que han comparegut, que cal un canvi de mentalitat per escometre este canvi disruptiu que necessitem, que el nostre camp necessita i que no s'està fent.

Entre les conclusions generals i la perspectiva futura és evident que necessitem que el mercat europeu, que és clau per a la nostra citricultura, aplique el principi de preferència comunitària per a eliminar les distorsions dins del mercat europeu per l'entrada de producte barat de països tercers, per la diferenciació de les nostres produccions és l'única cosa en què és la principal tasca en la qual hem d'invertir molts recursos, hem d'aprendre a diferenciar-los i a saber col·locar el nostre producte en el mercat. La producció ecològica és la via a seguir, no hi ha un altra front al canvi climàtic, hem de dependre menys dels inputs i aprendre a conviure amb la natura i no lluitar contra ella.

Hem d'implementar mesures, com les que estan contemplades en el Pla valencià de transició agroecològica. També -ai! , se m'acaba el temps i no parle dels altres, les meus companyes segurament prendran més sobre les conclusions a les que quals hem arribat-, però per parlar ara, abordar un moment els dictàmens presentats per l'oposició.

El Partit Popular simplement presenta un vot particular en què l'única cosa que fa és mantindre el mateix text que va presentar en juliol, amb la qual cosa, si no vàrem arribar a un acord en eixe moment, doncs és difícil arribar-hi ara.

Vox sí que dóna més arguments pels quals no aproven el nostre dictamen i proposa de nou les seues propostes.

I Ciudadanos, que no havia presentat cap dictamen en el mes de juliol, ara sí que presenten un vot particular amb conclusions -gràcies per eixa feina-, en què ens parlen d'incongruència lingüística, parlen que no apareix reflectida cap de les propostes dels agents del sector -sincerament, crec que no ho han llegit bé-, que no hi ha cap proposta sobre mercat i cadena alimentària, que cal renegociar els tractats perquè el repartiment siga més equitatiu, crec que segurament no haurà escoltat, almenys a Compromís i a nosaltres que som qui qüestionen profundament els tractats neoliberals com a solució als problemes de mercat, i que no sols reqüestionament del tractat, sinó del mercat internacional com està establert. Una major dotació dels recursos de la Generalitat per a les campanyes citrícoles, etcètera.

Aleshores, bé, sincerament han millorat el treball de zero al que han presentat ara, però continua no sent suficient per a convéncer-nos, amb la qual cosa nosaltres crec que mantindrem el nostre dictamen com està.

Moltes gràcies a totes i a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, expressada per l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, tant en la posició del Dictamen com el del propi vot particular que presenta el grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

En cuanto a la Ley de estructuras agrarias nos dicen que el problema de esta ley es que no es posible legislar sobre mentalidades, que este cambio lo debe liderar el sector y que no hay que esperar milagros de la política. ¿Cómo se puede decir esto de un dictamen como éste? De verdad, creemos que les debería dar vergüenza una ley que, como les digo, desde hace casi cuatro años aprobaron todos ustedes por unanimidad y que no han sido capaces de trabajarla, de ponerla en marcha en toda una legislatura, de reglamentarla, la Ley de estructuras. Lo que necesita, señorías, es trabajo y presupuesto.

Y está el I+D+I, la innovación, desarrollo e investigación, nuevas variedades. Al citricultor actualmente se le paga bien las cosechas de variedades foráneas, la orri, la tango, la nadorcott. Urge devolver a l'Ivia lo que era, el prestigio que tenía como referente citrícola mundial hace 30 años. El Ivia no tiene los resultados que tenía, urge analizar las razones y resolverlo. Se debe indicar, se deben marcar cuáles son las prioridades del día y caminar hacia su cumplimiento.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició i defensa del vot particular l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Pues, bien, ustedes no recogen nada en su dictamen para luchar contra la sequía de la provincia de Alicante. Y por eso, por eso, les hemos propuesto, en nuestro voto particular, un plan autonómico de aprovechamiento hídrico, un plan que además contaría con infraestructuras para generar energía, para luchar contra la elevada factura de la luz que, tristemente, pues, tienen que soportar nuestros agricultores.

Pues, al final, es la misma pasividad que ustedes reflejan cuando no están ejecutando la Ley de estructuras agrarias. Tienen un presupuesto de 25. 000 millones de euros al año y no ejecutan nada hacia esa ley, quienes todos los comparecientes les decían y había unanimidad de que el Botànic, sí, el gobierno de la Generalitat tenía que poner en marcha cuanto antes esa Ley de estructuras agrarias valencianas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Continuarem coneguent les posicions dels grups parlamentaris. En nom del Grup Parlamentari Compromís fixarà posició l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a tots i a totes.

Primer que res, unes paraules d'agraïment a la consellera Mireia Mollà per la faena ben feta a favor de l'agricultura valenciana en tots estos anys. (Aplaudiments)

Estem ací per a presentar el dictamen del sector citrícola del (veus)… Aneu a deixar-me parlar o voleu parlar vosaltres del sector citrícola?

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor, demane silenci (veus)…

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

Senyoria -un segon, per favor, senyor Nadal-, demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Pot continuar, vosté, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Estava dient ací que presentem el dictamen del sector citrícola, que la veritat és que ens ha costat la nostra faena en la comissió d'agricultura.

Vull agrair, primer que res, als més de setanta compareixents que van vindre, que van donar el millor d'ells mateixos i també amb una actitud molt positiva i molt de unitat del sector per a entendre quines són les problemàtiques i quines són les visions de futur de la nostra citricultura.

Done també a la gent del sector, dels sindicats agraris i tot el sector que estan presents ací, les gràcies per haver vingut.

I, simplement, dir que els camps de cítrics, la nostra citricultura, els tarongers, els camps de clementines, formen part de la nostra vida, de la nostra economia i del nostre paisatge, sobretot del nostre paisatge sentimental. Alguns no ens imaginaríem amb el nostre país ni els nostres pobles sense els camps de tarongers. Però sabem que els últims anys parlar d'este tema és parlar amb una certa tristor de la situació en què està la nostra citricultura. Podem vore com s'han fet virals imatges en les xarxes socials, en altres temporades citrícoles, de gent arrancant els camps de tarongers i la veritat és que a qualsevol valencià de bé això és una cosa que li pesa i li furga dins del cor.

Tots sabem que el que està passant ací és, sobretot, per una crisi de preus, una crisi econòmica que afecta moltíssim als nostres treballadors del camp i també a aquella gent que treballa el camp, la citricultura, a temps parcial, com un complement de la seua economia, d'una forma fins i tot romàntica, recordant-se'n de què feien els seus iaios. Però també, evidentment, que ací no hi ha ningú que vullga perdre diners i, quan hi ha una crisi de preus, doncs, hi ha molta gent que entén que, si està perdent diners, val la pena arrancar-ho.

La crisi, molta gent ho diu, un dels factors importants és que hi ha molts intermediaris, que al productor li arriba molt menys del que li hauria d'arribar, que hi ha unes grans cadenes de distribució que controlen els preus i que estan afonant, sobretot, a poca ropa. Però entenem que, sent eixe és un dels problemes més grans, entenem que les solucions que s'han posat davant de la taula, com la llei de cadena alimentària, aporten solucions, però són només unes solucions parcials. Hem de tindre en compte que la nostra citricultura, la nostra economia, en general, forma part del mercat global, que no estem a soles, que, clar, legislar perquè no oprimisquen el menut, com deia Jaume I, d'altra manera, és interessant, però ¿què passa si tenim els ports més grans d'Europa oberts perquè entre qualsevol tipus de producció, sense ninguna condició a posar?

Eixa és una de les principals crisis que tenim, que és el comerç internacional, que són els tractats de lliure comerç que provoquen que els nostres citricultors es queden als peus dels cavalls, en una situació impossible de fer competència amb les grans produccions, les grans extensions del nord del Magreb, per exemple, del Marroc, on els treballadors del camp cobren a un euro l'hora; això és impossible competir allí. És impossible competir amb Sud-àfrica, amb el Magreb, amb Turquia, amb Egipte, amb Mercosur, amb els països de Mercosur, perquè les condicions que demanem són molt diferents, perquè els jornals són molt més baixos, perquè estan important plagues i estan important matèries prohibides a la Unió Europea, perquè estan rebentant els preus de la nostra citricultura.

Per això, demanem a l'informe, com a una de les solucions, que ja en les van demanar alguns dels compareixents, és la preferència comunitària: primer el nostre i, després, el que vinga dels altres països. Caldria tancar fronteres a aquells productes que venen i no formen les condicions de la Unió Europea i esta, per desgràcia, és una de les causes per les quals el somni de la Unió Europea, que va començar ací als anys huitanta, s'està esfumant.

Entenem que, ja que la Unió Europea, ja que els nostres estats no opten per la preferència comunitària, ja que no volen que els nostres productes siguen preferents, almenys que tinguen igualtat de condicions perquè, si estem dins d'Europa, el que no pot ser és que el que vinga de fora tinga millors condicions que els nostres productes. (Aplaudiments)

Entenem també que, davant de la situació global, cal apostar per la diferenciació de les nostres produccions. No podem competir en preu amb el que ve de fora, hem de fugir de la gran distribució i donar-li força al xicotet. Per això, és important, encara que ho critica la dreta, pensar en l'especialització de la citricultura valenciana, en la producció ecològica. Pensem que és la via més segura per al manteniment i la viabilitat i el valor afegit de les nostres produccions. I això, evidentment, i com diuen els especialistes que han vingut a la comissió, dona uns millors preus per als nostres productes. Per això entenem i posem, com a conclusió de les 64 pàgines del dictamen, que eixa és la via. Això dona un ús racional dels recursos dels quals disposem, una agricultura més pròxima a l'economia circular, amb més capacitat de resiliència contra fenòmens extrems, com la guerra d'Ucraïna o els preus dels combustibles i fertilitzants. Ara és quan ix més barat que mai i quan dona més productivitat als agricultors apostar per l'agricultura ecològica. Cal intensificar la implementació del segon pla valencià de transició ecològica. Ja s'ha augmentat en el doble de la superfície de tot el País Valencià d'agricultura ecològica i cal continuar treballant ahí.

Però l'agroecologia és també el factor positiu d'incorporació de la gent jove a l'agricultura valenciana. La mitjana dels agricultors al nostre país és de setanta-cinc anys, això és totalment insostenible; però, de l'agricultura ecològica, la mitjana d'edat és de quaranta-set anys. També cal tindre en compte la incorporació de les dones en agricultura ecològica, que en l'agricultura convencional pràcticament no es dona. I també cal tindre en compte que donar una imatge d'agricultura ecològica dels nostres productes, del nostre país, és bo per a tota la nostra agricultura, per a la nostra citricultura i també per a allò que en diuen agricultura convencional.

Després, continuarem parlant també de la situació laboral al camp.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, i defensarà el vot particular l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Decía el interviniente anterior que, efectivamente, hay un documento de 64 páginas donde, para no hacérselo largo, culpan de la penosa situación de la agricultura valenciana, récord europeo en abandono de tierras, récord nacional de edad de nuestros agricultores, culpan, la izquierda valenciana, culpa -atención- a que uno de los mayores problemas detectados en la citricultura es la imposibilidad de legislar sobre las mentalidades de los agricultores. La culpa del récord europeo del abandono de tierras es que la izquierda, felizmente, no puede legislar sobre mentalidades. Esto ya lo hacen ustedes en las aulas y con las teles. (Aplaudiments) Pero, felizmente, se libran los agricultores. Y, además, culpan a los agricultores porque les falta mentalidad, a los mismos que situaron al cítrico valenciano en la vanguardia mundial. Y dicen que cal insistir a les organitzacions agràries. Es decir, a AVA-Asaja, la Unió de Llauradors. I a les cooperatives que estimulen els seus socis per tal que guanyen en competitivitat. Es decir, vamos a ver, ustedes arruinan la agricultura valenciana y la culpa la tienen los mismos agricultores, organizaciones agrarias y cooperativas que la levantaron. Pero no tienen bastante, está en la página 62, me gustaría inventármelo y no leer una página, pero es así de cruel su comportamiento con los agricultores valencianos.

Me abochorna, me avergüenza la izquierda valenciana que se dedica a dirigir a los agricultores, cuando hoy, como no lo digo yo porque no me atrevería, pero como lo han sacado, y utilizando las palabras del propio Compromís, el subsecretario de la conselleria de Mollà, que acaba de dimitir hace unos minutos, ayer por la tarde. Y ahora el subsecretario de la conselleria dice literalmente, y, como lo dice él, no me reñirán, que es deplorable, que es despreciable que, a cuatro días de cerrar los presupuestos de los agricultores valencianos, ustedes destituyan a una consellera y el subsecretario se marche. Como lo dicen ustedes, se lo reitero. Dice, y comparto la opinión por una vez en mi vida con alguien de Compromís, que dice que es muy lamentable, que es mediocre, y, ¿qué se puede esperar de determinadas incapacidades? Él hace velada referencia a la otra, a Mónica Oltra, que no está aquí. Y dice: ¿qué se puede esperar de ciertas incapacidades morales e intelectuales? (Aplaudiments) Y que él mismo ha sido objeto de purgas anteriores, y que ahora esto es una purga. Oiga, antes, hablando de agricultura y de nuestros agricultores. Que ayer se marchó la consellera, hoy se marcha el subsecretario.

Y ustedes culpando a los agricultores de que les falta mentalidad. ¿Se están burlando de ellos? ¿Han venido a cachondearse de los valencianos que heroicamente esta mañana, cuando era de noche, se han levantado para mantener sus cultivos, a pesar de sus medidas, libres, todos los días, de plagas, y luchando por sacar un producto adelante? El resultado sí que era motivo de una destitución de toda la conselleria, pero no, como él denuncia, una purga. Oiga, ¿usted cree que un agricultor…?

Hasta ahora tenía un mapa, es decir, los de Compromís se peleaban con los del PSOE por la ampliación del puerto, por el baipás, por el requisito lingüístico. Los de Podemos, con los de Compromís y con los del PSOE. Pero ahora resulta que es Compromís, que es una facción de un tercio del gobierno, contra otra facción de dentro de Compromís. Y dentro del propio Compromís, una facción que se llama Iniciativa. Dos facciones distintas. Oiga, que están haciendo el presupuesto, que ustedes tienen que hacer el presupuesto para los agricultores. (Aplaudiments) Y resulta que una facción de una facción, de una facción, no lo digo yo, lo dice el subsecretario de agricultura, ha padecido una purga. Ustedes, en lugar de dedicarse a preocuparse por los cítricos y por la agricultura valenciana, se dedican a purgarse entre ustedes mismos.

¿Saben lo que les digo? Que, con informes como este, que culpan a la agricultura valenciana de sus propios problemas, que ustedes le causan, aquí, porque en Andalucía funciona bien, ustedes van a ser los que serán, colectivamente, purgados en las próximas elecciones. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista… (Veus)

Demana vosté la paraula? Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Robles Galindo:

El senyor Barrachina s'ha passat tota la intervenció al·ludint el nostre grup parlamentari, i entenc que tinc capacitat de resposta a això.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En el torn de rèplica, el senyor Nadal podrà replicar el que considere de la intervenció del senyor Barrachina. Perquè és habitual que tots els oradors usen el seu temps parlant d'allò que vullguen i no es cenyeixen a la literalitat del tema que estem parlant.

Té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo per a fixar posició en nom del seu grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y, dentro también de esa primera línea de actuación, podría estar la mejora de la competencia, siguiendo nuestro papel de guardaespaldas, sí, de guardaespaldas, ante la Comisión Europea. Porque no hay mayor orgullo para un gobierno que tener el plan de cada día, y así está siendo. Porque lo que ayer no era prioritario, hoy ya no lo es tanto. Por ejemplo, con la fijación del tratamiento en frío para las importaciones de naranjas valencianas, que, por primera vez, se ha conseguido gracias al trabajo conjunto del Foro Valenciano Citrícola. Y también les puedo asegurar que no ha sido fruto del azar, sino de esa entesa entre la conselleria, el ministerio y, especialmente, las organizaciones agrarias. Así que, en nombre de mi grupo, infinitas gracias por todo el trabajo realizado. Imagínese si ha sido un éxito tan importante que hasta la ultraderecha lo ha llegado a reconocer y a verbalizar aquí en esta tribuna.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri ara un temps per a replicar les argumentacions de tots els grups que han fixat posició.

En primer lloc, el vol usar la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou, president.

Bé, primer dir que crec que és una llàstima que, malgrat l'elevat grau de consens amb què es va aprovar el pla de treball i es van prendre la major part de decisions durant els treballs de la comissió, és una llàstima que aquestes Corts perden l'ocasió de mostrar unanimitat en la defensa del nostre sector agrari i, en particular, del principal cultiu de la comunitat que són els cítrics. I, sincerament, jo no entenc l'actitud… Bé, en el cas de Vox, sí, ha reiterat el que va dir a la comissió, entenem… A la fi, és cert que són posicionaments no ideològics, sinó polítics, radicalment enfrontats, amb la qual cosa, és difícil que arribem a acords en algunes matèries. En la major part sí que crec que hi ha un acord general, però sí que és cert que hi ha algunes discrepàncies que són tan profundes que no ens permeten arribar a un text conjunt. És una llàstima, però és la realitat política d'este parlament.

El que no entenc és el que ha vingut a dir-nos ací el Partit Popular, perquè ha parlat de tot excepte del dictamen. És que no ha dit res del dictamen ni del seu contingut. Es veu que no ha de traure pit perquè no hi ha res a defensar del que ells han posat. Ni res del que nosaltres diem, excepte esta frase que ha volgut subratllar, sobre que «les nostres conclusions, allunyades de la realitat, com impossibilitat de legislar sobre les mentalitats». Sap vosté qui va dir eixa frase, a banda de Joan Mir? La va dir el catedràtic José María García Álvarez Coque, catedràtic del departament d'Economia i Ciències Socials de la Universitat Politècnica de València. I ho sé perquè la vaig posar jo dins del dictamen perquè em va cridar molt l'atenció eixa frase, em va semblar molt rotunda.

I la va dir en el context de la llei d'estructures agràries, que, si bé és un instrument jurídicament molt vàlid per a afrontar tots els problemes que té el cooperativisme i el minifundisme valencià en citricultura, té un problema: la barrera principal és la de les mentalitats a l'hora de treballar les iniciatives de gestió comuna. O vosté no escoltava o vosté no ha llegit i escoltat, de nou, les intervencions de les persones expertes, però José María García Álvarez Coque és tot menys un mindundi qualsevol. No sols és catedràtic de la UPV, sinó que, a més, en el mes d'abril passat va ser nomenat assessor de la FAO en patrimoni agrari. Amb la qual cosa, crec que és la persona amb més autoritat per parlar de mentalitats (aplaudiments) i dels problemes que té la citricultura valenciana, senyor Barrachina. Però, clar, quan no tenim res que parlar del contingut nostre i tampoc vol reconéixer el treball que hem fet nosaltres, com sí ha reconegut Ciudadanos, i li ho agraïm…

I, per últim, simplement una qüestió: Intercitrus, que no l'he nomenat abans, en tot el treball de promoció que ha de fer la citricultura valenciana, com deia José María García Álvarez Coque, la resposta està en el sector, no està en la classe política. La classe política pot acompanyar tot eixe canvi de mentalitat, però si el sector no es posa d'acord per a tindre una interprofessional forta, els diners, l'oportunitat d'accedir als fons europeus per a la promoció, l'estem perdent cada any, i són molts milions.

Aleshores, jo crec que des d'ací hem de demanar, una volta més, al sector fer tot el possible per a arribar a un acord i aconseguir tindre una interprofessional com és Intercitrus, activa, efectiva i que aconseguisca tots els diners que calen des d'Europa per a diferenciar el nostre producte, per a col·locar-lo en el mercat europeu, que és el nostre mercat natural i al que hem destinat sempre la nostra fruita. I que, si no és en aliança amb Europa, no arribarem a eixir d'esta situació.

Aixina és que, per favor…

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Gascó Verdier:

…al sector, que arriben a un acord.

Moltes gràcies de nou. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, usarà el torn de rèplica l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Gràcies, president.

Pero, claro, es que el dictamen que ustedes nos presentan, que nos presenta el Botànic, 64 páginas, de las cuales cuatro son las que hablan de las conclusiones, en las que se habla de esas soluciones para el campo valenciano… Pues la verdad es que, si coge un agricultor y ve lo que el partido de gobierno de la Generalitat ofrece como solución al campo valenciano, pues imagínense qué haría con este dictamen. Imagínense qué haría con este dictamen. Pues sí, esa oportunidad la hemos perdido, porque ustedes no han contado con el resto de partidos políticos de esta cámara. No han dejado sumar, no han dejado sumar al Partido Popular, a Vox y a Ciudadanos. No han dejado sumar. Porque nosotros, y ustedes lo saben, mi portavoz, Emigdio Tormo, les ofreció trabajar conjuntamente para redactar este dictamen y para ayudar en las conclusiones, en las propuestas. Y ustedes dieron portazo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, primer que res, saludar a Isabel Bonig i a Pablo Casado. I, una volta saludats, passem a parlar de l'agricultura valenciana, (aplaudiments) que és pel que ens paguen. Es veu que hi ha alguns que, bé, parlarien tot el dia de l'actualitat, però, bé, l'actualitat és interessant, però ací ens paguen per a parlar de la nostra citricultura. Alguns han estat sis minuts parlant i ni una sola proposta sobre la situació actual de la citricultura valenciana. Igual és perquè tenen allò del sentiment de culpa aquell, de deixar passar ells, amb el seu vot, del seu partit, totes les taronges que vullgueren de Sud-àfrica i de Mercosur. (Aplaudiments) Clar, el sentiment de culpa els agarra ben fort, i a partir d'ahí són incapaços de dir res.

Jo volia acabar parlant de la situació al camp de la nostra citricultura. Quan vaig entrar de diputat, quan anava pels carrers de la Marina, de la Safor o de les riberes, venia molta gent que se'ns acostava i ens deien que, si teníem alguna cosa a vore amb política, que, per l'amor de Déu, férem alguna cosa per la situació dels collidors i per la gent que treballava en els magatzems de la citricultura valenciana. Per desgràcia, la situació encara és molt dolenta, però volem dir que hui és el dia que, gràcies al treball que s'ha fet políticament des d'estes Corts i el treball conjunt d'inspecció, tant de la Generalitat, de Labora com del Govern d'Espanya, s'està aconseguint…, i a les sancions que s'han imposat a alguns pirates que estaven explotant els treballadors i treballadores, s'està aconseguint un millor nivell de la situació laboral al camp. I ara, per sort, ja no es parla tan malament d'estes coses, perquè alguns els veus que han plantat l'orella en vore com, si no fan el que toca, anirem a per ells.

Cal dignificar la situació laboral dels treballadors i treballadores. Cal afermar i fer complir els convenis col·lectius. Cal augmentar i continuar imposant sancions, i cal augmentar les inspeccions en els magatzems i sobre els bancals. Cal fer més cas, tant als collidors com a la gent dels magatzems.

Jo vull agrair públicament a les dones que van vindre ací, a les dones collidores i a les dones dels magatzems, (aplaudiments) que van vindre ací a explicar la seua situació laboral d'abús. Vull agrair a UGT i a Comissions Obreres la faena que estan fent en pos d'estes persones. Perquè, per desgràcia, la dreta valenciana continua burlant-se d'ells i continua dient en cada intervenció que queixar-se de la situació laboral és burlar-se del camp valencià i anar contra el sector. No, però el sector també són els treballadors, senyories. (Aplaudiments)

Volem parlar també de la importància de l'aigua, que ens plou un 20 % menys en els últims 40 anys a la nostra terra. Si no apostem per la citricultura ecològica, si no apostem per una gestió de l'aigua més eficaç, estem totalment perduts.

Alguns ací han vingut, com el partit Vox, a parlar amb la seua neura contra l'agricultura ecològica. Podrien vore des del seu partit i des d'Hazte Oír qui són aquells que han posat diners perquè Vox existisca, qui són aquells que manen en El Corte Inglés, en El Pozo, que fa esta gent en les seues empreses amb els nostres productes. Qui són empreses, com aquella que va vindre allí, a la comissió, a dir…, evidentment, van vindre amb molt bona disposició, van col·laborar, gent molt simpàtica i col·laboradora amb el sector. Però ho van deixar molt clar, que ells porten les taronges de Sud-africà i que per política d'empresa, per ideologia, no comercialitzen amb productes ecològics. Això és contra el que ens hem de vore, dia a dia, per a poder superar la situació que està en el nostre camp.

Moltes gràcies a tots i totes els que han col·laborat en este dictamen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a fixar el temps de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Ustedes han decidido, en lugar de recoger aquí lo que dijo la jefa de inspección, que ustedes cuando buscaban esclavitud, como dijo la vicepresidenta del Gobierno de España, en los campos valencianos encontraron cero esclavos y que la integridad, que la honestidad, que la rectitud de los agricultores es muy superior a la del resto de sectores productivos, en lugar de haber recogido esa comparecencia han decidido desviar y colocar esto aquí. Pero son sus conclusiones. Su página 62: «Uno de los mayores problemas detectados es la imposibilidad de legislar sobre las mentalidades de los agricultores». Culpar a nuestros agricultores. Entiendo que se avergüencen. Yo también me abochornaría si trajese aquí esto responsabilizando a los agricultores. Pero lo han hecho ustedes, los tres partidos. (Aplaudiments)

Oiga, aterricen. Ustedes deben asumir alguna responsabilidad. El Grupo Popular les ha propuesto con intensidad, con reiteración: oiga, actúen contra las plagas, que el Instituto Valenciano de Investigaciones Agrícolas no sea un chiringuito para colocar a gente con carnet del PSOE y de Compromís como están denunciando los opositores, que sea para luchar contra el cotonet, que ustedes luchen contra los robos, que permitan que la caza elimine la superpoblación de fauna que arruina muchos campos.

Por eso, por ese motivo delante de Puig sí que podían haber destituido a Mireia Mollà, pero no por una purga interna. Insisto, hasta ahora ustedes se peleaban claramente entre tres bandos. Pero yo no sé cuándo dejaron de ser un gobierno para convertirse en una melé. Ya es un todos contra todos. Yo no me acerco por si se les suelta alguna. Porque, claro, es que de las tres facciones, una, la suya, se ha partido en tres. Claro, es que el mapa de los agricultores de la conselleria de agricultura, que, según su subsecretario, se ha utilizado para purgar de forma inmoral a los enemigos internos de la facción de Compromís. Eso lo dice «su» subsecretario.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat d'este punt amb la rèplica que utilitzarà l'il·lustre diputat David Calvo, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Y, por último, el Partido Popular, el señor Barrachina. Como siempre, no defrauda, señor Barrachina, la única pretensión es embarrar este debate. Creo que a veces lo consigue, otras veces creo que no, porque se le ven las vergüenzas y, sin duda, el Partido Popular ha mencionado una serie de afirmaciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació ordinària d'este dictamen i dels vots particulars tindrà lloc després de la substanciació del punt 13 demà dijous, després de la sessió de control.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana posant l'accent en la sostenibilitat (BOCV número 280). Debat i votació

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació del dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana posant l'accent en la sostenibilitat.

Per a la presentació del dictamen done la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, president de la comissió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Val, anem a procedir a la fixació de posició dels grups. El debat el farem igual que el punt anterior.

Per tant, comencem amb la intervenció del Grup Parlamentari Unides Podem, i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, com ja ha fet el president de la comissió, voldria expressar el meu agraïment i el del meu grup a tots els portaveus dels diferents grups parlamentaris que han participat en aquesta comissió i també al conjunt dels compareixents que van vindre a la comissió i que han fet una gran aportació. Crec que el resultat de la comissió ha sigut satisfactori en fons i forma, no només per al meu grup sinó per al conjunt dels grups parlamentaris, i crec que també per a tots els agents que participen en el sector, per als treballadors, per als empresaris, per a tots aquells agents innovadors que també participen en aquest ecosistema productiu.

Com saben, el sector del calçat neix en les Valls del Vinalopó a finals del segle XIX i es desenvolupa durant el segle XX. Municipis com Elx, com Elda, o com Villena, van créixer al caliu del desenvolupament de la indústria del calçat, i fou una indústria que en els seus començaments desenvoluparen alguns terratinents, donada l'escassa rendibilitat de l'agricultura, que portaven màquines de segona mà d'Anglaterra i que en els seus començaments, com ocorria en la resta d'indústries, es donaven unes condicions laborals realment lamentables, amb explotació infantil, amb explotació laboral, amb misèria; però, al llarg del segle XX, la indústria es va anar desenvolupant, va anar creixent, va anar agafant rendibilitat, es va internacionalitzar també, i les lluites sindicals també propiciaren que els beneficis de la indústria es redistribuïren cap a baix. És a dir, durant el segle XX va haver un fort espentó, un fort desenvolupament de la indústria i un creixement que va beneficiar al conjunt de la societat.

Això canvia a partir dels anys huitanta, que el camí d'anada es convertix en camí de tornada, la globalització neoliberal propicia la deslocalització de la producció cap a països on es pagaven -i es paguen- salaris de misèria, i això provoca que cresca l'atur en les ciutats del calçat i que les indústries que van optar per quedar-se, doncs, acabarem optant per competir via salaris, pressionant els salaris a la baixa i recorrent a l'economia submergida de forma estructural i crònica.

Hui tot el món admet que aquest fou un camí equivocat. Hui tots som conscients que el futur del sector no pot passar per exprimir i per precaritzar les condicions laborals del sector, sinó per tornar a la seua via de desenvolupament primigènia: per l'aposta decidida per la qualitat i la diferenciació del producte; l'aposta per la digitalització i la sostenibilitat en matèria energètica, en matèria d'ús de materials, de nous materials, en matèria d'economia circular; una aposta clara per la relocalització de l'activitat productiva; una aposta clara per la millora de les condicions laborals i de la conciliació que permeta atraure i retindre el talent; una nova etapa que requereix de la participació i del compromís de les empreses però també de les administracions públiques, a través de la formació professional, dels centres tecnològics, de les universitats, de la modernització dels nostres parcs empresarials, i de la internacionalització i del seu suport. Aquesta és l'única via de desenvolupament possible per als nostres sectors industrials, no només per al sector del calçat sinó també per al conjunt de les nostres indústries tradicionals: per al joguet, per al moble, per al taulell…

El resultat d'aquesta comissió d'estudis, per tant, jo crec que és útil, no només per al mateix sector del calçat, sinó que senta un precedent molt positiu per a la resta dels sectors tradicionals i ens emplaça que en el futur també podem escometre noves comissions d'estudi que, doncs, estudien el cas d'altres sectors industrials.

I, per tant, crec que és important ressenyar novament que el resultat d'aquesta comissió d'estudi és satisfactori; satisfactori per als que estem ací, satisfactori per als agents implicats en el sector, i també positiu per a les administracions públiques que hauran d'implementar les polítiques que hem recollit en aquest dictamen.

Res més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el Grup Parlamentari Vox.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán per a fixar posició.

La senyora Cerdán Martínez:

El viernes pasado, al hilo de lo que comentaba el señor Martínez, el viernes pasado estuve con algunos de los empresarios y de las personas que han venido a la comisión a defender sus posturas, y nos decían que había empresarios de otros sectores con los que ellos habían comentado lo que estábamos haciendo en la comisión de calzado, y decían que habían tenido mucha suerte, o el sector calzado estaba teniendo mucha suerte porque, al fin, alguien, de verdad, les estaba escuchando. También hay que decir que había voces discordantes que decían que, bueno, que no se iban a solucionar los problemas pero que por lo menos quedaba constancia de lo difícil que era trabajar en el mundo del calzado y así, a su vez, en otros sectores.

También, en esa pequeña reunión que tuvimos se comentó, ellos comentaban que les había llegado una carta de la Seguridad Social obligándoles, entre comillas, a dar de alta a según qué trabajadores por el tiempo que ya estaban trabajando con ellos, a obligarlos a ponerlos fijos, y el comentario que había entre los empresarios era que qué hacían. En un sector estacional como es el sector calzado había empresarios que decían: «¿Les doy de alta hoy pero les doy de baja y los despido el día 22 de diciembre, que es cuando termina la temporada del verano, que es lo que estamos haciendo? » ¿Cuál es la solución, no? En el peor de los casos, incluso decían, «nos vamos al ERE contando con que podamos aguantar o no, podemos ir al cierre porque ya con la edad que tengo, pues, como que a lo mejor es lo más fácil». «El problema en sí no es el ERE o el cierre, es que se termine en un concurso de acreedores». Frases que se decían en esa reunión, problemas que ponían los empresarios encima de la mesa, problemas que se han estado debatiendo en esta comisión.

Y me preguntaban si de verdad, yo que estaba en la comisión, creía que se iban a tomar las medidas adecuadas para solucionar esos problemas. Yo les contesté lo que ellos ya sabían, ¿no? , que nosotros en un principio pensábamos que las soluciones tenían que ir primero, y, luego, teníamos que ver cuáles eran los problemas que realmente tenía el sector, que estaba claro que no podíamos esperar un año o año y medio a poner en práctica, o quizá más, esas soluciones que ellos necesitaban, pero también les dije que había sido una gran experiencia y que yo había tenido la oportunidad de trabajarla en primera persona.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, i té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Desde que en estas Corts aprobamos la creación de esta comisión de estudio pues ha transcurrido prácticamente un año y medio, dieciocho meses. En aquel momento veníamos de una situación muy complicada como consecuencia de la pandemia para nuestros sectores productivos, para nuestra economía, el sector además se encontraba en una situación adicionalmente complicada por el tema de la posible respuesta arancelaria por parte de los Estados Unidos ante esa tasa Google europea. Han pasado 18 meses, pero la economía y las consecuencias de la guerra de Ucrania lo cierto es que siguen proyectando un escenario tremendamente incierto para nuestros sectores productivos y, entre ellos, el sector calzado. Con esto vengo a poner en evidencia la necesidad o la vigencia que sigue teniendo este dictamen para este sector.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

Por eso, a mí me gustaría hacer especial mención a la visita de Elda, donde celebramos, como bien decía el presidente, la sesión en el Museo del Calzado, hicimos una visita al Instituto Tecnológico, a Inescop y a algunas empresas. Y además de la utilidad que aquella sesión sirvió para, de alguna manera, darnos información a todos los diputados y las diputadas que estábamos participando de esa comisión, aquello fue un acercamiento de les Corts a las comarcas del Vinalopó, a las comarcas donde se elaboran esos zapatos, las comarcas zapateras, donde se elabora fundamentalmente el calzado valenciano.

En lo que se refiere al dictamen en si considero que, bueno, les invito a todos a leérselo, si no se lo han leído. Y hay varios ejes muy importantes que se han abordado en todas las comisiones, pero hay tres que a mí me gustaría destacar, que se han abordado tanto en las comisiones como después en las conclusiones.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Señorías, no quiero dejar tampoco pasar la ocasión de mencionar que esta comisión ha sacado a las Cortes de las Cortes. La última sesión, como hemos tenido oportunidad de describir, se celebró en Elda, en el Museo del Calzado, cedido amablemente por el ayuntamiento en la última sesión de comparecencias. Acercar las Cortes a la ciudadanía debería ser un deber para todos los miembros que integramos esta cámara. Y yo desde aquí también hoy les animo a acercarse a donde realmente están las personas, en la calle, acercarse más a la calle por parte de les Corts Valencianes.

Sin embargo, hoy, señorías, especialmente las señorías que dan soporte al actual gobierno de la Generalitat, me dirijo a ustedes y les voy a pedir una sola cosa, les voy a pedir un plan de competitividad específico para el sector del calzado de la Comunitat Valenciana, porque lo han pedido los sindicatos, porque lo han pedido los empresarios, porque lo han pedido todos y cada uno de los expertos que han participado: los centros de investigación, los directores de centros de formación profesional. Eso sí que depende de ustedes, señorías del Botànic.

Señorías, estamos a las puertas de los presupuestos. Si ustedes, predeciblemente, les van a dar decenas de millones a empresas, a grandes empresas extranjeras que quieren implantarse aquí -y eso está bien, esto último está bien-, no se entendería que a las miles de pymes del calzado valenciano, que llevan generando empleo de calidad y valor a la Comunidad Valenciana, no decidieran asignarles y adjudicarles un plan específico para la industria del calzado.

Por lo tanto, señores del Botànic, ahora les toca a ustedes. No permitan que parezca que lo que hacemos aquí no tiene importancia. No permitan tampoco que el sector pueda pensar siquiera que, aun poniéndonos todos de acuerdo, no somos capaces de hacer bien nuestro trabajo. No permitan, en definitiva, que parezca que los políticos no somos capaces de solucionar los problemas de la sociedad.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Finalitzem ja el torn de fixació de posició amb la intervenció del Grup Parlamentari Socialista i de l'il·lustre diputat Jesús Sellés.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Sellés Quiles:

Además, me gustaría destacar que Elda acogió la última sesión de comparecencias de la comisión en la sala de máquinas del museo del calzado, visitando después las instalaciones de Inescop y de la empresa Unisa. Me gustaría dar las gracias a todas las entidades por las facilidades que nos dieron. Fue un orgullo que las Cortes se desplazaran a las comarcas del Vinalopó, a Elda, y que vieran de cerca cómo se hace un par de zapatos y hacia dónde va la innovación tecnológica del sector. Agradecer a todo el personal de les Corts todo lo que pusieron de su parte para la realización de la misma. Agradecer también a la mesa de la comisión, a Felipe, a mis compañeros, a Sandra y a Francis, por su trabajo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyories.

S'agraïx el consens que s'ha produït en aquest punt. No puc evitar fer pàtria local també, provenint d'un poble amb totes les arrels i tradició del calcer, que és la Vall d'Uixó. I, per tant, crec que em toca també fer aquesta reivindicació amb tantes famílies que també es dediquen a aquesta indústria.

I entenc que, en la mesura en què hi ha tant de consens, no van a exercir vostés el torn de rèplica, llevat que el demanen. I, per tant, doncs, anem a continuar amb el punt següent, 4 i 5.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les presumptes irregularitats relacionades amb els contractes d'emergència subscrits per la Generalitat Valenciana per al subministrament de material sanitari efectuats durant la primera onada de la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 58. 156, BOCV número 273) i Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre els contractes d'emergència subscrits per l'administració de la Generalitat o els seus organismes públics i entitats de dret públic, per a atendre les necessitats derivades de la protecció de les persones, i altres mesures adoptades pel Consell per a fer front a la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 58. 976, BOCV número 276)

La senyora vicepresidenta primera:

Segons l'acord de la Junta de Síndics de 18 d'octubre de 2022, el debat dels punts 4 i 5 serà conjunt i la votació separada. Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les presumptes irregularitats relacionades amb els contractes d'emergència subscrits per la Generalitat Valenciana per al subministrament de material sanitari, efectuats durant la primera onada de la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I el mateix punt, creació d'una comissió d'investigació sobre els contractes d'emergència subscrits per l'administració de la Generalitat o els seus organismes públics i entitats de dret públic per a atendre les necessitats derivades de la protecció de les persones i altres mesures adoptades pel Consell per a fer front a la covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per tant, anem a exercir els dos torns a favor de manera consecutiva. En primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor per a defensar aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, presidenta.

Yo creo que los partidos, creo no, estoy plenamente convencido de que los partidos del Botànic tienen hoy una oportunidad de oro para demostrar coherencia. Hace unos años, no demasiados, cuando ustedes accedieron al gobierno, querían dar ejemplaridad política y personal, querían revitalizar la democracia y devolverle a Les Corts el papel que le corresponde. El propio presidente Puig prometió rebajar los límites para poder crear comisiones de investigación como esta. Decían entonces que era necesario distinguir, lo decían ustedes, entre las responsabilidades políticas y las judiciales. Y también hablaban de reforzar el papel y los derechos de la oposición. A quienes decían todo eso, es decir, a ustedes, yo les pregunto hoy si es bueno o es malo que sepamos cómo manejó la administración valenciana, es decir, el Botànic, más de trescientos millones de euros sin el control habitual y el rigor habitual que utiliza la administración. Si es bueno o es malo saber si hubo sobrecostes, que los hubo, y por qué, y si se pudieron evitar. Si es bueno o es malo que sepamos si entre los agraciados con esos contratos millonarios hubo amigos, que los hubo, y por qué. Y si es bueno o malo saber, como dice Joan Llinares, director de antifraude, si tiene o no razón, que, para nosotros, para el grupo popular, la tiene, cuando afirma aquello de que se gestionó todo aquello y se pudo hacer de otra manera muy distinta, en clara referencia a que muchas de las compras no eran necesarias, a que desapareció la fiscalización y a que ha habido una intermediación innecesaria, y mucha, con comisiones altísimas.

Yo creo que es muy bueno investigar, conocer y saber, y creo que sería muy malo y les dejaría a ustedes en una posición de incoherencia que no votasen a favor de esta comisión de investigación. Y es una pena y una lástima, no ya que no haya ningún miembro del gobierno valenciano sentado desde primera hora de la mañana aquí, no sé dónde andarán, si están con los líos de Mireia Mollà y todas estas historias. Pero sí que me hubiese gustado especialmente que estuviese un miembro del Consell, uno concreto, y es la consellera de política territorial, que se llama Rebeca Torró. Y me hubiese gustado especialmente que estuviese porque le hubiese preguntado a ella directamente si sería bueno o sería malo esclarecer todo aquello que rodea al principal contrato de emergencia de la pandemia y del que ella, la consellera, sabe bastante más que yo.

¿Y saben qué les digo desde el grupo popular? Que, después de todo esto, tenemos derecho a saber cuánto ha sido el sobrecoste para los valencianos y dónde está. Así de claro y así de sencillo. Y por eso hemos traído esta petición de creación de comisión de investigación. Y si ustedes no temiesen nada, y ustedes no tuviesen nada que ocultar, deberían ser los principales interesados, no el Grupo Popular, ustedes, en aclarar exactamente qué ocurrió con el contrato millonario más importante de la pandemia, que se adjudicó a una persona que tenía buena relación con el mismo, a la consellera Rebeca Torró.

También les aviso de una cosa, no es un aviso, es un anuncio, no es una amenaza: si no hay comisión de investigación, serán otros quienes tendrán que investigar. Les anunciamos y, repito, no es una amenaza, no es una amenaza, es simplemente un anuncio de lo que va a ocurrir: en breve, el grupo popular acudirá a la Agencia Antifraude a presentar la oportuna denuncia. Es algo que vamos a hacer y espero que los grupos del Botànic pongan algo de coherencia entre aquello que predicaban, entre aquello que pregonaban, y el voto que van a emitir sobre este punto concreto.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

La verdad es que soy una ingenua porque yo venía aquí suponiendo que lo único que les movía a presentar esta comisión era la voluntad de aclarar las posibles dudas que pudieran tener respecto a la gestión del material de las consellerias y al personal a su cargo que realizaron durante la pandemia. La pandemia, ¿se acuerdan ustedes de lo que era la pandemia, de la situación de la pandemia? Que parece que nadie se acuerde ya. Pero he de reconocer que no, que otra vez me he vuelto a equivocar. Por un lado, por el tono de sus intervenciones, de verdad, que es más inquisitivo que otra cosa, con amenazas incluidas de llevarnos a una Agencia Antifraude de la que estaban en contra, oye, pues por lo menos algo habremos hecho bien. (Aplaudiments) Pero, miren, no a la agencia, vayan a la fiscalía, directamente, a donde quieran, claro que sí, es una obligación que tienen, se vote o no se vote esta comisión de investigación.

En segundo lugar, porque, mire, no han podido probar, a día de hoy, ni tan siquiera sembrar una duda razonable, sobre la gestión que se realizó. A toro pasado es muy fácil, a toro pasado, desde esta tribuna, con años vista, es muy fácil decir que todo se hizo mal, que el material se pagó a precio de oro, que se tendría que haber adjudicado a empresarios valencianos en lugar de al señor empresario chino. Pero, mire, la única verdad es que ninguno de nosotros tuvo sobre sus hombros la angustia de tener que proveer y gestionar el material, y gestionar aquella situación. Se les olvida eso, se les olvida esa angustia. Bueno, algunos sí que la tuvimos, algunos alcaldes hay aquí en esta cámara que también lo pasamos mal porque tuvimos que buscar material donde no lo había, en esa selva increíble en la que no había material y era a precio de oro, malo, caro y sin poder acceder a él. Y le aseguro que esa situación no se la voy a pasar a nadie.

Por lo tanto, no me puedo imaginar lo que tuvo que ser la responsabilidad de la gente de la conselleria, de nuestros gestores sanitarios para conseguir material para hospitales, para médicos, para personal de seguridad, con aviones confiscados, con la guerra de precios, con contagios y muertes diarias, con dificultades aduaneras internacionales. ¿Se les ha olvidado todo eso? ¿De verdad se les ha olvidado, de verdad? Es un problema grave. Yo lo que creo es que hay muy poca empatía y muchas ganas de hacer sangre.

Y perdone que se lo diga, pero creo que han recibido explicaciones… Yo no sé a quién quieren citar a declarar más aquí, porque ha venido todo el mundo que estaba implicado en estas compras. El 9 de julio de 2020, compareció la consellera Torró para explicar cómo se produjeron los contactos y cómo se sucedieron los hechos. Después la secretaria autonómica, el 13 de octubre. En junio, el conseller de hacienda. Diariamente, durante la pandemia, la consellera de sanidad y el president. Ninguna otra comunidad, señor Pastor, ha protagonizado un nivel de escrutinio público como la nuestra. Tienen los contratos, han pedido las facturas y se les están entregando, pero les sigue pareciendo insuficiente con la información que cuentan. Y, además, nos parece paradójico también cómo, en las comunidades donde ustedes gobiernan, no exigen ese mismo nivel de transparencia, y no voy a entrar a bajar ese detalle.

Mire, el 17 de marzo se cerró el primer encargo. El 24 aterriza el material en Zaragoza. Ya saben ustedes que no todas las comunidades autónomas tuvieron el mismo éxito en sus trámites, de lo que nadie se alegra, por lo menos el Botànic no se alegra de esa situación. Porque aquellos aviones de algunas comunidades que llegaron tarde, mal y nunca, eran ciudadanos y ciudadanas y sanitarios y sanitarias sin protección que se exponían a contagiarse y a morir. Pero lo que sí que es cierto es que en esta comunidad no tuvimos esos problemas, no tuvimos esas cuestiones que lamentar. A ustedes se les llena la boca criticando irregularidades y fallos. Pues claro que hay irregularidades y fallos, claro que sí. ¿Quién no comete fallos, y más en una pandemia? Pero, ¿ustedes se hacen una idea de lo complicado que fue gestionar aquella situación, o eso ya no sirve de nada, eso ya no nos vale para nada? Es que, si hubiéramos sido más lentos, si hubiéramos hecho más burocracia, ahora estarían criticándonos por ineficacia, como pasó en esas otras comunidades a las que me estoy negando, por el momento, a nombrar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis i després el senyor Pastor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Moltes gràcies.

La verdad, después de una noticia que me acaban de pasar, vamos a plantearnos retirar esta petición. La noticia que nos dicen es: «Unidas Podemos denuncia a anticorrupción contratos covid por 20 millones de euros. El PSOE impulsa la investigación de los contratos covid». ¡Ah! , no, perdón, que es en Madrid; no seguimos con la nuestra. Seguimos con la nuestra. (Aplaudiments) Seguimos con la nuestra, que solamente en otros lugares es donde les preocupa, pero aquí no. Aquí no, aquí no les preocupa.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Llopis Pascual:

Entonces, los números son…, por lo menos, hay una duda razonable, el síndic de comptes tiene una duda razonable. Es decir, han generado la duda razonable por muchos contratos verbales. Y después no diga: no, es que estamos superpreocupados… Y mucho material no se repartió, y después no se repartió a los sanitarios. Y los sanitarios les han denunciado, porque lo hicieron mal. Oiga usted, pero es que mientras la pandemia llegaba, sus altos cargos no sabían que en Italia estaban contagiados y les dejó irse a los valencianos para allá. Es decir, hubo muchos errores, pero al final yo creo que lo único que se toca aquí es valorar…, y para ustedes sería un buen momento, en una comisión de investigación, de que explicaran todas y cada una de las cosas que hicieron, salvo que estén avergonzados.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir… Un moment, senyor Pastor, perquè la senyora Martínez va a replicar al senyor Llopis i, després, vosté exercirà el torn de rèplica.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Y le quiero decir: «Llamé a Keping porque lo conocía, tenía buena relación con él. Puig nos dio luz verde y empezamos a trabajar». Eso no lo dijo nadie del Partido Popular, eso lo dijo Rebeca Torró, la consellera de política territorial, (aplaudiments) entonces también alto cargo del gobierno de Ximo Puig. «Recibimos el visto bueno de Ximo Puig, nos dio luz verde, y nos pusimos a trabajar». Y yo le hago una pequeña reflexión en voz alta, señora Martínez. ¿Usted imagina esa frase en uno de mis compañeros de bancada pertenecientes al gobierno? ¿La imagina? (Veus) ¿La imagina? ¿Ustedes saben lo que estarían ustedes diciendo? Nosotros estamos aquí con el máximo respeto y rigor, como el que tuvo el presidente Mazón durante la pandemia, que les dijo: «Adelante con todas las compras que sean necesarias, el momento de dar explicaciones vendrá después». Y después ha venido, y ahora es cuando les estamos pidiendo explicaciones.

Y cuando hemos detectado entre 750 contratos uno que llama especialmente la atención, porque es adjudicado a una empresa que no lo merece, que el único título y que el único reconocimiento y valía que tiene es ser conocida y ser amiga y tener una buena relación con la consellera de política territorial, que no lo dice Fernando Pastor, lo dice Rebeca Torró, cuando eso pasa venimos a pedir explicaciones. Y, cuando eso pasa, ustedes, de manera miserable y de manera impresentable, vienen aquí a hablarnos de la salud y de la vida de los valencianos para tapar y para ocultar contratos millonarios que nunca deberían haber adjudicado. (Aplaudiments) Yo no les he hablado de 750 contratos, les he hablado de uno, y de una que aquí no está sentada y debería estar, por lo menos para dar la cara.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories, per favor

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyoria, per favor, deixen a l'oradora que puga expressar…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Disculpe la interrupció. (Veus) Senyoria, per favor!

La senyora Martínez Ramírez:

Lo que pasa es que ustedes, señor Pastor, tienen muy poca…, ustedes dicen que qué pensaríamos si a alguno de los miembros del gobierno le hubiéramos oído decir que conocía a algún empresario chino… Aquí hemos oído cosas muy gordas, señor Pastor. Hemos oído grabaciones muy gordas, de algunos miembros sentados en la bancada azul (inintel·ligible) … 1. 000, 2. 000, 3. 000… (Aplaudiments) ¿Se acuerdan de eso? Es que tienen ustedes la memoria muy corta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre esta proposta la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Por tanto, como ya afirmó el mismo conseller de hacienda el pasado mes de junio, la política de contratación estuvo totalmente sujeta al principio de transparencia, con la publicidad de los contratos a través del registro oficial de contratos de la Generalitat, donde están todos y son públicos. Y también la rendición de cuentas, control y fiscalización. Asimismo, la Generalitat siempre ha mostrado predisposición para facilitar toda la información pertinente, revisar y mejorar los procedimientos que se hayan podido llevar a cabo de forma inadecuada en el pasado. No sé lo que están buscando, pero les garantizo que esto no es la Comunidad de Madrid.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo que es un error, señora Gómez. Al final, ¿de qué tienen miedo? Porque ustedes, en principio, no están afectados por la gestión de sanidad, que es, básicamente, Compromís y el Partido Socialista. ¿De qué tienen miedo? Es un momento fantástico para desmarcarse y pedir y exigir aquí lo que exigen en otros lados, lo que exigieron aquí también cuando gobernaban otros. Yo no sé si hay cierta simbiosis ya con los socialistas que les impide votar en contra de lo que ellos dicen. Existen dudas razonables porque es la Sindicatura de Comptes la que ha pedido o tiene dudas razonables de la gestión. Nosotros, de hecho, en la comisión de hacienda, mis compañeros solicitaron que se continuase investigando el pago de comisiones. Oiga, ¿tenían miedo de que se investigara el pago de comisiones? Pues parece ser que sí porque los tres partidos del tripartito de izquierdas votaron en contra, no quisieron que se siguiese investigando ese pago de comisiones, que es la duda que tenemos. Es decir, igual que ustedes antes se quejaron de las comisiones que se pagaban cuando gobernaba el PP, ahora tapan ahí rápidamente, como si fuese una fosa común, las comisiones que se pagaron aquí ahora, que las ha habido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, l'il·lustre diputat Fernando Pastor tindrà la paraula per a replicar la fixació de posició de la diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Yo le quiero comentar a la diputada Irene Gómez un par de cuestiones. La primera es una que ha pasado prácticamente inadvertida, y es el modus operandi. Yo quiero que usted sepa, que Unidas Podemos sepa, cuál fue el modus operandi con el contrato al que yo he hecho alusión. Aquí, el Botànic, sanidad, presidencia, la propia Rebeca Torró, nos presentó al chino Keping poco más que como un salvador de la patria, no sé cómo no le han dado premio en los Nou d'Octubre, porque la verdad es que nos lo vendieron como tal. Bien, el modus operandi era que se nos presenta a la sociedad valenciana, a la opinión pública, como un intermediario, ojo a esto, entre la Generalitat Valenciana y los fabricantes chinos, y eso parece que tiene toda la lógica del mundo. Este señor, dignamente, legalmente hubiese tenido derecho a unos honorarios de intermediación, al cobro de una comisión por intermediario entre el que hace el pedido, la Generalitat Valenciana, y los fabricantes chinos, pero no ha acabado siendo así. Es que eso no lo cuentan sus compañeros del Botànic, y yo quiero que usted lo sepa, yo sí que se lo quiero contar. Y veo que me está prestando atención, por eso se lo estoy detallando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

A los adalides que venían a ser ustedes de la transparencia y los que venían aquí a abrir cajones y ventanas, solamente decirles que en el palacio de la Generalidad huele a cerrado, porque ya se les está cayendo la careta. (Aplaudiments)

Y es que esta comisión, que tampoco va a salir a la luz como ninguna, y no sé ni las que llevamos, va a llevar el mismo camino como cuando pedimos investigar al hermano de Ximo Puig y dijeron que no había nada, y ahí lo tienen sentadito en el banquillo. ¡Ah! Eso sí, 120. 000 euros más que le han dado después de estar condenado y castigado por duplicidad de facturas. Y la señora Oltra, que ahí la tenemos, que no puede presentarse a las próximas elecciones por la causa judicial (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyor president.

Mire, señor García, es una detrás de otra. No hay por dónde cogerle sus discursos, que entendemos que solo les sirven para sacarlos en las redes sociales y para hacerse campaña interna y externa. Bueno, si es su manera de hacer política, estamos convencidos de que no es la nuestra, pero la voy a respetar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a usar el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Entonces, señora Martínez, usted viene aquí ahora mismo a intentar…, aquí ha intentado marcar un speech y demás. Sabía usted que salía yo aquí a hacer la intervención. Me parece perfecto. Ya le digo, señora Martínez, mire, la gestión de sanidad ha sido pésima. Mientras ustedes sacaban pecho, la Comunidad Valenciana ostenta el dudoso récord de ser la comunidad, la región europea con más sanitarios contagiados, a los que la señora que tiene usted al lado acusaba de contagiarse en fiestas de familiares y amigos. (Aplaudiments) Y eso queda ahí. Y tuvo que salir el propio señor Ximo Puig a pedir (inintel·ligible) …

Pues, señora Martínez, porque al final ustedes saben que lo que tienen en la guardarropía es que no tienen gestores que sepan lo que es la sanidad pública y tienen ese problema. Por eso tenemos como tenemos los SAMU; por eso tenemos como tenemos las listas de espera; por eso mienten, manipulan y engañan cuando dicen: «No, estamos desprivatizando la sanidad» y por detrás les van metiendo el doble en las listas de espera y van privatizando servicios de los hospitales, porque son incapaces de llegar a donde tienen que llegar.

Y sabe lo que es, señora Martínez, a estar al lado de los ciudadanos, al lado de las personas, porque esto, señora Martínez, la sanidad va de humanos curando humanos; no va ni de sobresueldos ni de chiringuitos ni de amiguitos ni de cómo llevárselo muerto hasta que les echen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris sobre esta proposta.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que el primer que cal fer és aterrar un poc en eixir-se'n d'esta dissociació que fem a vegades quan parlem de la pandèmia. És que se'ns obliden molt ràpid les coses. És que la gent ho passar molt malament.

Jo no me pense, no li desitge a ningú de vostés haver passat pel que va passar la gent que estava en estes cadires blaves gestionant. Esta gent, funcionaris i altre personal de les conselleries. O siga, no dissociem per favor i parlem de les coses un poc des de la realitat.

Jo crec que tot açò ho hem d'emmarcar, i ja ho va fer el conseller ací, que hi hagué un decret per a poder fer tot açò en unes condicions legals i de tramitació transparent. Això elimina els mecanismes de control posteriors? No, no els elimina. És que ací han vingut dos persones a comparéixer i un conseller a una interpel·lació. Han estat ací. És que vostés, senyors diputats i diputades, han tingut accés a tots els contractes, que estan en la plataforma de contractació pública. Sí o no? Han pogut fer la seua tasca de parlamentaris de demanar la documentació? Sí o no? Jo crec que sí.

Si revisen vostés el dia 21 de juliol el Diari de Sessions, ací hi ha un senyor diputat de Vox que diu: «Mire, yo he pedido todos los contratos para poder cruzar datos con los que hay publicados y me los están mandando». Me los están mandando. És que açò abans no passava. Abans del 2015, no me los estaban mandando -i ara sí, i això és important- desde todas las consellerias y departamentos. Este mateix diputat, que ha parlat fa un poquet, reconeixia que no n'hi havia indicis, no hi havia res, tenia els contractes i no venia amb els contractes a dir: «Açò és el que està passant», venia amb titulars de premsa com estem veient hui, estava reconeixent que no hi havia res. És que tot està fiscalitzat a dia de hui per antifrau i per la Sindicatura de Comptes, que els dos grups parlamentaris han reconegut això. Estan sí o no els mecanismes de control, que ara sí que funcionen i abans no, en funcionament? Sí que estan, sí que estan.

Jo crec que no és notícia, abans del 15 sí que era una notícia que a un diputat o una diputada li arribarà a la documentació que demanava, i era una notícia perquè havien d'anar ti-ti-ti-ti al jutjat a demanar-ho; ara, ti-ti-ti-ti han d'anar al jutjat a vore si se queden dènou anys o sis anys dos expresidents en el talego. (Aplaudiments)

Miren, vaig a intentar separar les dos intervencions. A mi m'estranya que Ciudadanos fa una interpel·lació al conseller que dona peu a una moció subsegüent i hui defensem una cosa molt diferent. M'agradaria que això m'ho explicara, perquè el mateix senyor Woodward, en eixa interpel·lació, venia també amb titulars de premsa, reconeixia que venia sols amb titulars de premsa. Insistisc, ¿estan fent o no la seua tasca de diputats de demanar la documentació? Perquè ara sí que les envien, eh?

I la segona. Senyor Pastor, a mi açò me sona un poc a allò de sempre, a que tots som iguals. I no és veritat! Jo ho he dit ací cridant, i ho vaig dir molt més tranquil, és que no som iguals! És que en eixa bancada no hi ha ningú esperant que el condemnen dènou anys per corrupció. No n'hi ha ningú! I vostés pensen que venen ací i airegen, i guanyar les eleccions fem que tots som iguals. Doncs, no, en el Botànic som diferents i hem vingut a fer política diferent, i la transparència sí que és una cosa que portem des del primer dia fins a l'últim, i així ha de ser, i així continuarà sent quatre anys més. No patisquen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Usarà el torn de rèplica l'il·lustre diputat Fernando Llopis, a la fixació de posició que acabem d'escoltar del grup Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Y, por cierto, en base a mi partido, a mí me gustaría hacer un comentario de lo que hace mi partido incluso cuando está en gobierno, y esto contado por un diario que yo creo que no…, por el Diario. es. Básicamente, en Andalucía se presentó una petición de comisión de investigación por los contratos covid, lo que pasa es que lo presentaron mal, lo presentaron injustificadamente, y la presidenta de la Mesa del Parlamento andaluz les dijo: «¡Oiga! , para poder admitirlo modifíquenlo ahora y lo aceptamos», y los socialistas, se ve que estaban despistados y ¡no lo cambiaron!

O sea, esa es la diferencia entre ustedes y nosotros, gobernando, gobernando nosotros también, no nos opusimos a la comisión de investigación; de hecho, les dijimos a los del PSOE: ¡háganlo bien! , ¡háganlo bien! , ¡hagan el favor! , ¡no sean tan inútiles! , ¡háganlo bien! Pues no, se fueron de allí sin aceptar, se convocaron elecciones y no se ha podido presentar, pero no por culpa de Ciudadanos porque Ciudadanos estaba a favor de esa comisión de investigación, porque somos diferentes a ustedes; ustedes son una cosa cuando son oposición y son otra cosa cuando son gobierno. Y nosotros aspiramos, no sé si aspiraremos a ser gobierno alguna vez, pero, en cualquier caso, en cualquier caso, podemos estar orgullosos de lo que hacemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica l'il·lustre diputat, Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, senyor Llopis, si li he d'explicar ara, vosté que porta més d'onze anys en la política, la diferència entre una investigació i un judici, mal camí, de veres, de veres, mal camí, eh? Jo crec que això seria important, això.

I, després, sí que m'agradaria explicar-li en algun moment, igual fora, esta defensa per què tant? No feia falta, no? O sí que feia falta? Vorem els pròxims mesos. És que a qui pareix que van a condemnar a dènou anys i sis anys és a expresidents d'aquell partit, no del seu…, no sé si dir expartit o com. Bé.

Vosté ha basat un poc tota la seua intervenció, les dos intervencions, o algunes de les que porta hui, parlant de transparència, a diferencia del Partit Popular que ha parlat de coherència, ara intentarem debatre amb ell. Per a l'exercici de transparència necessitem, com a mínim, uns indicis. Jo li he dit que tots els mecanismes que abans del 2015 no existien, no existien, ara estan en funcionament, i vosté els pot gastar, i ve ací i em diu: «Sí, ho he gastat i passa açò». I, després ve, com deia el senyor Woodward fa uns mesos, amb retalls de premsa. O siga, insistisc, ja li ho vaig dir a la diputada Ana Vega, si van a treballar via premsa, doncs, a la millor una part de comissió dels (inintel·ligible) … hauria d'anar a la premsa.

I, després, ha dit en algun moment, «es podia haver fet pitjor? » Sí, es podia haver fet pitjor, n'hi ha dos casos en què es va fer pitjor: un que és Andalusia, que li va explicar la senyora Carmen Martínez, i un altre que va ser a Madrid. En els dos casos estava implicat el seu partit en el govern. Ací no se va fer tan malament. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb este torn múltiple de rèpliques.

Ara, replicarà a la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, de nou, president.

Señor Esteve, me comentaba, nos comentaba que no somos iguales. ¡Claro que no lo somos! Yo y mi grupo parlamentario les hemos votado a favor, me vienen tres a la cabeza, a favor de comisiones de investigación propuestas por ustedes que afectaban a la gestión del gobierno del Partido Popular, que yo recuerde en tres ocasiones: Feria Valencia, el grupo Popular y Fernando Pastor, a favor; Ciegsa, el grupo Popular y Fernando Pastor, a favor; IFA, el grupo Popular y Fernando Pastor, a favor. Usted, en nueve ocasiones, y hoy será la décima, en contra en cuestiones que les afectan al Botánico. (Aplaudiments) ¡Claro que somos diferentes! Esa es la gran diferencia entre ustedes y nosotros, que nosotros nos sometemos a las comisiones de investigación que ustedes proponen y ustedes no aprueban ni una sola comisión de investigación de aquellas cuestiones turbias que afectan al gobierno del Botànic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt amb la rèplica de l'il·lustre diputat, Carles Esteve, a la rèplica que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor Pastor, espere (rient), home! , és que no em deixen començar, ja estan amb els retalls de premsa i no sé què.

A vore, senyor Pastor, jo crec que no recorda vosté, no recorda vosté ací, que en el vídeo va eixir molt bé, si vol li faig jo el vídeo, però anem a debatre, que és allò important, que venim ací a resoldre els problemes dels valencians o no? Senyor Pastor, mire, jo crec que vosté no recorda, vosté no recorde bé els primers mesos de la pandèmia; vosté no recorda que els primers avions que arribaren doncs arribaren ací; vosté no recorda que hi hagué autonomies a les que se va a ajudar des d'ací perquè arribaren eixes mascaretes i la complexitat que tenia això. És que es va reorganitzar tot el punyeter sector tèxtil valencià per a poder fer mascaretes! Vosté d'això no se'n recorda? Eixe és el context. No, no, no riga, no riga, no té cap gràcia açò que estem parlant, cap, no riga, no riga. I ara d'açò sí que se va a riure.

Comissió d'investigació -diu- d'abans del 2015, és que no feien falta! , és que anaven als jutjats i entraven en la presó, eixien per un porta per a entrar en la presó (aplaudiments), un darrere de l'altre, un darrere de l'altre, de veritat, de veritat. I li estic diguent, perquè no se li oblide, eh? , és que tenen vostés a dos expresidents, dos expresidents a punt a començar un judici per: blanqueo de capitales, cohecho, falsedad documental, prevaricación y organización criminal. I vosté té el quall de vindre ací a parlar-me de coherencia, senyor Pastor, senyor Pastor del Partit Popular? Organización criminal? Per favor.

Mire, només li vaig a dir una cosa per a acabar, esta era graciosa però me la vaig a deixar. Ha parlat de frases, i vosté ha dit una, jo vaig a dir unes quantes més: «Amiguitos del alma, nos vamos a forrar»; «Luis sé fuerte»; «Mil, dos mil, tres mil…, dos milions de peles». Saben el millor d'açò? Que no va a tornar a passar perquè ací estem nosaltres. (Aplaudiments) Perquè el Botànic no se'n va, perquè el Botànic va a seguir, perquè anem a continuar amb la transparència, amb el bon govern, i anem a donar-li respostes als valencians perquè tinguen la seguretat que tindran un govern darrere per a cobrir les seues necessitats i que no els falle, com vam fer vostés.

Moltes gràcies.

Continuarem ací, llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, este punt, com tots els altres, serà votat després del punt 13, i serà votat per separat.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre l'actuació de l'administració de la Generalitat amb relació a l'incident del tren afectat per l'incendi forestal de Bejís, de data de 16 d'agost de 2022, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 59. 903, BOCV número 276)

El senyor president:

Passarem a la punt 6 de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre l'actuació de l'administració de la Generalitat amb relació a l'incident del tren afectat per l'incendi forestal de Bejís. Per a exercir el torn a favor de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Yo daría por bien traída esta propuesta e incluso retirarla si alguien me dijese si conoce muchos lugares del mundo o algún lugar del mundo, y me diese el dato, donde dos municipios evacuados por un terrible fuego, Bejís y Torás, reciben en su estación de trenes a 48 pasajeros que iban de vacaciones a Zaragoza. Si conocen algún lugar del mundo en el cual tres horas antes había sido evacuado un municipio y alguien le envía un servicio público a esa zona. Y me gustaría también que sus señorías me contasen si creen que sigue siendo verdad aquella afirmación de la consellera Bravo cuando dijo: «Quiero que quede claro que el Centro de Coordinación de Emergencias no pudo coordinar nada con Adif porque no habíamos recibido ningún mensaje», y con posterioridad y con ocultación, porque, dos meses y una semana más tarde, mi compañera, Verónica Marcos, sigue esperando la totalidad de la información que les pedimos. Hemos conocido lo que sabemos por la prensa y a pesar de que el Botànic ha lanzado una cortina permanente de humo sobre esos datos que debieran ser conocidos y públicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la proposta que s'acaba de presentar, té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

És evident que els grups que conformen la majoria parlamentària donen en tot moment proves evidents de la seua responsabilitat, de la serietat, quan es produïxen situacions com l'incendi de Bejís i el que va passar en el tren a l'estació de Toràs-Caudiel. Tot el nostre respecte i consideració davant de les víctimes que van eixir ferides en eixe moment i que no es mereixen les frivolitats i el tractament irresponsable que fa el PP davant d'uns fets que han tingut explicació ja en nombroses ocasions.

Una vegada més el PP fa trampes al solitari i en el seu únic ànim està enredar. Canviar cendres i dolor per vots és algo miserable, senyors del PP, molt miserable. I amb eixa misèria no se pot pretendre governar. Açò és un culebrón de telenovel·la, tres-cents capítols si fa falta, cal fer-ho llarg. És que és el sistema, avui faig una pregunta, després d'una interpel·lació, ara una moció subsegüent, el proper serà una reprovació, i aixina, si fa falta, dilatem el procediment fins a eleccions, que és la millor manera de tenir l'ambient intoxicat i on el PP es troba ben a gust per a no haver d'explicar ni projecte ni programa. Molts de capítols i al final cap conclusió. Si és que volen algun trofeu polític, jo crec, senyors del PP, que estan punxant en os, sincerament.

No havien passat ni unes hores de l'incident i la consellera i el seu equip allí estaven. Després van tornar allí mentre va durar l'incendi, van estar fent acte de presència per donar cobertura a la població dels diversos municipis que estaven molt afectats. Si ha fet falta la consellera ha tornat al lloc on ha fet falta. Este divendres n'hi haurà una reunió amb els alcaldes i les alcaldesses de la zona postincendi, de tots els colors, on la conselleria ha establert les oficines per a ajudar els afectats. Per cert, que van agrair el treball realitzat i funcions durant i després de l'incendi a absolutament totes i tots els organismes que van participar en les tasques de l'incendi, i ho han signat totes i tots els edils sense excepció, de tots els partits polítics de la zona.

La consellera va vindre a la Diputació Permanent l'1 de setembre a estes Corts a parlar de l'incident, en lectura d'informes inclosa. Després va comparéixer en Comissió de Justícia pel mateix tema el 16 de setembre. El passat 19 d'octubre va respondre a la interpel·lació del PP llegint un informe tècnic que és definitiu en la referència exhaustiva als fets i que tanca necessàriament el tema. Des de juliol s'han presentat 232 preguntes escrites i 72 sol·licituds de documentació per part dels grups de la cambra, que van a tenir resposta a estos dies, sobre l'incendi de Bejís i els fets que es van envoltar. Els contesta i els dóna resposta a tot, absolutament a tot, sense amagar res. I la consellera de justícia estarà i vindrà, no una, ni dos ni tres, vindrà les vegades que faça falta per a explicar açò i el que corresponga.

No sé si en tots els moments que hem viscut s'han vist tantes dosis de comunicació i claredat com la que hem tingut en este tema. Podríem acudir a l'arxiu a preguntar en quin moment s'ha fet un esforç d'aquestes dimensions per a informar a la ciutadania i donar el màxim de transparència a uns fets com els ocorreguts a Bejís. Venir ací avui a demanar una comissió és un nou exercici d'histrionisme i de cinisme al qual ja ens tenen acostumats. Quan ja està tot explicat, el PP apareix només a demanar i a muntar més soroll, i es queda en això, en més soroll, sense arribar a absolutament res.

Pues serà que no. Si tenen interés en clarificar, el que han de fer és posar-se d'acord, inclús el mateix Partit Popular, en eixe Partit Popular de Feijóo. Qué, bé, el que a cada lloc aplique una vara de mesurar. Perquè ací demanen una comissió d'investigació i a Castella-Lleó, on el seu president, Mañueco, va haver de patir uns incendis que van acabar amb quatre víctimes mortals, que es diu prompte, la deneguem.

I jo al final no entenc res, perquè eixe Feijóo, que no hi ha qui l'entenga ni quan parla de qui vol més al pare o què hem de fer en l'educació, si tens més diners o no tens més diners i tens més educació, jo crec que hem de parlar estos dies i hem de buscar traductors perquè mos expliquen esta disfunció.

Però ací està l'espavilat de la classe, el que no falla mai, el més «pito», que diríem al meu poble, i espere que siguen ben «pitos» i sàpiguen explicar bé eixa diferència entre Castella-Lleó i València, per què allí no i ací sí? És que és evident que entre vostés no es parlen. Quins artistes! I si de pas en tot açò ens explica allò de pares i fills, allò de la renda i tot això, doncs ja de categoria, els portarem un paquet de flaons.

En qualsevol cas, i d'això que també són ben coneixedors, l'assumpte està absolutament judicialitzat, en mans de jutges i experts judicials que estan investigant i fent la seua tasca com toca. I de la conselleria i de tot el govern valencià, si fa falta, se va estar a disposició completa de la justícia perquè facen el seu treball, això sí, respectant a les víctimes. Açò no és el Sálvame, perquè vostés no han de salvar-nos a nosaltres de res, que la ciutadania ja els va posar on correspon al 2015 i al 2019, i també ho farà ara al 2023.

No sé si vostés tenen molta imaginació o molt mala fe, sobretot el que demostren és que no se fien dels professionals que van treballar en totes les situacions que envoltaren els incendis.

Senyories, del PP deixen vostés de posar en dubte el seu treball, perquè dubtar de les actuacions en eixos dies és dubtar del seu treball. Deixen que facen la seua feina i respecten-los, que és el que toca.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obrirà un torn de rèplica per a este torn en contra a prendre en consideració la iniciativa.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Oiga, comisiones de investigación, en este caso del tren, y no hace falta… Mire, el PSPV pide en las Corts, aquí, cuando estaban en la oposición, comisiones de investigación para los incendios. El PSPV dice que saltarse las advertencias del 112 es suficiente para dimitir, cuando ustedes estaban en la oposición. Y yo, por tanto, lo que le pido es que actúen en consecuencia, que hagan lo mismo que reclamaban, pero que se deje de bromas. O sea, vino aquí a exculparse la consellera con, lo que usted dice, un informe técnico definitivo. ¿Saben quién pidió el informe técnico? Pues, el secretario autonómico del PSOE, que era alcalde del PSOE. ¿Y saben quién firma el informe técnico definitivo, como ha dicho usted, que debe cerrar el tema? Pues, lo firma el alcalde socialista de Vilafamés, que es el que preside el consorcio de bomberos de Castellón; de un alcalde socialista a otro.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

…por la noche y el fuego se apagó. Pero al día siguiente, con ustedes en el gobierno, se volvió a reiniciar. Claro que hay cambio climático, pero no cuando les apetece.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el torn de rèpliques. Té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marí:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Bé, de moment, jo crec que els flaons no se'ls guanyaran els del PP.

Abans demanaven esforços de transparència i ens preguntaven que buscàrem a l'arxiu en quin moment s'ha fet un esforç d'aquestes dimensions per a informar la ciutadania sobre fets com el de Bejís. I és cert, és que sí que hi ha un moment, però, en transparència, resulta que va ser tot el contrari: un accident de metro, a juliol de 2006, amb 43 víctimes mortals, 47 persones ferides, gestionat pel Partit Popular, l'accident ferroviari més greu d'Espanya en molt de temps, un accident amagat en els noticiaris perquè hi havia un fòrum, el de les famílies, que les víctimes no els fastidiaren un bon titular, que era la visita del papa. Ho recorden? Segur que vostés, els d'ahí, no ho volen recordar. Però nosaltres sí que volem recordar tot el que va passar fins que les víctimes i les seues famílies van poder veure alguna llum en l'acció del govern, el del 2015, el del Botànic, amb Ximo Puig al capdavant, per donar llum i transparència a tots els fets.

Li va dir vosté «desgraciadísimo accidente»? Doncs, encara estem esperant-los, senyors del Partit Popular, encara estem esperant-los. Vergonya em donaria de venir ací a fer eixos plantejaments. Per a què? Per a donar exemple de què? I ara és que estem al 2022 i els toca a vostés, novament, explicar-nos què volen, si és merament interrompre en l'acció de govern disparant contra tot això que se puga moure o si, realment, podem fer una bona feina parlamentària i prenem decisions a mesura que se van assentant els fets. I ara no hi ha cap fet que justifique una comissió i vostés ho saben.

El missatge que vosté està gastant com a únic element és tan incomprensible com este: «Comenta la UP-340 que en la estación Torás-Bejís, en Masía Atalaya, en término de Torás, hay un depósito de propano en la granja, para que tengan cuidado los medios de extinción de la zona». Eixe missatge que no diu que hi ha cap tren, que no hi ha foc a l'estació, no diu absolutament res. Això és l'únic que tenen vostés per a muntar tot este embolic de la comissió? Doncs, ara vinc jo i dic: el bou que va matar a Manolete tenia un tractor. Senyor Barrachina, té vosté un tractor? Sí que el té? Doncs, escolte, a mi no se m'ocorrerà dir que vosté és el bou que va matar a Manolete, no se m'ocorre, però a vosté sí i diu que sí i demana una comissió.

Açò és un poquet més seriós, és un parlament autonòmic i la gent té dret que el que fem ací no siga una broma continuada. No podem estar en falsedats i simular tragicomèdies que no existixen. Vostés, els del PP, feien negoci fins i tot en els incendis i ara no poden vindre ací a alçar-se com a defensors de cap dignitat. Utilitzen la mentida com a forma de fer política i, per molt que la repetisquen, una mentira no se convertirà mai en veritat. Com en l'obra de Molière, El malalt imaginari, sobre vostés se podria escriure una farsa: l'honrat imaginari, eixe honrat que només existix en la seua imaginació.

Senyories del PP, tinguen respecte, tinguen educació, deixen de fer soroll, deixen de mentir i d'utilitzar les víctimes i deixen treballar la justícia.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Abans que res, vull enviar la meua salutació afectuosa i la del meu grup a les 49 persones passatgeres i a la maquinista del tren que anaven de València a Saragossa, el passat 16 d'agost, i, especialment, a les persones que varen patir ferides en l'incident que va afectar al tren en el tram entre Masadas Blancas i Barracas. (Aplaudiments)

El nostre sincer agraïment, com no pot ser d'una altra manera, a les persones, a totes les persones dels cossos de bombers, de bombers forestals, de protecció civil, policia i Guàrdia Civil, sanitaris, agents mediambientals i la resta de persones professionals i voluntàries que varen estar involucrades en la lluita contra els incendis de l'estiu passat pel seu treball i per la seua dedicació. Gràcies també per arriscar la vida, en alguns casos, per tal de salvar el nostre patrimoni natural.

I també aprofite per donar les gràcies al personal sanitari de Caudiel, que va col·laborar a atendre les persones ferides, de manera voluntària, varen anar quan el tren va arribar a l'estació. Gràcies a Sergio Torres, Patricia Sánchez, Herminio Suesta, Eva María López, Carlos Tena, Alejandra Ríos, José Luis Ventura, Diego Clemente, Amparo Gargallo, Vanesa Villagrasa i Francisca Berenguer. S'està agraint a molta gent, però a estes persones el municipi de Caudiel els ho ha reconegut i crec que era l'oportunitat per fer-ho.

Bé, venint a la comissió que ens planteja ací el Partit Popular, que és una rèplica de la interpel·lació que vàrem tindre ja la setmana passada, idèntica, hem de dir que ningú no pot negar la gravetat d'aquest incident, que aquest incident va suposar, efectivament. Però, des d'Unides Podem, considerem que esta sol·licitud del Partit Popular està fora de lloc i està fora de lloc per diversos motius.

El primer és que, com ha dit el meu company, Ernest Blanch, aquest incident està judicialitzat i és que la policia judicial de la Guàrdia Civil de Borriana va obrir un expedient que encara no està resolt. Deixem treballar la justícia.

En segon lloc, almenys dels arguments que vosté va portar ací també la setmana passada, dona la sensació que és un encantador de serps i és que tergiversa les dades i els informes de manera prou astuta, s'ha de dir. Confon, a posta, el lloc de comandament avançat amb la direcció del PEIF, el pla especial enfront del risc d'incendis forestals. En el lloc de comandament avançat la direcció la duen les persones tècniques que, en el cas de l'incendi de Begís, eren els bombers del consorci de Castelló. I, com vosté sap, el pla estableix, en el seu apartat 9, d'estructura i organització, que el director del PMA, entre les seues funcions, té la d'assegurar la permanent comunicació entre el lloc i el centre de coordinació d'emergències de la Generalitat. Què és el que vol investigar vosté? Que la persona que estava al comandament del PMA en eixe moment no va donar les ordres per a aturar el tren que havia eixit de València? Bé, doncs, hi ha una causa judicial en estos moments, però no hi ha cap responsabilitat política ahí, perquè és el PMA qui ha de comunicar al centre de coordinament i no a l'inrevés, com li va deixar claríssimament la consellera l'altre dia.

En tot cas, tot este mareig jo no sé si servix per a avançar d'alguna manera. Nosaltres creiem que hi ha moltes coses que queden pendents en la seguretat i les emergències valencianes, però, sense dubte, esta no és una prioritat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si volen fer la rèplica des de l'escó, quasi que seria més útil, més àgil, perquè tenim un…, un ordre del dia prou dens. Com a mínim la rèplica. Però està en el seu dret de fer-ho des del faristol.

Quan vosté vullga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la rèplica la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Senyor Barrachina, no per repetir una mentida moltíssimes voltes es torna veritat. És que no para de dir el mateix, des de la interpel·lació de la setmana passada, i ara li diu el mateix al senyor Blanch i a mi. Bé, va, ja són tres voltes, més les que va dir la seua síndica en altres ocasions, doncs anem a dir-ho quatre o cinc. Si l'objectiu és crear soroll, doncs no sé si ho està aconseguint, perquè en estos moments no hi ha ni tan sols mitjans, perquè és l'hora de dinar i ja se n'ha anat tot el món.

Però, bé, la qüestió. Tècnics, d'on es trau vosté que no hi havia cap tècnic? Però que té a veure les reclamacions del personal amb l'AVSRE amb el fet que sí que estaven? Hi havia un tècnic, li ho va dir ja la senyora consellera. Hi havia un tècnic que estava ahí fent el seu torn, des de les dos i mitja fins a les 21:30, de 14:30 a 21:30.

I responsabilitats. Però quina responsabilitat vol atorgar, en este cas, a les persones del centre de coordinament quan la competència no és del centre de coordinament, sinó que és del lloc de comandament avançat.

És que jo ja no sé què més dir-los. És que la consellera li ho va explicar tot, tant en la Diputació Permanent, ho va explicar en la interpel·lació, ho hem dit este matí… Bé, val, doncs si l'objectiu és crear soroll, doncs això, crec que no hi ha molt d'altaveus per a escoltar-lo.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos… (Veus) No ha sigut…, bé, li done la paraula, però no ha sigut vosté… (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

(Inoïble per raons tècniques) … nosotros creemos que naturalmente sí. Es decir, cuando hay un proceso judicial abierto, si tuviese que inhibirse la actividad política de aquellos procesos judiciales abiertos, ya me diría usted, en este momento, si este parlamento podría hablar de los servicios sociales de la Comunidad Valenciana, cuando en esa conselleria hay 15 imputados en todos los departamentos. Por tanto, ni podríamos hablar ni podríamos investigar, cosa que a mí me parece, y respeto todos sus argumentos previos, me parece perfectamente compatible, como lo ha sido siempre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor José María Llanos…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, que serà fixada per l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Mire, decía la señora Martínez -que la aprecio-, decía que «las comisiones de investigación deben tener unas dudas razonables». Intentaré dejar un ramillete en el tiempo que me queda. Miren, señorías, les pongo en contexto: la ministra, en su comparecencia en el Congreso de los Diputados, dijo, hasta en cuatro ocasiones, que nadie le avisó que había un incendio en las inmediaciones de la trayectoria del tren. Nadie le avisó que existía ningún incidente, y dejó claro que ese aviso debía proceder, precisamente, de las autoridades al mando del dispositivo de extinción.

El director del PMA vuela al lugar que le habían comunicado que debería estar el tren. Y, cuando se baja del helicóptero, allí no hay tren, y se pone a preguntar a los lugareños, a los que había por allí, a los ciudadanos que había por allí les preguntan: «¿Han visto un tren por aquí». Dice: «Sí, pasó un tren en dirección a Caudiel». Coge el coche, se va a Caudiel y se encuentra con el panorama. En ese momento, la situación pasa a ser de desastrosa a caótica, pero, ojo, un caos de nivel seis, el mismo nivel que dicen ustedes que tenía el incendio. Que no puede ser de otra forma, un incendio tiene ese nivel o le llaman así porque tiene mucha carga térmica, y tiene carga térmica porque no se hace prevención.

Y ya concluyo, señor presidente, con una reflexión, y les hago a todos esta reflexión. En la comparecencia de la consellera por los incendios de Venta del Moro, Calles y Caudiel, la consellera reconoce que, al originarse el incendio en Caudiel, el 17 de junio a las 12:24 horas, se dio aviso a Adif a las 12:28, cuatro minutos después. Reflexionen, señorías.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana el torn de replica l'il·lustre diputat Ernest Blanch per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar de Luis Arquillos, l'il·lustre diputat. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Doncs, sincerament, m'haguera agradat molt més que el grup Ciudadanos haguera sigut un poc més rigorós en un tema tan delicat com este, donat que estem parlant d'un procés, torne a insistir, judicialitzat. Element que no entenem que siga incompatible amb una comissió d'investigació, però és que en este cas, al nostre criteri, no correspon.

Només insistir en una idea, i és que en cap lloc de tot allò aportat avui, també, ni pel PP ni per ningú de vostés, és que n'hi haguera ningú que fora conscient de l'existència d'un foc i d'un tren fins que es produïx l'incident en l'estació. Per tant, davant del canvi exponencial de la velocitat de l'incendi, això és el que determinarà l'actuació administrativa o política que puga ser susceptible de considerar, i esta no s'ha produït. El problema és que totes i tots vostés pareix que esperaren que n'hi haguera una qüestió prèvia que justificara que s'haguera o no s'haguera produït eixa decisió administrativa o política, i eixa no existix. I, com no ha existit, no es pot justificar la recerca de majors responsabilitats.

La veritat és que s'ha dit per activa i per passiva, explicant tots els detalls en totes les intervencions que ha tingut la consellera, i que s'ha mencionat ja en altres moments: eixa compareixença de l'1 de setembre, la de la comissió del dia 16, el que vam sentir l'altre dia, igual que jo…, molt detallada eixa lectura de l'informe del consorci de bombers de Castelló, responsables del lloc de comandament, en el que es deia ben clar la cadena del comandament i l'estructura de les decisions que s'havien de prendre. I este informe és el que tanca la part en l'administració de l'assumpte, i no passarà d'ahí, tret que en la causa judicial aparega algun altre element que puga dir el contrari.

Cap element que tinga causa política en tot el que s'ha dit fins ara, cap. I si no es veu causa política per determinar una responsabilitat, no correspon que s'òbriga una comissió d'investigació. Per favor, no facen tant de seguidisme del Partit Popular, que totes i tots sabem on volen parar.

I, per favor, treballem sobre el que tinguem, no decaiguen. Si treballen el suficient i hi ha elements que puguen acreditar un altre relat, tornarem a parlar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

El senyor Arquillos Cruz:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís sobre esta petició de creació d'esta comissió, que serà exposada per l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada a totes i a tots.

Bé, en primer lloc, reiterar el suport del nostre grup a totes les víctimes afectades en eixe desafortunat incident del tren, i desitjar també la prompta recuperació de la persona que encara està ingressada en el departament de cremats de la Fe.

En segon lloc, tornar a fer un agraïment a tots els mitjans d'extinció i a tot el dispositiu de seguretat que ha intervingut aquest estiu en defensar tot el patrimoni natural i a tota la població valenciana, perquè, bé, cal aprofitar cada ocasió per fer eixe agraïment, molt especial, i hem de fer-ho.

Bé, en tercer lloc, cal deixar clar que és un assumpte judicialitzat, que no hem d'entorpir la investigació. I que, en qualsevol cas, el que s'està demanant ací és fer una comissió d'investigació per a inculpar o per a indagar què ha passat, inculpant i ja declarant culpables determinats personatges polítics, quan la realitat és que totes les decisions en un incendi i en una catàstrofe d'esta magnitud les prenen els professionals. Per tant, no sé si volen determinar responsabilitat política als professionals o de què estem parlant ací.

Però, bé, el PP té…, este tipus d'exercicis, de despistament i de marejar. Perquè, clar, si fem la similitud de l'accident del metro de 2006, ahí queda clar que hi havia moltíssimes responsabilitats polítiques de no haver fet tot el que s'havia de fer per a mantindre la seguretat en Metrovalencia. I això va quedar determinat després, en totes les responsabilitats polítiques que es varen esclarir ací, en la comissió de veritat. Que, per cert, la primera comissió, la de mentira, la que va fer el PP en poques setmanes, va decidir crear una agència valenciana de seguretat ferroviària que no es va crear en tot el temps del PP i que, després, es va crear en l'època del Botànic.

Bé, s'han dit moltes mentides com, per exemple, que no hi havia tècnic de seguretat en eixe moment, i per descomptat que sí que hi havia, i ha quedat demostrat ací, en les compareixences de la consellera.

I altra mentida de què es fa gala sempre és que no hi ha hagut prevenció, que no hi ha hagut els mitjans preventius… No, clar, en vint anys no s'ha fet res en prevenció. En set anys, s'han ordenat les muntanyes valencianes, s'han fet tots els plans de prevenció, o casi, dels municipis forestals i es van començar a implementar tots eixos plans, com també s'han actualitzat tots els plans de prevenció d'incendis dels espais naturals protegits. O siga, que no es va fer previsió en vint anys, i en set anys estem fent tot el que no s'ha fet en vint anys.

I, bé, no sé si hi haurà rèplica, tindrem ocasió de parlar de més coses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Barrachina, per a rèplica a la intervenció del senyor Ponce.

El senyor Barrachina Ros:

Mire, como sé que usted miente con reiteración, se lo voy a leer. Este es un mensaje de la Generalitat Valenciana, dice que ahora, por fin, ya tienen la solución. Van a crear «una unidad de análisis y seguimiento de la emergencia para estudiar el comportamiento de los fenómenos». Y le responde un militante del PSOE, militante del PSOE, dedicado a las emergencias, y dice: «Oye, ¿y para eso no están los técnicos de Protección Civil, que están en la sala de emergencias? ¿O solo están en horario laboral porque se les adeudan las guardias y no se les abonan las emergencias? (Veus. Aplaudiments) Defienda a los trabajadores como los defendía en la oposición, que ha envejecido usted mucho en estos pocos meses

No había técnicos de emergencia porque no cobraban; había un subdirector que no se dedicaba a interpretar los mensajes. Si no, cómo es posible, como acertadamente han dicho, que en el anterior incendio…, que llevamos cuatro en esa vía abandonada por la izquierda, en la mía, en la C-5 de Cercanías, en la que va desde Sagunto hasta Teruel, cuatro incendios. ¿Cómo es posible que en el anterior avisasen a Adif, como dijo la propia Gabriela Bravo, en cuatro minutos, y aquí, a las cuatro horas, estaban calcinados los usuarios y Compromís aplaudiendo a quien no avisó? ¿Cómo es posible eso? ¿Cómo es posible? ¿Tanto han cambiado ustedes en tan poco tiempo? No me extraña que les surjan facciones; si tienen pocas, yo haría otra. (Rialles) Si tienen pocas.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Barrachina, resulta bochornoso escoltar una mentira y una altra mentira, y la mateixa, y una altra nova, y repetir-la tantes vegades.

És fals, vosté està mentint dient que no hi havia tècnics. Hi havia tècnic fins a les nou i mitja de la nit, i vosté està mentint reiteradament. I això està molt lleig en esta cambra. Però és que no deixa de fer eixe mentires i de…, bé, acaba de dir «l'incendi pitjor d'Espanya». No, l'incendi pitjor d'Espanya, desgraciadament, el van patir en Castella i Lleó enguany, i han sigut uns quants pitjors que els d'ací, que han sigut molt roïns. Però vosté no deixa de mentir, una i una altra i una altra vegada.

L'incendi va començar el 16 d'agost, el 17 va ocórrer la desgràcia, i l'1 de setembre, 15 dies encara abans que estiguera extingit, ja estava ací la consellera donant explicacions, donant la informació que tenia. I el 19 d'octubre va vindre amb la informació nova que tenia, que era l'informe de bombers, que és tota la informació que hi ha ara disponible, i que vosté crec que ja la té. Ho han demanat tots els grups i tots tindran la mateixa informació.

Però, repetisc, les decisions a prendre i les que es prenen en els incendis són qüestió del puesto de mando avanzado, i ahí són els tècnics els que decidixen el que cal fer o deixar de fer.

Però és que vostés obvien, per un costat, i això jo ho he dit i ho tornaré a repetir, que no han fet res en prevenció d'incendis en vint anys i que ara estem patint les conseqüències d'eixa no prevenció en vint anys per part del Partit Popular, (veus) que després diuen que són els ecologistes els que no deixen…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Ponce Guardiola:

…fer res. Sí, vint anys sense fer res. En set anys, tenim ja tots els plans de prevenció d'incendis o acabats o a punt d'acabar, però en vint anys cap. El 5 % en vint anys, el 5 % en vint anys; el 95 % en set anys.

I respecte a…, a vore, per descomptat, vostés no volen entendre que el que va passar en l'incendi és que va haver-hi un canvi de vent molt inesperat, en unes condicions que la gent, els professionals, no entenien com podia ser d'eixa manera, que la tempesta de foc que es va desenvolupar i que va donar, al final, la situació tan trista que vàrem viure era absolutament imprevisible. I, per això, tots els professionals no varen ser capaços de previndre la situació que es va donar.

Per tant, senyors del Partit Popular, deixen ja de mentir, deixen ja de manipular, deixen ja d'enganyar i d'utilitzar la gent. I, com deien més d'alguns dels companys, de canviar cendres per vots.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell en matèria d'hisenda, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 56. 315, BOCV número 259)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell en matèria d'hisenda, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció i l'esmena 62. 338, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

A aquesta moció subsegüent hi ha dues esmenes, una del Grup Parlamentari Compromís i una del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve per a defensar l'esmena del Grup Parlamentari Compromís, la 62. 349.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Uf, el dia de la marmota, ja estem ací una altra vegada. Jo la primera cosa que li volia dir, ara que ja no està el meu company Ponce, el último mohicano, és que jo estic molt orgullós de Compromís, que no atornilla a ningú a la cadira, a ningú, jo estic molt content d'això. No com el Partit Popular, que ha de recautxutar el senyor Alberto Fabra per a tornar a presentar-lo perquè és que no tenen fons de banquet, no tenen fons d'armari. O siga, jo crec que un poquet de respecte pels companys i companyes que estan ací fent la seua faena.

A vore, jo crec que la postura de les coses és molt clara, és molt evident. Hem coincidit ací mil i una vegades, des d'allà, quasi des de l'última bancada, fins allà. Jo crec que això ho tenim clar. Hem presentat declaracions, hem fet PNL, hem fet trobades, hem vingut ací a reclamar la cosa, hem eixit al carrer, hem fet manifestacions en què hem ajuntat pràcticament sectors socials que parlen de poques coses en conjunt. I això ho hem fet ací, on està el problema? El problema està en el fet que eixa postura no passa del riu Cabriol, i es queda ací. I quan diputats i diputades valencians i valencianes, que n'hi ha 32 en el congrés, passen del riu Cabriol, se'ns oblida que som valencians i valencianes perquè no tenen, jo crec, eixe full de ruta que cal defensar els interessos dels valencians i les valencianes. «No, esteu amb el finançament…» No, serveis públics, el dia a dia, la vida, això és el que s'ha de defensar allí.

Mire, jo el que tinc clar és que d'eixos 32 diputats i diputades, n'hi ha un a qui telefonem i diem: «Joan, finançament». I Joan mossega. Vosté, a qualsevol dels seus huit diputats en Madrid, què passa? «No, és que hui, és que demà, és que vorem…». Quan crida a Feijóo, què passa? Que Feijóo diu: «No, és que no toca ara». Els altres huit: «Es que ha vuelto a fumar y no tiene papel…» Baldoví mata i Baldoví, finançament. Sap per què? Perquè Baldoví té molt clar que cada cèntim del finançament són serveis públics necessaris. I quan diem serveis públics necessaris, parlem que hui necessitem garantir que els xiquets i xiquetes de dos anys puguen anar gratis a l'escola. És que hui necessitem garantir i necessitem el finançament per a tindre clar que el sistema sanitari, que ho ha passat molt malament, es va a recuperar com abans millor per a tindre'ls bé, com el senyor Zaplana demana tots els dies ací. I això és finançament també. És que necessitem tindre clar, gràcies al finançament, que són serveis públics també, que si tot va malament, tindrem una Renda valenciana d'inclusió que ara sí que funciona, no com la renda garantida que… Bé, no entrarem en això. Si tot va malament, estarà ahí. I això és finançament, també. I vosté diu: «no, és que genera deute». Doncs millor que genere deute que no retallades, veritat, companyes? Millor deute que retallades.

D'això va la nostra esmena, va d'una proposta de llei que reconeix això. Podem discutir i debatre, si vosté vol, de població ajustada o de dret, o el concepte, etcètera, jo crec que ahí hi ha debat. Però obrim el debat, fem el favor. No ha passat en el congrés, però obrim-lo ací, en eixa proposició de llei. I arribarem a consensos, jo crec que sí. També, segurament, estarem d'acord, espere, en el segon punt que plantegem, hi ha quatre potes ací, que és la dependència. La llei reconeix des de fa uns anys, fa molts anys, que l'estat ha de posar el 50 % de la dependència. Això no passa ara, que s'està fent un esforç. Ara arriba prou més que abans. Se'n recorda de M. Rajoy, en 2011? «La dependencia es inviable». Doncs no, no és inviable. És que ací, amb la senyora Oltra i la senyora Mas, estem a punt del cent per cent de la cobertura sense que l'estat ajude tot el que hauria de fer. Això ho hem de signar ací també, això és finançament també.

Després hi ha unes altres dues quanties en què jo crec que estarem d'acord també. Una és molt clara, molt evident, que és el foga, el fons de garantia de l'assistència a les persones desplaçades, que més o menys estem parlant d'uns set-cents milions d'euros. Això és evident, això forma part, al nostre entendre, del finançament. I també les pujades de l'IVA. En açò potser no estem del tot d'acord. Però resulta que la llei diu que els toca un percentatge de les autonomies de l'IVA, i, en 2010, doña Elena Salgado, ministra del Partit Popular, d'hisenda, diu: no, totes no, les pujades de l'IVA que no passen pel Comité de Política Fiscal i Financera, eixes no. Eixe és el criteri d'ella. Clar, jo no sé si «nada por aquí, nada por allá, ¿dónde está la pelotita? » El que vull és saber on està la piloteta i quant ens pertoca d'això. Si eixes pujades es van quedar a Madrid o eixes pujades han vingut, perquè això encara no ho sabem, encara no ho sabem. I volem la piloteta, sencera, la que ens pertoque, ni un cèntim més.

I l'última, i jo crec que en açò també estarem d'acord, és la condonació del deute. Condonació del deute, de tot, no només el d'a partir de 2000… No, tot, si pot ser, des de 2001, i continuar estudiant. Continuar estudiant fins saber cada cèntim que ens pertoca d'eixe finançament i que, com vosté diu, està generant un deute. 42. 000 milions de deute ens va deixar el Partit Popular quan entràrem, que a ningú se li oblide tampoc, això estava ahí. Eixe deute ara s'ha de condonar. Jo confie, espere que vosté estiga d'acord en esta esmena, o almenys arribem a un acord, que jo crec que el tenim pràcticament tancat. I, sobretot, que continuem parlant d'eixa proposició de llei que Compromís ha posat damunt de la taula perquè és que, al final, o fem una llei que esmene açò, i s'ha de fer en Madrid, o agafem el telèfon, jo ho faré: «Baldo…» No caldrà que li diga res, «finançament! », i ell anirà, perquè ho fa, tots els dies. O agafem el telèfon i comencem, vosté al seus huit diputats, que açò ha de passar perquè són cinc milions de valencians i valencianes que ho necessiten, que ho reclamen i que tenen dret, o al final no passarà. Insistisc: en les Corts, bé, però en Madrid també.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward per a la presentació i defensa de l'esmena presentada, la 62. 380.

I, quan acabe la seua intervenció, li donaré la paraula al diputat Rubén Ibáñez per tal que es pronuncie sobre si accepta o no les esmenes presentades.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y, efectivamente, nosotros vamos a apoyar su propuesta de resolución que hoy trae aquí, ya que es -se lo voy a decir- una vergüenza el trato o el maltrato de la ministra de hacienda con…, bueno, la ministra Montero al frente y la tomadura de pelo con el nuevo modelo fantasma de financiación autonómica que nos vienen prometiendo y que no llega.

Su propuesta, señor Ibáñez, habla del ingreso para 2022. La propuesta que les proponemos es que el fondo esté también para el 2023, dado que nos tememos que este fondo no va…, el sistema de financiación no va a ser una realidad el próximo año.

En el punto 3 pide formalmente la condonación de la deuda -también desde Compromís se ha dicho- por la falta de financiación de nuevo con nuestro punto de adición que les presentamos. Queremos… queremos añadir a su propuesta solicitando que los presupuestos generales del 2023 también recojan ese fondo de compensación de la deuda de financiación, una financiación que al menos tenemos catalogada desde el 2002 y que viene recogido el informe que hizo…, el informe de la evolución de la deuda en la Generalitat valenciana de fecha 2021 emitido por la Sindicatura de Cuentas. Un fondo que genera un efecto neutro en las cuentas del estado, como recoge el informe de los expertos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn de l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a manifestar en este moment si accepta o no les esmenes presentades.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En primer lugar, agradecer a Carles y a Toni, a Compromís y a Ciudadanos, la intencionalidad positiva de querer mejorar la moción que habíamos presentado. Y lo decía el señor Esteve, yo también creo que aquí estamos bastante de acuerdo en lo que está pasando, pero el problema no es de aquí, sino que es de allá. Y si el problema es de allá, quien tiene que mover a los de allá son los representantes de todos los valencianos. Porque no nos olvidemos, que el gobierno valenciano es el que representa a los valencianos. Y esto va de eso, de intentar mover a los representantes de los valencianos para vayan allá, y allá se les haga caso. Y decir allá es decir el Gobierno de España.

Yo sí que digo que por lo menos en este caso con Compromís sí que lo hemos cerrado, y es así, y vamos a mantenernos en esa posición y vamos a sustituir entonces nuestra moción por la moción que les acabo de recitar, y que voy a dejar a la presidenta para su conocimiento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenc, aleshores, que hi ha una proposta transaccional que està signada pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Compromís. I, aleshores, caldria saber si s'afig el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Si els sembla, donades les…, coneix vosté el tenor. ¿Vol que suspenga o faça un recés d'un minut perquè el grup Ciudadanos puga tindre coneixement de la mateixa i manifestar si s'adherix o no?

Per tant, fem un recés d'un minut, encara que saben que nosaltres sempre demanem que estos acords siguen previs perquè no tingam que recórrer a suspendre el plenari, però la dialèctica del debat parlamentari és aixina. Per tant, suspenem un minut i reprenem el debat.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

M'informen que hi ha un acord transaccional entre els tres grups, però, perquè la resta de grups coneguen el text, doncs, anem a continuar el recés fins que pugam tindre una còpia de l'acord transaccional i els grups que s'han de pronunciar a partir d'ara ho puguen fer en condicions.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Val, entenem que tenen còpia de l'acord transaccional els diferents grups parlamentaris, bé, especialment els que han d'exercir el torn.

Per tant, considerem el text a debatre a partir d'ara, que està pendent de registre, però, bé, per avançar el debat, la moció subsegüent presentada pel Grup Parlamentari Popular amb la seua autoesmena 62. 338, incorporant a eixe acord transaccional part de l'esmena de Compromís, la 62. 349, part de l'esmena de Ciudadanos, 60. 380.

Per tant, li done la paraula a l'il·lustre diputat Ferran Martínez perquè fixe posició en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

I jo els recorde a ses senyories, per favor, que estos acords transaccionals els gestionen abans de l'inici de debat del punt. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ibáñez, nosaltres no tenim cap problema amb el contingut de la moció transaccionada i la votarem a favor sense major inconvenient, tampoc teníem problema, en realitat, amb el seu text inicial, i jo crec que els que tenen un problema són vostés.

Mire, a l'abril, després que el seu nou cap, el senyor Feijóo, li donarà un colp d'estat intern al senyor Casado, va anar a vore al senyor Pedro Sánchez a la Moncloa, i el primer que li va plantejar, el primer, va ser «dejar la nueva financiación autonómica per a la próxima legislatura». Això ho va fer el senyor Feijóo al mes d'abril.

Vosté ha dit, i figura també en la moció, que «hay que dar apoyo y respaldar los informes de los expertos». Mire, al mes de novembre de l'any passat, el senyor Feijóo va convocar el denominat fòrum de Santiago amb altres comunitats autònomes, i van traure una declaració institucional que en el seu punt 24 diu: «Los costes fijos, la superficie, la dispersión, la baja densidad, la orografía, la baja natalidad, o el envejecimiento y sobreenvejecimiento de la población deben cuantificarse de forma completa y ponderarse, en mayor medida, que en el actual sistema».

Ara, li vaig a llegir l'informe dels nostres expertos sobre la población ajustada: «Los análisis de las variables correctivas, tanto geográficas como de otro tipo, en particular los costes fijos, ofrecen resultados técnicamente insatisfactorios. No se aprueba la incidencia de dichas variables sobre las necesidades sino sobre el gasto de las comunidades que, obviamente, puede estar también influido por los distintos ingresos de las mismas. No son satisfactorias las evidencias estadísticas aportadas sobre la significatividad de esas variables para explicar las diferencias de gasto entre comunidades».

Aleshores, senyor Ibáñez, estan vostés a favor que la població guanye pes en el repartiment de recursos del sistema de finançament autonòmic o no? Estan vostés d'acord amb el senyor Feijóo o estan vostés d'acord amb la nostra comissió d'experts de finançament autonòmic? Perquè les dos coses alhora no es pot. Seguisc. Estan a favor que les comunitats autònomes tinguen majors competències fiscals i de potenciar la descentralització transferint recursos de l'estat central cap a les comunitats autònomes? Perquè l'informe de la comissió d'experts estatal, on participaven experts valencians, reclamava: «la redefinición del equilibrio vertical de recursos entre niveles de gobierno modificando los vigentes niveles de participación autonómica en la gestión y en la recaudación de las diferentes figures impositives, así como el sistema de colaboración y cogobernanza efectiva de las actuales agencias tributarias».

Per tant, estan disposats que les comunitats autònomes assumisquen majors competències en matèria fiscal i que hi haja una major transferència de recursos des de l'estat cap a les comunitats autònomes? Estan d'acord amb això? Els seus amics i aliats de Vox estan d'acord amb això també?

I, per últim, el meu preferit, el mateix informe deia: «Resulta preocupante la posibilidad de que la competencia por atraer las bases tributarias más móviles conduzca a tipos inferiores a los deseables en determinados impuestos patrimoniales, o, incluso, a la desaparición de figuras que cumplen una función redistributiva necesaria como el impuesto sobre sucesiones o donaciones». ¿Estan vostés d'acord amb el dumping fiscal que practica Juanma Moreno i que practica la senyora Ayuso o estan d'acord amb la nostra comissió d'experts, senyoria? Perquè les dos coses alhora no es pot.

El Consell ha respost molt clarament a totes estes qüestions, els qui no ho han fet són vostés, i ara resulta que vostés emplacen el Consell, amb quina autoritat? , amb quina legitimitat? No, senyoria, nosaltres som els que els emplacem a vostés, no acceptem exigències, els exigim a vostés que clarifiquen la seua postura, que defensen els interessos de la Comunitat Valenciana i que els seus discursos ací se transformen, per fi, en una postura conseqüent del Partit Popular a nivell nacional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Ibáñez per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y usted me habla, seguramente otros grupos después seguirán hablando de comunidades autónomas y estas cosas, mire, no se equivoque, esto es una decisión de gobierno. Los expertos de todas las comunidades autónomas ya se reunieron y unificaron un solo documento, de todas las comunidades autónomas, y fue en el año 2018, en el mismo año que la ministra de hoy, de hacienda, les cerró la puerta. Nuestro experto en materia de financiación lo ha dicho hasta la saciedad en todos las comités que hemos tenido: desde el año 2018 no pisan el ministerio de hacienda porque ya no les han vuelto a llamar. Hay un documento unitario de todas las comunidades autónomas. Y usted me pregunta: ¿y ustedes qué quieren de la financiación autonómica? Se lo digo, lo que dicen los expertos de la Comunidad Valenciana, que es lo mismo que dice la moción. Eso es lo que queremos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Senyoria, en el subapartat 9 del programa electoral signat entre Unides Podem i el Partit Popular se fixa l'establiment de la reforma del sistema de finançament autonòmic, en l'apartat 9 del programa de govern de coalició progressista, que està fixat ahí, senyoria, està fixat ahí, en el 2019. Revise vosté el programa. Si el té ahí, el pot revisar. Ja li ho dic jo, l'apartat 9, reforma del sistema de finançament autonòmic, i ho diu així explícitament. Per tant, senyoria, jo de vosté me miraria les coses un poquet més, amb un poquet més de cura.

A mi el que m'agradaria és que vosté me responguera, perquè no m'ha respost a res del que li he preguntat. Està vosté d'acord amb que el criteri que ha d'imperar en un nou sistema de finançament autonòmic és el de població, tal com diuen els nostres experts, o és el criteri de Feijóo? Doncs aleshores explique-li-ho al senyor Feijóo, no m'ho explique a mi, explique-li-ho al senyor Feijóo, que està fixant una postura que és diametralment oposada a la comissió d'experts del finançament autonòmic. Que, escolte, que és que el govern valencià sí que va fixar posició, eh. Quan va acabar la reunió aquesta del senyor Feijóo i el senyor Pedro Sánchez, el govern valencià va eixir i va dir: «El gobierno valenciano se opone a que Sánchez y Feijóo aparquen la reforma de la financiación autonómica». El meu partit, el meu partit va fixar posició: «Compromís y Unidas Podemos rechazan que el PSOE y Feijóo aplacen la financiación autonómica». Senyories, si els qui s'han d'aclarir són vostés, no nosaltres! Estan vostés d'acord en acabar amb el dumping fiscal, com demanen els experts en finançament autonòmic? O no estan d'acord? Doncs si no estan d'acord, no estan d'acord amb el criteri dels experts, tal com diuen en aquesta moció. Si nosaltres estem d'acord amb la moció, amb el que no estem d'acord és amb vostés, perquè vostés diuen una cosa ací i fan exactament l'oposada, senyoria. I aquest es el problema de fons.

És que, fixe's, una altra de les preguntes que li he fet: vosté creu que en cas que arribaren al govern -jo espere que no-, però en cas que arribaren vostés al govern i hagueren d'arribar a un acord amb estos senyors que tenen ací darrere, els senyors de l'extrema dreta, vostés promourien el model de finançament autonòmic que ens estan dient els experts, que és que tinguen les comunitats autònomes majors competències fiscals i que n'hi haja una redistribució vertical dels recursos cap a les comunitats autònomes? Vostés estan d'acord amb això? La senyora Ayuso està d'acord amb això? Perquè no és el que pareix! No és el que tot indica, senyoria!

Aleshores, el que els demanem és senzillament un poquet de coherència, que no vinguen ací a dir una cosa i després facen exactament la contrària, que tinguen ací un discurs, en les Corts, i després el senyor Feijóo faça exactament el contrari, què és el que porta fent fa anys. Per tant, aclarisquen-se, senyoria, i després reten-li comptes al poble valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Miren, los que tengan hijos me van a entender. Cuántas veces les han dicho a sus hijos: «Oye, arregla la habitación». El niño nunca dice «no», siempre dice: «Voy, voy»; y la habitación no se arregla nunca y es una leonera. Pues eso pasa con el tema de la financiación autonómica.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, yo no pongo en marcha la maquinaria y pensar, es que no sé quién en tal comunidad hizo esto y yo quiero hacer lo contrario. No, yo hago lo que considero, el Grupo Parlamentario Popular hace lo que considera en defensa de los intereses de los valencianos. Y lo que consideramos en defensa de los intereses de los valencianos es que el informe de los expertos hay que apoyarlo, por supuesto. Y usted me dice: «No, es que el truco está en el final, en cuándo ustedes dicen que hay que poner más dinero». ¿Y cuánto más? Pues es la primera de las demandas. En la primera parte del primer punto está. Es decir, el Ministerio de Hacienda no solo le tiene que contestar, aunque sea por educación ya. Estamos a punto de entrar en noviembre, se le pidieron las alegaciones en enero, de enero para el mismo enero. Mire, en menos de 20 días hubo que evacuar las alegaciones. En esos 20 días el exconseller Soler lo único que hacía era aplaudir y decía aquello de: esto es una victoria de la sociedad valenciana. Después tuvo esconder la cabeza y decir que el ministerio también nos había engañado con la población ajustada. Pero, bueno, ¿cuánto más? Pues lo tendrán que decir cuando presenten su modelo, porque además de presentar el modelo tiene que decir cuánto. ¿Cuánto más se añadió al sistema de financiación en 2009? 11. 000 millones, ya se lo digo, 11. 000 millones fue lo que se añadió en 2009. Lo que pasa que por aquel entonces la ministra socialista también engañó a las comunidades autónomas, porque les dio 11. 000 por el nuevo sistema de financiación y les quitó 10. 000 de las transferencias a las comunidades autónomas. Le hizo esa 3-14 habitual que hacen los socialistas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Y, mire, desde el 2008, que se supone que fue cuando «caducó» -entre comillas- ese sistema, al 2014, siete años, el gobierno del Partido Popular aumentó la deuda en 23. 726 millones de euros. En siete años el Botánico, desde 2015 al 2021, aumentó la deuda en 11. 817 millones de euros. Los números no fallan. Ustedes aumentaron la deuda mucho más que lo ha aumentado el gobierno del Botánico en el mismo número de años. Entonces, esas cosas pues también hay que tenerlas en cuenta y los valencianos pues también lo deben de saber. Porque a los valencianos no se les defiende con palabras bonitas, a los valencianos se les defiende gestionando y gestionando sus recursos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició sobre aquesta moció subsegüent a la qual han estat incorporades dos esmenes de dos grups i s'ha arribat a un acord transaccional.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

Y, precisamente, si algo se puede intuir por parte del Partido Popular o se puede intuir algo de Feijóo es, precisamente, que el modelo de financiación que presentarían sería perjudicial a los intereses de los valencianos y valencianas. Ustedes, en boca de su líder, vienen a decir que lo que les interesa es un sistema de financiación basado en la dispersión y en el envejecimiento y eso sabe usted perfectamente que va en contra de los intereses de los valencianos y también de una gran contradicción que usted plantea en su PNL que dice: hagamos caso al informe de expertos, cuando sabe que el informe de expertos valencianos está hablando de población ajustada como elemento fundamental en los nuevos criterios de la reformas de la financiación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, hoy había una noticia muy curiosa, pero también muy ilustrativa. El último comité ejecutivo del Partido Popular, con Feijóo a la cabeza, tenía un cartel detrás que ponía: «Menos impuestos», así de grande. Lo han tenido que quitar. Lo han tenido que quitar, porque lo que ha pasado en el Reino Unido, lo que ha pasado en el Reino Unido, cuando bajaron impuestos de manera indiscriminada para las clases dirigentes, para la gente que tenía más dinero, les ha hecho que se hundiera la libra y a poco que cae prácticamente todo el gobierno. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

…Muy sencillo, no se pongan nerviosos, que su gran clickbait, su gran lema, que es bajar impuestos. Al final, cuando acabamos viendo lo que acaba pasando, es que les baja impuestos a los ricos el Partido Popular, porque vienen a defender a los que más tienen.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària d'aquesta transacció, la 62. 414, tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, sobre l'orientació educativa en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 56. 279, BOCV número 259)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre l'orientació educativa en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la moció i l'esmena 62. 337, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura. I jo recorde que, per a les rèpliques, tenen l'opció de poder intervindre des de l'escó, que això també ajudant poquet a agilitzar el debat. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Este nuevo decreto o este modelo de orientación ha demostrado ser ineficaz y menos inclusivo que el diseñado por el propio Botànic en el 2018, que sí que recibió el apoyo unánime de todos los colectivos. Se trata, actualmente, de un modelo que tiene muchas carencias y, sin duda, ha empeorado la calidad educativa y les voy a explicar por qué. Primero, porque su aplicación de manera inmediata, de manera improvisada, ha dejado al alumnado de la concertada que durante un año, durante un curso escolar, no han tenido servicio psicopedagógico ni servicio de orientación, aunque ahora en septiembre lo subsanaron, pero han estado un año vulnerando sus derechos y también discriminándolos.

Por otro lado, la excesiva burocracia. La sobrecarga que tienen los orientadores les quita tiempo para atender de manera personalizada al alumnado que lo necesita, y pasan más tiempo delante del ordenador que delante del alumno. Y la verdad que a mí, como psicóloga y psicopedagoga, me parece alarmante. También tengo que decirles que para hacer que un alumno tenga un recurso de PT o AL, el orientador tiene que rellenar o cumplimentar más de treinta folios para que…, y ese procedimiento es costoso, porque va a tener que esperar más de treinta días para que se le ofrezca el servicio, mientras que podría ser de una manera más simple y más inmediata.

Este decreto agrava la problemática que ya llevamos arrastrando dos legislaturas y denunciando Ciudadanos, como es la demora de ofrecer educadores, fisioterapeutas logopedas, maestros de PT para el alumnado de necesidades educativas que así lo necesite. Hablo de demora, pero es que a veces ni llegan a las aulas. Es más, resulta alarmante la precariedad con la que trabajan los orientadores en sus centros educativos, donde no tienen las herramientas de trabajo, donde no tienen ni pruebas psicotécnicas para trabajar, esto ya es el súmmum. Me parece alucinante que no tengan ni pruebas psicotécnicas y, aparte, que no tengan despachos ni espacios para hacer esas evaluaciones de atención psicopedagógica al alumnado. Y ya no vamos a hablar de los ordenadores, que también les hace falta, con acceso a wifi.

Por eso, les pido que, si ustedes vinieron a salvar la educación, salven la situación de los orientadores y apoyen esta moción.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No hi han esmenes presentades a aquesta iniciativa.

I, per tant, per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyora Ventura, tal com diu la Llei orgànica 3/2020, del 29 de desembre, per la qual es modifica la Llei Orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, l'orientació educativa tindrà una especial consideració, fent un treball personalitzat i sota un enfocament que tinga en compte totes les perspectives…, tant la perspectiva de gènere com les necessitats especifiques de l'alumnat amb una mena de discapacitat. A més, en la disposició final primera, reconeix al conjunt de l'alumnat el dret bàsic de rebre orientació educativa i professional.

Aquesta és, precisament, la tasca que està treballant-se des del Botànic durant els últims anys, oferint un servei públic i inclusiu i de qualitat, per a garantir dels drets en matèria d'educació dels quals són propietaris l'alumnat de la Comunitat Valenciana. Es tracta d'un servei que ha de dotar-se i tindre la suficient capacitat de donar resposta a les transformacions d'esta realitat social en què ens trobem, a la seua diversitat i als diferents contextos per a no deixar ningú enrere. I, d'aquesta manera, evitar qualsevol tipus de discriminació o de desigualtat social que es puguen produir en totes les edats primerenques, i desenvolupar-se al llarg de totes les diferents etapes vitals.

El Decret 72/2021, que hui demana que es derogue el grup parlamentari de Ciudadanos, va ser creat, precisament, per a portar a la pràctica aquestes funcions en l'àmbit del procés educatiu, a través d'una estructura i una organització que siga més eficaç, que protegisca aquestos interessos i que materialitze una major integració en el sistema de serveis psicopedagògics escolars.

Per això, s'han dut a terme millores referents a l'orientació educativa. En primer lloc, una d'elles ha sigut augmentant la plantilla en els cursos de 2021-2022, amb més de tres-cents professionals.

En segon lloc, també s'han reduït les ràtios entre orientadors i alumnes a quasi la mitat. Açò, encara que cal continuar treballant, ens permet acostar-nos a eixa mitjana recomanada per organismes institucionals.

I, en tercer lloc, realitzant una inversió pressupostària que s'ha duplicat des del 2015, amb l'arribada del Botànic al govern de la Generalitat.

Per aquestos motius, senyora Ventura, no donarem suport a aquesta moció seua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ventura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, ustedes aquí hablan de contexto de salud mental, que afecta a los niños y adolescentes. Hoy han publicado que van a haber psicólogos en los centros educativos. Buena falta les hacen, pero no solo a los niños, que ya era hora de que llegaran, sino también a los propios orientadores, (veus) porque están forzando…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Per favor, pregue silenci.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Mire, senyora Ventura, la necessitat de canvi estructural de l'orientació educativa cap a un nou sistema ha sigut una reivindicació de la comunitat educativa durant moltíssims anys. Per tant, el Consell no va aprovar aquest decret de manera unilateral, com vostés volen fer creure, i que no s'ha arribat a produir amb falta de consens i etcètera, etcètera. És cert que sempre en temes tan delicats com aquestos i matèries tan sensibles poden haver-hi diversitat d'opinions i són totalment raonables, al mateix temps que poden haver-hi interessos, que són totalment legítims. I per això dic que no s'ha produït eixa falta de consens, sinó que hi ha diversitat d'opinions.

De tota manera, dir-li que, evidentment, per a aquest Consell, des dels seus inicis, un dels seus pilars fonamentals ha sigut l'educació, i vosté ho ha dit, s'ha incrementat i molt en el personal. Ja li ho he dit jo, que evidentment queda molt de recorregut per fer encara, i jo crec que la consellera ací també ho va dir i és conscient que cal continuar invertint, tant en personal com en recursos i en mitjans. Però no vinga a dir ací que tot açò és un caos i que els xiquets estan desatesos, perquè no és així. Perquè l'objectiu, evidentment, és millorar l'atenció de l'alumnat i sobretot de tots aquells que presenten alguna condició de l'espectre autista o de qualsevol altre tipus de necessitat per tal de poder tindre una vida molt més autònoma, molt més lliure i en plenitud.

Per tant, ja li ho va dir també la consellera el juny passat, s'està treballant, precisament, per a eixe canvi de paradigma de l'estructura de l'organització i de la gestió del sistema, però, bé, la ferramenta que nosaltres…, i que s'ha considerat útil és, precisament, aquesta regulació i aquest decret, en què eixos són els objectius principals. Jo crec que cal posar-ho en marxa, cal començar a deixar-lo que rode i que tinga els seus fruits.

I, com li he dit abans en la meua primera intervenció, les dades el que sí que mostren, i això vosté no ho ha reconegut, és una evolució positiva en aquesta matèria, que repercutix en un millor i major servei com és aquest, un servei essencial per al sistema educatiu en el seu conjunt i, sobretot, per al benestar de l'alumnat i de les seues famílies, que tenen necessitats especials.

Per tant, jo pense que la seua moció és innecessària perquè la línia ve marcada per la legislació i pel decret. I crec que s'està en el bon camí, encara que sempre és necessari continuar millorant.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

…Quan vullga, senyoria.

La senyora Llanos Massó:

Hombre, igual tiene algo que ver que, a cambio de terminar con ese servicio, pues han contratado a casi doscientas personas más. Pero ¿cuántos van a tocar por colegio? Pues la verdad es que la división los números no los deja muy halagüeños.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, mire que era difícil fer una intervenció sobre orientació educativa sense dir les paraules «alumne» i «famílies», però vosté ho ha aconseguit, (aplaudiments) perquè l'he sentit parlar poc de famílies i d'alumnes.

Però anem a la moció on demana la derogació del decret i l'elaboració d'un altre que garantisca un servei eficaç i de qualitat. Bé, de moment les xifres van precisament pel camí de l'eficàcia i de la qualitat. El curs passat, la plantilla va augmentar en més de tres-cents professionals i, en este curs, s'ha assolit la xifra de 1. 670 orientadors. De vegades, la quantitat no és sinònim de qualitat, però en este cas, mire per on, pareix que sí que van de la mà, perquè l'increment de personal ha comportat la baixada més significativa de ràtio alumnes per orientador. I vosté coneix la xifra, però l'ha obviat. Bé, doncs ja li la recorde jo: doncs pràcticament la meitat, de 500 a 290. Tot és millorable, ja ho sabem, però és innegable la inversió d'este govern en els serveis d'orientació.

No fa massa temps vostés mateixos van demanar que la conselleria creara equips d'orientació especialitzats, i se n'han creat sis. Vosté ho sap, veritat? I ara que les unitats estan creades, volen que es derogue el decret que les regula i que vostés mateix van demanar que es creara. Doncs dic jo que una miqueta de coherència tampoc no vindria malament, senyora Ventura. Vosté exigia eixa especialització i estes unitats la garantixen, amb noves figures professionals i més d'un centenar d'especialistes, amb la incorporació de 23 educadors, 6 terapeutes ocupacionals, 3 fisioterapeutes a les unitats especialitzades, a més del personal orientador de pedagogia terapèutica, d'audició i llenguatge i de treball social, que ja existia.

Però avancem. També va preguntar vosté per l'escola concertada, i la consellera li va dir que estaven a l'expectativa de les seues necessitats. Eixes necessitats s'han reflectit en un acord, que es concreta en 120 professionals de l'orientació per a este curs i 120 per al curs que ve.

Per tant, jo crec que l'increment substancial de professionals, la reducció notable de la ràtio, l'especialització de les noves unitats i la incorporació d'orientadors a la concertada van en la línia del que vosté demana, eficàcia i qualitat. I tot això en el marc d'un nou model d'orientació educativa, que respon a una reivindicació històrica de la comunitat educativa, és a dir, de les famílies, del professorat i de l'alumnat. Un model que incorpora els professionals de l'orientació als centres i que afavorix la coordinació amb els docents, perquè els integra en les plantilles. I que els acosta als alumnes que més els necessiten, que és el més important ací, senyora Ventura, i que es veuen beneficiats per una atenció més personalitzada.

Per tant, va tot a la perfecció? La mateixa consellera ja li va dir que no, però també que s'estava treballant, i de valent, per a millorar este model, i en eixa línia es treballa cada dia. I si vosté és incapaç de reconéixer eixa millora que jo li acabe de contrastar amb xifres, doncs potser la que té un problema de percepció de la realitat és vosté, senyora Ventura.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ventura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Pero quiero decirle que no solo no me ha escuchado a mí, no ha escuchado ni a los sindicatos, ni al sindicato del que muchos de ustedes forman parte, el STEP. Un sindicato que organizó una manifestación el pasado mes de abril que decía: «Manifestació per una orientació educativa de qualitat». STEP, Intersindical Valenciana, la coneix, no? Pense que sí. La eliminación de burocracia, porque el nuevo modelo de orientación educativa tiene, como le he dicho, mucha burocracia; mejora de las condiciones laborales; más profesorado y menor ratio de alumnado; revisión estructural del decret d'orientació i millora de les coordinacions. No sé si no les escucha tampoco a ellos.

Y también invito a escuchar -o a leer- la encuesta que ha publicado la plataforma SOS Orientación de la Comunidad Valenciana, donde han participado más de 483 orientadores. Un número importante, ¿no? Esta plataforma ya le adelanto que ha realizado una encuesta para preguntar qué les parecía ese nuevo modelo de orientación. Y tengo que decirle que ese modelo de orientación que usted viene aquí a defender suspende, con una nota de 3,8.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Abans de donar-li la paraula a la il·lustre diputada Nathalie Torres perquè puga replicar, si així ho desitja, la intervenció, informar-los que, degut a les circumstancies sobrevingudes, i d'acord amb la consulta que hem fet a tots els grups parlamentaris, després del punt 10, que és la interpel·lació a l'honorable consellera de cultura, educació i esports, que està ací present, farem un recés, suspendrem, per donar temps perquè la vicepresidenta del Consell, que ja ha informat les persones que van a fer la interpel·lació, les diputades Elena Bastidas i María Quiles, farem un recés perquè es puga reincorporar després d'estar present en el canvi de carteres.

Per tant, gràcies als grups parlamentaris per la comprensió d'esta situació. I dir-los això, que després de substanciar el punt 10 farem eixe recés, convocaré la Comissió de Govern Interior, per si podem aprofitar este temps, i en la reincorporació de la vicepresidenta, que no creiem que siga molt llarg, continuarem el ple. D'acord?

Done la paraula a la il·lustre diputada Nathalie Torres…, i molt agraït per la comprensió de la cambra per estes circumstàncies sobrevingudes en el transcurs d'este ple. A Nathalie Torres perquè puga replicar a l'autora de la moció subsegüent presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Senyora Ventura, em pareix que ací l'única que té problemes de comprensió és vosté. Jo quan he al·ludit a la comunitat educativa he dit literalment famílies, professorat i alumnat. (Aplaudiments)

Punt número dos, un tres coma què? Un tres què? Un 3,8? Doncs, mire, vosté pitjor encara, un 1,5 és el que li donen les enquestes en l'àmbit estatal que traurà el seu partit. I que, per tant, ui! Malament ho tenen. (Aplaudiments)

I, bé, escoltant-la continue tenint dubtes de a qui defensa vosté, (veus) perquè em fa l'efecte…

El senyor president:

Senyoria, per favor. No està vosté en l'ús de la paraula…

La senyora Torres Garcia:

A vore, que jo no tinc cap problema de tindre amb vosté una conversa com si estiguérem en una cafeteria, però, senyoria, que estem en les Corts Valencianes. Primer ha parlat vosté i ara em toca parlar a mi. (Veus)

El senyor president:

Per favor, senyories. Està en l'ús de la paraula l'oradora Nathalie Torres, i demane silenci i respecte perquè pugam escoltar les seues argumentacions.

Disculpe la interrupció, senyoria. (Veus) Senyories, escoltarem amb silenci… Escoltarem la rèplica que realitzarà la il·lustre diputada. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Continue dient-li que continue tenint dubtes sobre a qui defensa vosté, perquè em fa l'efecte que, a les famílies i a l'alumnat, no. Per això, li llançaré unes quantes preguntes. Si uns pares tenen un fill amb necessitats d'orientació educativa o una filla que pateix bullying, ¿que creu que preferirà eixa família, que l'orientador estiga en un servei a banda del centre o que estiga al centre en contacte permanent amb eixe xiquet o xiqueta?

Una altra pregunta: no creu que és més raonable que eixes unitats especialitzades puguen proporcionar assessorament extraordinari per a cada problemàtica? Francament, és que jo crec que cau pel seu propi pes.

Una altra pregunta: què creu que prefereixen eixes famílies i la comunitat educativa en el seu conjunt, una ràtio de vora cinc-cents alumnes per orientador o una ràtio de pràcticament la meitat, senyoria?

Una altra pregunta: què creu que té un impacte més positiu i benèfic en l'alumnat, un seguiment diari i dins del mateix centre o el sistema anterior? Jo crec que està clar, senyoria.

Vosté insisteix amb els orientadors i jo li dic que ací ningú no ha qüestionat la seua professionalitat. Perquè estos professionals eren excel·lents en els SPE i són excel·lents en este model de proximitat, perquè és que són els mateixos. I, amb eixos experts i tots els que hem anat incorporant, volem assolir el millor model per a traure el cent per cent de rendibilitat a l'acció orientadora.

Ha preguntat si el Consell sap a on va en matèria d'orientació educativa. Mire, i vostés? Vostés cap a on van? Perquè, clar, ha defensat una moció que demana derogar el que fa tres anys vostés mateixos demanaren que posàrem en marxa. A vore si resultarà que el problema d'orientació el tenen en el seu partit i encara voldran que la gent els vote, no és això?

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta moció subsegüent la il·lustre diputada Beatriz Gascó, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria. Té la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

El problema de esta madre, consellera, de estas familias, que no son casos aislados, es lamentable y ustedes no les están escuchando. Y lo dice bien claro: dejen de hablar de inclusión porque no existe, consellera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, finalment, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Socialista, amb la fixació de posició que farà la il·lustre diputada Ana Besalduch.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Bé, senyora Ventura, la política ha de ser una cosa seriosa. I quan es porta a estes Corts una proposta, ha de ser seriosa.

Vosté demana que es derogue el decret d'orientació i que se n'elabore un de nou, però quin és el model d'orientació de Ciudadanos? Perquè ací no l'ha dit. Vosté sempre puja ací a criticar-ho tot: com ensenyem les llengües als xiquets, quin model d'orientació fem, tot, com construïm centres educatius. Però Ciudadanos mai, mai, mai, mai ens conta quin és el seu model.

Mire, este decret que vosté vol derogar ha suposat que tots els col·legis de primària tinguen almenys un orientador, inclús els d'una línia, senyora Ventura. Un orientador o orientadora que s'incorpore a la vida diària de les escoles, que s'incorpore als claustres, que pren partit i aporta el seu saber als projectes escolars, que viu en primera persona la realitat de cada centre. Una persona a la qual l'alumnat identifica com una persona que conviu amb ells en l'espai físic del col·legi, i no com una persona que ve de tant en tant, i que això fa, sense cap dubte, que les relacions de confiança entre els educadors o educadores i l'alumnat siguen molt millor. Què és el que vosté vol, senyora Ventura? Què és el que Ciudadanos vol? Que llevem els orientadors dels col·legis? Que els llevem? Que els tornem a ficar centralitzats en els SPE? Que els llevem dels col·legis? Diga'ns-ho vosté, si és això el que vol.

Vosté pensa realment que és millor un servei extern o externalitzat que vaja de visita cada setmana un dia, en el millor dels casos, dos, o que estiga tots els dies en els centres educatius? Per cert, senyora Ventura, este decret no ha vingut a descobrir la pólvora, en els instituts ja estan els orientadors en els col·legis illo tempore. Però a mi m'agradaria que vosté en la rèplica ens diguera quin és el model de Ciudadanos en l'orientació, si els tenim en els col·legis atenent a l'alumnat cada dia o no.

I, mire, ja li ho han dit abans: vosté parla que este decret i que este nou model d'orientació està en contra de tot el món, però, clar, només fan referència vostés al malestar dels educadors i les educadores amb el canvi de model. Perquè, vosté ha parlat amb les famílies? Amb les famílies ha parlat? Les famílies estan encantadíssimes de tindre els educadors i educadores en els centres escolars. Vosté ha parlat amb els equips directius dels col·legis? Ha parlat vosté d'una enquesta que s'han fet els mateixos educadors i educadores, y la nota ha salido fatal. Vosté sap que l'Associació de Directores i Directors d'Infantil i Primària de tot el País Valencià va fer una enquesta a totes les direccions de tots els centres escolars quan estava en fase d'esborrany? Sap quin percentatge va valorar positivament este nou decret, en esborrany? El 85 %. Avui se'ls ha suggerit que tornen a fer l'enquesta després d'un any de funcionament, i ja li ho contarem, senyora Ventura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ventura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Esto sí que es alarmante, esto es como si tuviéramos que estar aquí en el hemiciclo sin micrófonos, no sé. Yo creo que cada profesional necesita sus herramientas de trabajo y, si a esos profesionales no se les dan sus herramientas de trabajo y se les hace trabajar de manera irregular, copiando materiales que tienen copyright, en los casos que lo puedan conseguir, pues mal vamos. Ni tener un despacho para hacer esa atención psicopedagógica, pues mal vamos. Que tengan que utilizar su ordenador y su teléfono móvil para trabajar, pues mal vamos. También tengo que decirle que no quiero un decreto con excesiva burocracia, con falta de recursos, como le he dicho, personales, que sigue habiendo recursos personales. Yo creo que la señora Gascó ya le ha explicado uno de los tantos casos que hay en la Comunidad Valenciana. Con falta de recursos materiales, como le he dicho, que merma las condiciones laborales de este personal.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Ventura, este matí, sense anar més lluny, hi ha hagut una junta directiva d'ADIP, de l'Associació de Directores i Directors d'Infantil i Primària de tot el País Valencià, de tots. Han parlat, han valorat, en esta junta, tots els directors i directores que formen part d'eixa junta, i han exposat en la junta quin és el sentit de les famílies, dels mestres dels col·legis, dels equips directius i de l'alumnat. I sap quina és la valoració? Unanimitat en la valoració positiva de la nova organització, senyora Ventura. Això és el que diu la comunitat educativa. I jo li parle i li dic qui ho diu. Vosté diu: «No, la comunidad educativa…» Ho va dir l'altre dia en la interpel·lació, se va fartar de dir-ho: «La comunidad educativa está en contra». És que és mentira. És que és mentira. És que és molt complicat debatre seriosament amb vosté perquè vosté puja ací i s'inventa les dades i se queda tan ampla, tan ampla.

Jo només vull que vosté consulte amb els directors dels coles, amb les AMPA, amb tot el món i voran com estan per la labor i creuen que este decret és molt millor.

La consellera li va dir l'altre dia en la interpel·lació que clar que hi havia coses per millorar, clar que sí. La burocràcia, clar que cal millorar-la. De fet, en les instruccions d'inici de curs la conselleria va reduir la burocràcia en els centres educatius. També, dels orientadors i orientadores, perquè formen part del centre educatiu, del claustre, senyora Ventura. Clar que sí que hi ha coses a millorar. Ja li ho va dir la consellera en la seua interpel·lació.

Mire, jo estos dies he estat parlant amb orientadors i orientadores, amb directors i directores de forma personal. Tinc els àudios en el meu telèfon. No els puc ficar ací. Després, si vol, li els deixaré escoltar. I un director de la província d'Alacant em deia: «Si alguna decisión de la conselleria ha contribuido a la mejora del sistema educativo de una forma extraordinaria ha sido el decreto de orientación», que Ciudadanos vol avui que deroguem.

Una directora, la del meu poble, la de Sant Mateu, en referència al decret que vostés, Ciudadanos, volen derogar, textualment diu: «El considere molt positiu perquè a l'estar l'orientadora tot el dia al centre viu en la realitat del mateix, formen part del claustre i coneixen de primera mà tots els problemes generals, tant del centre com les necessitats específiques de l'alumnat, poden actuar en el mateix moment que sorgix un conflicte entre els alumnes, així com més temps per a poder fer tutories amb les famílies o en els grups de classe que la qüestió sorgida així ho requerisca».

I acabe amb una frase d'una orientadora, d'una orientadora, senyora Ventura: «Ara formes part de la vida del centre. Les necessitats les vius més, tant de l'alumnat com de les famílies com del mateix centre. Ara formem part de la vida d'eixe centre». Això és el que diu l'educadora del centre del CEIP Mare de Déu dels Àngels de Sant Mateu, que abans venia un dia la setmana perquè portava cinc pobles i ara està tots els dies en el mateix centre.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, sobre la política general del Consell en matèria de lluita contra la corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 57. 042, BOCV número 266)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 9: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la política general del Consell en matèria de lluita contra la corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa d'aquesta iniciativa té la paraula l'il·lustre diputat David García per sis minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La corrupción es una lacra que hay que erradicar de la sociedad. No solo de la política, también de la sociedad. Y en esta cámara tenemos a los dos campeones de la corrupción: el Partido Popular, con más casos de corrupción, y el PSOE, que es el partido más corrupto de Europa y campeón en cuanto dinero robado a los ciudadanos en los últimos… Y estos últimos -hay que decirlo- es que lo llevan en el ADN y se ofenden mucho cuando les llamas «banda criminal». (Paraules retirades per Resolució de la Presidència en aplicació de l’article 105. 3 del Reglament)

Porque todos ustedes ya forman parte del sistema y con su silencio cómplice han dado alas a la corrupción. Porque la corrupción no solamente es económica, también lo es moral y ética. Y ustedes, ante el (inintel·ligible) … del hermano de Ximo Puig, callaron. Ante Divalterra, callaron. Ante el encubrimiento de Mónica Oltra, callaron. Ante el caso Azud, siguen callando. Y ninguno de ustedes ha alzado la voz ni ha sentido el menor remordimiento ante estos hechos. Porque la corrupción, por si no lo saben ustedes, señorías, es la acción y efecto de corromper, depravar, echar a perder, sobornar a alguien, pervertir, dañar.

Señorías, tenemos que luchar contra la corrupción, pero de una manera real y efectiva. Hablan del pasado, pero se olvidan que ahora mismo, a día de hoy, en las portadas de los periódicos, junto a los anuncios de Ximo Puig, aparecen imputaciones, abusos sexuales, piezas secretas, registros policiales de documentos que supuestamente se ha dicho desde esta tribuna que no existían y luego aparecen; declaraciones de familiares del presidente por ayudas a sus empresas en el llamado «cártel de Morella»; enchufados en la diputación, donde lo que más se escucha en ese juzgado ante el juez es: «Es que yo soy muy amigo de Ximo Puig», «Jo és que soc molt amic de la Mónica Oltra», dependiendo de qué partido pertenezcan; sobornos de empresarios para conseguir contratos; financiación ilegal. Miren, lo mismo que acusaban a unos, lo están haciendo ustedes ahora y por eso están en la picota, con un Manolo Mata en fuga para hacer nada más y nada menos que de abogado del cabecilla de la trama, donde se les acusa al Partido Socialista de presuntas mordidas y financiación y regalos que se recibían -¡ojo! - en la sede del PSPV. Y lo último, viajes a cuenta del erario para ver películas en Madrid.

Aunque que esto de mentir a los valencianos ya les queda menos, porque ahí están las urnas que serán juez y testigo. Aunque seguirán mintiendo, pero desde la oposición.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

I ara tindrà la paraula…

La senyora Barceló Chico:

Pido la palabra (inoïble; la senyora Barceló Chico parla sense micròfon) … del reglamento, por las palabras ofensivas que acaba de pronunciar. (Algú diu: «No se oye»)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

Exactamente.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

I ara per a continuar en el torn d'intervencions té la paraula…

Senyora Blanes, quan vosté vullga. (Veus)

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Bé, com deia, moltes gràcies, president.

La sèrie B de Castella i Lleó la tenim ací, al parlament valencià. (Aplaudiments) Ara copien, copien allò que viralment pareix ser que els dona publicitat.

Però, bé, miren, jo, que em base a la moció subsegüent que vostés presenten, li diré que precisament el Botànic el que ha fet ha sigut canviar corrupció per transparència i bon govern, i això és un fet, i això és un fet. Hem deixat l'època d'anteriors governs, i sobre això sí que li diré que ací l'únic partit que com a partit ha estat condemnat tres vegades per organització criminal no és esta bancada, sinó que és l'anterior govern del Partit Popular (aplaudiments) amb tres dels quatre presidents i expresidents de la Generalitat imputats o processats per corrupció. Bé.

Ara, estem amb un govern progressista que ha creat, precisament, el marc jurídic per tal de garantir un major control de la gestió pública i de la transparència. S'ha creat una conselleria específica de transparència i bon govern, però, a més, també s'han creat normes i lleis com la llei de transparència, la llei de grups d'interés o el Codi de bon govern, com a guies i actuacions del Consell, i s'han creat també organismes com l'agència antifrau o com el Consell de Transparència o l'oficina de conflictes d'interessos.

Mire, el senyor García, en la interpel·lació a la consellera deia que aquest govern passarà a la historia com «uno de los más corruptos judicial, política y, sobre todo, moralmente -això que tant els agrada a ells-, que los únicos titulares que tiene son imputaciones, registros policiales por piezas secretas, declaraciones de familiares de presidentes y empresarios que sobornan al Partido Socialista». Jo no sé el senyor García quin tipus de titular llig o és que fa un anys no llegia la premsa, perquè nosaltres el que sí que hem tingut eren titulars dia si, dia també, i érem l'epicentre de la corrupció.

I això, senyories, s'ha acabat, s'ha acabat perquè el que és més important és que aquest govern actua contra la corrupció. Són ja més d'onze milions els fons o elements patrimonials que van ser furtats de les arques públiques en casos de corrupció que ja s'han recuperat o que estan a punt de recuperar-se, casos de corrupció com el cas Cooperació, com Emarsa, com Terra Mítica, i també s'han revisat més de cinc-cents cinquanta expedients de subvencions sense justificar de l'època del govern del Partit Popular que han donat lloc a reintegraments d'altres 4 milions d'euros.

En definitiva, gràcies a la ciutadania que ha fet possible el canvi al Botànic, hem pogut dir adeu a la corrupció, netejar les nostres institucions, recuperar la bona imatge de la nostra terra. I no és casualitat, com ja li hem repetit infinitat de vegades, que el rànquing Dyntra ens posa al País Valencià com a primer i més transparent de l'estat espanyol, la percepció dels valencians i valencianes sobre l'administració autonòmica que siga cada dia, cada vegada millor, segons l'Índex Europeu de Qualitat de Govern de 2021. I saben qui no està en eixa llista? Saben qui suspenen? Madrid, Andalusia i Castella i Lleó, altra casualitat. (Aplaudiments)

I, senyories, acabe, mire, xiringuito sense papers és el que ha muntat Abascal i es diu Vox. I això no ho dic jo, senyories, ho diu el seu exvicepresident nacional que ho ha viscut des de dins.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

I, ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, per un temps màxim de tres minuts. (Veus) Perdón, perdón, senyora Peris.

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Gomis:

Pues, mire, señora Blanes, la verdad es que si usted quiere bajar al barro, bajaremos al barro, pero es que no me apetece, porque me apetece más hablar del futuro, porque ustedes con la corrupción les están borrando y robando el futuro a todos estos jóvenes. (Aplaudiments) ¿Sabe por qué, señora Blanes? Y se lo digo bien claro, mire, cuatro de cada diez jóvenes que está ahí sentado, cuando acabéis los estudios terminaréis en el paro; siete de cada diez no vais a poder trabajar de lo que estáis estudiando; cuatro de cada cinco de todos vosotros…

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

Y yo no voy a entrar en eso porque, mire, usted saca pecho de una ley de transparencia, primero, y se lo expliqué a su consejera, que usted es su abanderiza aquí y la defiende a capa y espada, por eso que son de Izquierda Unida, y mire, primero, ustedes lo que hicieron nada más llegar, ¿sabe lo que fue, señora Blanes? , desarrollar y dar aplicación a una ley que no era suya, era una ley anterior a los suyos (veus), sí, señora Blanes, y sé que le duele. Y, por eso, luego intentaron hacer una ley, pero en lugar de sacar un proyecto de ley que tuviese todas las garantías, señora Blanes, lo que hicieron ustedes fue copiar un proyecto de ley del anterior consejero y encima hacerlo mal, y con la vergüenza de que esa ley publicada en la Comunidad Valenciana no tiene ni siquiera un preámbulo que hable de por qué esa ley está ahí. (Aplaudiments) Otro título que me pueden poner, aparte de todos los que me ponen, «Reventador de leyes del Botánico». (Rialles)

Y, señora Blanes, si hay que aclarar quién devolvió los 21. 000 euros que se le reclamaron a los CEP que fundó Podemos y que el señor Dalmau salió de este hemiciclo por patas porque no era capaz de dar nombres y siempre decía: «No, si se ha contestado». Nunca se ha aclarado quién pagó los 21. 000 euros de los CEP que fundó Podemos y que disolvió justamente antes de crearse el verdadero chiringuito que es Podemos, que, gracias a Dios, poco a poco se va diluyendo su efecto y poco a poco los españoles les están mandando a todos ustedes para casa. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Blanes, per a rèplica i per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo li torne a repetir, o siga, és que vosté em parla que no abordem el tema de la corrupció. No tenim cap problema. Quan existisca corrupció, s'atacarà a la corrupció. A dia de hui, no existix. I si vosté té algun indici, ja sap on ha d'anar, no ací, ja sap on ha d'anar.

Després, bé, donar la benvinguda al senyor Monedero…, ah! , no, no està el senyor Monedero, pensava que estava en aquestes Corts perquè no entenc per què el menciona i què hem de fer de cara al senyor Monedero, que vosté ha mencionat ací.

Jo sí que li mencionaré, com li he dit, o siga, no una cosa que diem nosaltres, no una cosa que diem nosaltres perquè som uns comunistes, no, no, que també, però no, ho diu el seu exvicepresident nacional: «El único objetivo era enriquecerse. Un señor que hacía cinco o seis años estaba desahuciado y no podía ni comprarse una cosa en propiedad, ahora nada en la abundancia. Esto se trata de un chiringuito sin ninguna duda» (Veus). No he sigut jo qui ho ha dit, no he sigut jo. És que, sap què passa? Que quan les rates ixen del barco, doncs, ixen un poc cabrejades i no sempre diuen el que a uns els agrada.

Després, vosté parla de transparència, de transparència quan en paraules també del seu exvicepresident resulta que en les reunions de constitució, en les reunions inicials de Vox, resulta que ahí no es feia cap acta ni es feia cap paper ni res es documentava. Tot açò reconegut com a estratègia precisament per a possibles problemes judicials futurs. Ai! , la transparència, anem un poquet… regular, eh? Igual suspenem per a l'any que ve.

Però, senyor García, jo crec que ja vosté es dirigís…, perquè hui té ací al públic i es pensa que açò…, aclamació popular, li donarà la raó; però jo l'única cosa que li dic és que si vol que parlem de corrupció, si vol que parlem de corrupció, la consellera li va fer ací una bona tirallonga de tots els casos que vostés tenen. I vaig a aprofitar i vaig a dir-li-ho: consejero de cultura de Castilla y León, facturaba personalmente por asesorar una fundación propia que él presidía; diputado de Castellón, plagió a una alumna -compte! , senyores alumnes, que igual vos plagien algun document- (aplaudiments); líder de Vox a Lleida, abusó sexualmente de hombres con diversidad funcional, condenado a 14 años y 6 meses; juez Serrano, candidato a las elecciones andaluces de 2018, acusado de fraude, 2,5 millones malversados; vicepresidente del área económica de Vox, 1,5 millones malversados; Espinosa de los Monteros, no paga las obras de su mansión (veus); número dos de Vox de Albacete, seis delitos fiscales…

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

Senyoria, igual, igual, igual, primer cal netejar sa casa i, després, ja parlarem d'altres cases.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada…

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Massó Linares:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, señorías, tenemos esta tarde, señorías (veus), señorías, por favor, señora Peris, señorías, tenemos esta tarde con nosotros (veus), senyora Gascó, per favor, tenemos gente que está viendo cuál es el comportamiento de sus representantes, y ustedes son absolutamente libres de hacerlo en la medida que entiendan, pero les pido por favor que al menos atiendan las indicaciones de la presidencia y que guarden un mínimo de respeto a las opiniones del resto de grupos parlamentarios.

La senyora Peris Navarro:

Pero, vamos a hablar de corrupción, ¿vale? Palma Arena, caso Mercurio, caso ITV, Gürtel, caso Emperador, ERE de Andalucía, Brugal, Bárcenas, Taula, Imelsa, Emarsa, caso Cooperación, caso Comercio Alicante, caso Alquería, caso Azud… Señorías, para todos los gustos y de casi todos los colores.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Navarro:

Bienvenidos, señores de Vox, de verdad, a sumarse a emprender una lucha real y efectiva contra la corrupción. Es que nosotros ya lo estamos haciendo desde hace muchos años, ¡de verdad! Pero, claro, no sé ustedes dónde estaban cuando votaron en contra y el PP se abstuvo, cuando aquí presentamos la enmienda de la titularidad real. Ese ha sido el avance legislativo más importante para luchar contra la corrupción. Somos el único parlamento de toda España que lo tenemos. ¡Claro, a todos les encanta hablar de transparencia! ¡Si es una bonita bandera! ¡Si hasta el Botànic ha hecho una conselleria! ¿Pero de verdad creen que con esto, con llegar aquí y hacer un speed es suficiente? Pues no.

Miren, nosotros hemos hecho propuestas que yo le pediría que se sumaran. Hemos pedido, no solo que se devuelva el dinero, señora Blanes, es que lo que queremos es que si esos políticos que han robado no lo devuelven, que el partido político que represente asuma la responsabilidad subsidiaria de devolver. Pero, claro, esto no les gusta al PP y al PSOE.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Molt bona vesprada, senyories.

Molt bona vesprada, senyor García.

Jo crec que prèviament hauríem de fer una reflexió respecte al debat que estem tenint, perquè des d'allà se'ns tira l'ham i piquem.

Han començat la seua exposició dient: no, tant del Partit Popular com del Partit Socialista. No volen parlar de les mesures contra la corrupció perquè és tota un impostura, i ara intentaré explicar-ho. Volen enfangar el debat polític i que estos senyors d'ahí acaben pensant que tots els polítics són corruptes (aplaudiments) i que per tant ells vindran a salvar la democràcia. I ja sabem, i ja sabem, ja sabem quines són les mesures que ells intentarien aplicar a la democràcia. I per això jo crec que hauríem de fer una reflexió i no entrar en estos debats.

I ara vaig intentar demostrar la impostura, la impostura d'estos senyors. La companya Estefania Blanes ha explicat quins han sigut els instruments que el Botànic ha implementat per a la lluita contra la corrupció, i tots els coneguem, i ho hem dit moltes vegades. Però què ha fet el partit que proposa estes mesures davant d'estos instruments? Ho ha dit ell mateix: «Jo seré conegut -ha dit- com el que ve a rebentar les lleis del Botànic». A quina llei es referia? A la llei de transparència precisament. Quina ha sigut la postura de Vox davant de la llei de la transparència? Rebentar-la, perquè ara proposen, que ja és el colmo, i vaig intentar explicar-ho, proposen modificar la llei de transparència i la llei de la funció pública per augmentar, Mamen, Mamen, les penes dels qui hagen comés delictes en la llei de transparència i la llei de la funció pública. És una barbaritat! Ni la llei de transparència ni la llei de la funció pública poden regular ni penes ni delictes, (aplaudiments) perquè haurien de saber que n'hi ha una reserva de llei orgànica. No, no podem votar això. Com anem a votar una resolució d'estos senyors que diu que a través de la llei de transparència hem d'augmentar les penes per als delictes de corrupció? Primera, perquè en la llei de transparència no es regulen delictes ni penes. I, segon, i ahí va la impostura, quantes esmenes -esta llei s'ha aprovat jo crec que no fa ni un any-, quantes esmenes per augmentar les sancions administratives -perquè el que establix la llei de transparència són sancions administratives-, quantes esmenes han presentat estos senyors per augmentar eixes sancions? Quantes esmenes han presentat estos senyors per augmentar les sancions als funcionaris públics que cometen irregularitats? Cap ni una.

Estos senyors l'únic que van presentar van ser esmenes contra el llenguatge inclusiu, contra la promoció del valencià. És dir, no res. I ara vénen ací, després d'haver rebentat, com dien ells, eixes lleis a intentar salvar la democràcia. No caiguem en el parany.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, presidenta.

Tot això ja ens ho havia dit, però jo crec que el que vosté hauria d'explicar és per què a mesos d'haver aprovat eixes lleis, tant la de la funció pública com la de Transparència, vostés no van presentar esmenes per augmentar les sancions administratives dels funcionaris que no compliren amb la llei de la funció pública o en la llei de transparència. Per què? Que no ho van pensar entonces i ara sí que ho pensen? Això per un costat.

I, per altra, s'ha parlat també d'un òrgan que és important, que és l'Agència valenciana contra la corrupció i el frau. I sap el que pensen vostés d'eixa agència? Sap el que pensen ells? Doncs que hauria de desaparèixer. I diuen que hauria de desaparéixer perquè ja n'hi han altres òrgans que fan eixes funcions, com, per exemple, la Sindicatura de Greuges. I a més això ho diuen diputats d'ací, i això està negre sobre blanc. Quina casualitat que la Sindicatura de Greuges també hauria de desaparéixer. Entonces en què quedem?

En definitiva, vostés el que vénen ací, i ja li ho dic, és a embrutar les nostres institucions, el sistema democràtic, perquè en realitat això és el que vostés volen. Vostés volen crear un ambient en contra de les institucions democràtiques en el qual vostés es menegen molt bé. I jo repetisc a tots els diputats i diputades, no hauríem de caure en eixe parany, perquè ahí és on mos volen dur. Jo crec que hem d'impugnar les seues propostes de tant roïns que són les seues propostes. (Veus i aplaudiments)

Perquè, de veritat, de veritat, intentar modificar el Codi penal, una llei orgànica de l'estat, a través d'una modificació de dos lleis d'estes Corts és una proposta infumable, invotable, jurídicament una aberració. I jo crec que cap grup li pot donar suport, si no volen passar un rato de vergonya.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor per a fixar posició. en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyories.

Un moment, senyories. Pregue silenci i també pregue al senyor diputat que està en l'ús de la paraula que vosté ací s'adreça als diputats de la cambra, no a les persones que ens acompanyen en el plenari, dalt, en l'hemicicle.

Gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

Pero lo que tampoco quiero hacer es dejar de decirles que lo que he oído por parte de la izquierda, esa autoridad moral, pues, ¿qué quieren que les diga? , tampoco. Ustedes han estado dando, y lo voy a decir así de claro, mucha leña, mucha vara, como se dice en valenciano. Ustedes han prometido el cielo en la tierra, eso sí, cuando estaban en la oposición; y, después, cuando ustedes han gobernado, pues, han hecho cosas completamente diferentes. Esta misma mañana tenemos ejemplo de ello: han negado, con su voto -lo harán mañana, pero hoy ya lo han manifestado-, una comisión de investigación para investigar, para esclarecer, para poner transparencia, para poner foco sobre una cuestión importante, que es una adjudicación -para nosotros irregular- a un amigo de la consellera de política territorial, la consellera Torró, y ustedes han negado con su voto y ahora salen aquí a hablar del tema de la corrupción y el tema…, como si perdonasen la vida al resto del mundo. No es así y nosotros, desde el PP, no podemos aceptar, repito, sin ninguna gana de reventar este debate, no podemos aceptar esa falsa autoridad moral que ustedes siempre se atribuyen en estos temas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero, per a fixar posició en aquesta moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Vox.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Y yo les quiero decir a ustedes, pero que lo oiga quien esté aquí, que esto no es un debate de política. Aquí a lo único que se ha venido -y parece que se ha extendido; ya es no solo Vox, sino otros partidos de mi derecha, de las bancadas de la derecha- es a extender el odio hacia el Botànic, pero fundamentalmente contra el Partido Socialista.

¿Saben lo que les digo? …

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Caballero Hueso:

¿Saben lo que les digo? Que aquí se ha dicho incluso que hay corrupción en todos los partidos. Mentira, mentira, (aplaudiments) porque, en mi partido, todo aquel que ha sido…, todo aquel que ha sido denunciado ha sido…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Caballero Hueso:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Pastor, no hi ha al·lusió a…, no hi ha al·lusions al seu grup. (Remors)

Senyor García, per a exercir torn de rèplica. (Veus) Senyor García…

Senyor Pastor, no entén esta presidència que vosté tinga dret a exercir rèplica a la intervenció de la senyora Caballero, que ha fet una intervenció i ha fet referència, com se fa habitualment en este parlament, a grups que governen ací que governen a Madrid i que han tingut responsabilitats de govern en esta comunitat.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

La representant del Partit Socialista…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone. No, no, senyor Pastor, senyor Pastor, no està en l'ús de la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

No està en l'ús de la paraula. I jo he pres nota, he pres nota, en la mesura en què estic presidint este plenari, (veus) he pres nota i ha fet referència a «corrupción en otros partidos»…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Vosté se sent al·ludit, senyoria? Jo pense…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García…

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pastor, és que no té la paraula. (Veus)

Senyor Pastor.

Senyor Bellver, vosté, quan està ací, presidint està sol i no tenim a ningú rient-se al costat. Així és que li pregue que mantinga silenci i respecte les decisions d'esta presidència. (Aplaudiments i veus)

Senyor García. (Veus)

Senyor García. (Veus)

Senyor García, per a exercir la rèplica a la senyora Caballero.

El senyor García Gomis:

Lista de calumnias: caso ACM; caso Alhambra; caso Aljaraque; caso Aller; caso Almenas; caso Alonso de León; caso Arcos; Asesores; Astapa; Atarfe; AVE; Bajo Guadalquivir; Beniferri; Cerrú; Cíbic; Ciempozuelos; Comercio; Contenedores; Contratos Granada; Cudillero; los casos de formación Ángel Ojeda, CIO, Mijas, CTI, FAFFE -la de Word Perfect-, Formades, Pérez y Velasco; los casos de los avales; los casos de Divalterra o Alquería; caso Dolores Reyes; caso Edu/El Paraíso; caso Edu/Huelva; caso Eivissa Crea; caso Enchufes Vigo; caso Enredadera -aquí de la mano del PP y Ciudadanos-; los casos ERE, que son A-Novo, Acyco, Aglomerados Morell, Alcolea del Río, Ayuntamiento de San Nicolás, Cenforpre, Cetro Aceitunas, Egmasa, Empresa ABB, Franja Pirítica, Fundación San Telmo, González Byass, Guerrero y Trujillo, Hamsa Primayor, Heineken España, Hotel Cervantes, Instaladora Moderna, Intersur, Mac Puar, Matadero Fuenteobejuna, Nexprom, Peninsular del Latón, Pickman La Cartuja, Pieza Política, , , , , , , , , , , ; ; ; ; ; ; ; ; ; -en Cataluña-; ; ; ; ; ; , Ándalus, , , , , , (inintel·ligible) … , ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; , y Guardería; ; ; ; ; ; ; ; ; ; en Galicia, el de Grúas de Lugo y el Miño-Sil; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; ; . Y más que me dejo y van saliendo, como el cártel Morella y el Azud. (Veus i aplaudiments)

Pero es que, además, es que además, tenemos la historia del PSOE: amenaza, persecución, golpe de estado en la propia república, robo del Banco de España -por cierto, hoy se celebra cuando sale por Cartagena-, checas, paseos y sacas, amenazas a la oposición, asesinato de adversarios, como de Calvo Sotelo, chivatazos a ETA, los GAL, apoyo a anarcodictaduras… y podríamos seguir. 142 años. Y ustedes se ofenden porque les llamamos «banda criminal» (Paraules retirades per Resolució de la Presidència en aplicació de l’article 105. 3 del Reglament) y van diciendo ustedes que defienden la democracia y la libertad. Pues eso es ser la mayor «banda criminal» (Paraules retirades per Resolució de la Presidència en aplicació de l’article 105. 3 del Reglament) de la historia de España y de Europa. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Mire, yo ya sé por qué se han quitado de encima a Macarena Olona. (Rialles) «Vox no se situará nunca del lado de los corruptos» y unos meses más tarde salió aquí una foto de alguien de Vox y dice: «La sombra de la corrupción se cierne sobre Vox». Esto es de 2020. Vox se formó en el 2013, si no estoy confundida; les costó poquito. Porque, además, se habla de integrantes de su propio partido que presentan denuncias por presunta financiación ilegal, blanqueo de capitales, presuntas irregularidades en la tesorería del partido. (Veus) Y ahora, y ahora: «Vox rechaza dar explicaciones sobre la presunta corrupción de su consejero de cultura» y el vicepresidente de la comunidad de Castilla y León dice que, bueno, que para qué voy a dar explicaciones, por eso tiraron a Olona, por eso tiraron Olona, porque Olona quería que dieran explicaciones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria… Senyor…

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria… Pregue silenci.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Caballero Hueso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Caballero Hueso:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Després de finalitzar este debat, sí que m'agradaria fer un prec en els debats en aquesta cambra. No sé quina imatge pensen que estem donant als universitaris que ens acompanyen aquesta vesprada. Els debats han de ser intensos en arguments i, per això, jo pense que en els debats intensos en arguments sobren els insults i les acusacions que s'han fet aquesta vesprada i s'han abocat aquesta vesprada. (Veus)

I en la mesura… Senyora Vega! No està vosté en l'ús de la paraula! (Veus) No està vosté en l'ús de la paraula i la cride a l'ordre per primera vegada. (Aplaudiments) A vosté li causa molt de riure. Sincerament, i en la mesura que el diputat García ha reiterat, ha insistit en acusar de «banda criminal» el Grup Parlamentari Socialista, no és que no ho ha retirat, sinó que ha insistit, doncs ja la mesa prendrà la decisió corresponent perquè es retire del Diari de Sessions aquesta acusació. (Veus. Aplaudiments)

Continuem amb el debat… No, ja sabem que vostés no participaran en eixa decisió, ja ho farà la majoria que conforma la Mesa de les Corts i d'aquest parlament. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora Raquel Tamarit Iranzo, sobre la política general del Consell amb relació a l'adoctrinament a les aules dels centres educatius de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 52. 516, BOCV número 235)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt 10, interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell amb… (Veus)

Quan vostés mantinguen silenci, continuarem amb el debat. (Veus) Anem a vore la interpel·lació de la consellera d'educació, fins on jo sé.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la política general del Consell amb relació a l'adoctrinament a les aules dels centres educatius de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Llanos Massó a la consellera d'educació, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a formular la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Artículo 14 de la Constitución: «Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición». ¿En qué margen se encuentra el legislar un trato penal distinto en función del sexo? ¿En los valores constitucionales o en un sectarismo ideológico absurdo? ¿No es adoctrinamiento, consejera, introducir la ideología de género en todas y cada una de las actividades de nuestros hijos? Decirles, por ejemplo, como les dicen en los talleres, que los roles de masculinidad y feminidad producen relaciones de dominación y sufrimiento, ¿eso no es adoctrinar, consejera?

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable consellera d'educació per a donar resposta a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyora president-a, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, exacte.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, comence pel final -gràcies-. Mentres jo siga consellera d'educació, no subvencionarem cap centre que segregue per sexe. (Aplaudiments) Això és aixina, i no estic dient ninguna novetat.

Bona vesprada, senyora encara presidenta de Vox en la província de Castelló. Perquè igual, la setmana que ve, funda un partit, com Olona, o apareix en La Sexta tirant pestes. (Aplaudiments) Amb vostés, mai se sap.

Mire, respecte a l'adoctrinament en les aules, de veritat que m'he calfat molt el cap, però no puc entendre quin és el debat. Igual és que estic jo espeseta, que també pot ser. A les aules valencianes s'adoctrina? De veritat? Doncs, mire, a les escoles catòliques s'educa en la doctrina de l'Església catòlica, a les escoles laiques en la doctrina estatutària i constitucional i en els principis bàsics de la convivència. I, en totes, s'educa en la doctrina de la diversitat social, la diversitat lingüística, la igualtat d'oportunitats, la igualtat de gènere, la convivència cívica i pacífica, els valors democràtics, la consciència ètica, la justícia, el pluralisme… Tots eixos principis a vostés els molesten. Bé, tots no, ja sabem que el de la doctrina catòlica, eixe, no els molesta.

De veres, quin problema tenen vostés que s'eduque en valors democràtics i d'igualtats? De veritat que això creuen que això és un problema «de los españoles», «de las familias»? Senyories, el problema és seu. Els valencians i les valencianes, les espanyoles, els espanyols, les europees i els europeus, pràcticament en la totalitat, compartixen estos valors de progrés i qualitat.

Els que tenen un problema, torne a dir, són vostés. Bé, no en tenen un, en tenen dos. Ara parlaré del primer i després parlaré del segon. Respecte al problema de caràcter judicial o contra les llibertats que manifesten, passe a analitzar cada supòsit dels que ha definit com adoctrinamiento i a vore també què diuen els tribunals sobre eixe adoctrinament. Parlem del col·lectiu LGTBI: En maig de 2019, el TSJ dicta una sentència, el recurs interposat per diverses associacions en contra del desenvolupament de la llei trans en l'àmbit educatiu. El tribunal va desestimar el recurs i va al·legar que «tanto por acción de los poderes públicos como por la práctica social, se ha situado a las personas transexuales en posiciones desventajosas y contrarias a la dignidad de la persona. Es notoria la posición de desventaja social y, en esencia, de desigualdad y marginación substancial que históricamente han sufrido los transexuales». I diu que a la Comunitat Valenciana s'ha dictat una llei de reconeiximent del dret a la identitat i expressió de gènere, amb ple encaix constitucional, que li agrada molt dir eixa paraula, i diu «al igual que en Aragón Navarra, País Vasco, Cataluña, Canarias, Extremadura Baleares…», i seguix «y Galicia y Andalucía y Madrid y Murcia».

Una altra sentència, esta també del TSJ, però del 2011: «Desde la administración tenemos la obligación positiva de habilitar los medios educativos necesarios para, por ejemplo, no reforzar estereotipos vejatorios ni permitir formes que contribuyan a la exclusión, discriminación o negación de la dignidad humana de grupos tradicionalmente marginados, como las personas que no tienen una orientación heterosexual o una identidad o expresión de género no normativa». Per tant, validesa judicial a educar en valors de respecte, diversitat i llibertat de les persones LGTBI no és una política progre, sinó un manament constitucional que cal obeir. I, mire, si respectar eixe manament constitucional és progre, ací té vosté a una orgullosíssima progre valenciana.

Parlem ara d'igualtat de gènere. L'Observatori contra la Violència Domèstica i de Gènere del Consell General del Poder Judicial diu: «Insistimos especialmente en la necesidad de implementar más medidas referidas a la educación y campañas de sensibilización frente a la violència de genero». I el Pacte d'estat contra la violència de gènere i el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista van subscriure la necessitat de polítiques d'educació en valors d'igualtat i contra la violència de gènere. És això també adoctrinament progre? , educar perquè els homes sàpiguen que matar abusar, violar i maltractar està mal? , i que les dones siguen conscients que ser controlades, limitades i maltractades, no és una forma d'amor? , és progre? , i què defensen vostés, senyoria?

Seguisc, sobre el presumpte adoctrinament lingüístic. Saben vostés que totes les instàncies judicials s'han pronunciat i han dictaminat que «no existe el pretendido derecho a estudiar únicamente en una de las lenguas oficiales». No ho dic jo, ho diu el constitucional, perquè miren, els agrade o no -que ja sé que no, però té igual- el valencià és una llengua constitucional, estatutària i oficial que s'ha de protegir en l'àmbit públic i privat. ¿Saben vostés que parlar en la llengua oficial que u trie és un dret i que ser entés en la seua terra en la seua llengua, també és un dret? Perquè si parlar en la llengua que tu tries no és llibertat i no és un dret fonamental, no entenc que és llibertat.

He citat jurisprudència, però la cosa no va per ahí. No calen textos judicials. Què pensen vostés quan escolten els crits per la finestra d'un col·legi major diguent: «Putas, salid de vuestras madrigueras, sois unes ninfómanas, os prometo que vais a follar todas en la capea»? No els fa a vostés… -enseguida, presidenta-, no els fa a vostés pensar que pot ser cal encara més educació en igualtat. Quan veuen notícies com «Maricón, de aquí no sales», un jove denuncia a València que sis persones…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…l'han apallissada fins a deixar-lo inconscient. ¿No els fa pensar que cal més educació en diversitat sexual a les escoles? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a la interpel·lació, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Mire, senyoria, jo li pregue que s'adrece a mi com a presidenta perquè soc una dona, si no se n'ha adonat. (Aplaudiments)

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, no està en l'ús de la paraula.

La senyora Massó Linares:

Dice que adoctrinar. Adoctrinar es crear una realidad en la cabeza de los niños que sigan sus tesis. Le he hablado antes, mire, de un colegio valenciano (mostra una imatge) el mapa de los países catalanes, de un instituto de Benicasim; el mapa de los países catalanes, de un libro escolar; el rey catalán, Jaime I de un libro de nuestra comunidad autónoma: «El rey Jaime I va a imponer el cristianismo y el catalá en toda la Corona de Aragón», en un libro de texto de nuestra región. Dice: «A l'escola, estudiem català», en una agenda escolar de nuestra comunidad. La corona catalano-aragonesa no ha existido nunca, jamás, la corona catalano-aragonesa, y eso es lo que usted está enseñando a nuestros hijos. Y son…, traigo varios sobre eso porque son varios los libros de texto que hablan sobre lo mismo. No son casos puntuales, señora Tamarit.

Me hablaba del adoctrinamiento lingüístico y de la sentencia del constitucional. Bueno, es que esa sentencia, lo he dicho en multitud de ocasiones, una sentencia se lee entera y ustedes la van cogiendo a trocitos. Y cogen los trocitos que les interesa, porque las sentencia es así de gorda y, claro, para ustedes leer una sentencia así de gorda, pues igual es complicado, igual es complicado.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'honorable, consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Al fil de la primera intervenció i, després d'escoltar-la, a vosté, i tot el tall de xorrades, mentides i obvietats que ha dit, seguisc.

Els he dit abans que tenien dos problemes. Abans els he parlat del primer, parle ara del segon. I eixe segon és la seua absoluta incapacitat de representar una alternativa de govern. Crec que hem vist ací mostres suficients, però és que este debat és precisament conseqüència d'eixa incapacitat.

Parlen vostés de balafiament en polítiques públiques, ho hem escoltat també abans, però és que vostés no volen que parlem de que vostés, tot i estar en contra de les subvencions als partits, es financien amb diners públics. Que tot i ser de la España que madruga, que els agrada molt dir això, tenen un president, el senyor Abascal, que no ha tingut una nòmina privada en la seua vida i, entre institucions i xiringuitos, tots els espanyols li han omplit la nevera durant més de vint anys i no n'ha gestionat cap. Ja podria donar les gràcies, el senyor Abascal, a Espanya sencera per eixe grandíssim favor.

Ací diuen: «Vox trabajaremos, Vox derogaremos, Vox haremos…» Senyories, no prometen tant i treballen. Han presentat -ja li ho hem dit abans- zero proposicions de llei en estes Corts des de que estan ací. És habitual que ni tan sols presenten esmenes a les lleis del Botànic més allà de coses relacionades amb la pluralitat o amb la diversitat o amb la igualtat lingüística pel que fa al tractament de dones i homes. Però és que en Castella i Lleó, on governen, no han presentat cap iniciativa legislativa. La segona cosa que va fer el seu vicepresident va ser llevar-se qualsevol responsabilitat de gestió quan arribà a la Junta de Castella i Lleó. La primera, pujar-se al sou, això sí. Van prometre allí que acabarien amb l'adoctrinament a les aules i recorde que una periodista li va preguntar al senyor Mañueco: «¿Pero es que ahora hay adoctrinamiento? » I l'home diu: «No, por eso».

I això demostra el ridícul i absurd del seu discurs sobre un possible adoctrinament. Però és que ni tan sols el canvien d'un territori a un altre, el que val ací val allà, como esto es la unidad, pues vale todo en todos los sitios. Un discurs que el que pretén és distraure la societat valenciana de la seua vertadera naturalesa: l'autoritarisme.

Fa uns dies, crec que n'eren dos, vostés van registrar una proposta en estes Corts, -ojo, cuidado-, per tal que la conselleria de cultura protegisca elements com, i cite literalment de la seua proposta: «El escudo franquista de la oficina de correos de Sueca; el monolito al soldado alemán de la Legión Cóndor muerto en 1938 en Betxí -un nazi que bombardejà Castelló, precisament-; el escudo franquista en el Hospital de la Magdalena de Castelló, el mural cerámico con el símbolo de la Falange en Alcublas», entre d'altres. I ho presenten per tràmit d'urgència. Que cara més dura! (Aplaudiments)

En tot cas, no ho passaré per alt, i per això li dic: primera, que, mentre jo siga consellera, no es recuperarà cap vestigi ni de la dictadura ni del nazisme. És més, si tinguera oportunitat, amb estes manetes, els tombaria jo mateixa.

I segona: la seua proposta evidencia la necessitat d'aprofundir en l'educació en valors democràtics i de memòria. Per això, vull anunciar que crearem una aula didàctica de memòria democràtica que reunirà qüestions com el record i aprenentatge sobre els afusellaments de Paterna, l'empresonament de demòcrates a Sant Miquel dels Reis, els bombardejos de Mussolini i Hitler al nostre territori, i camps de concentració com el d'Albatera. (Aplaudiments) Ja sé que no li fa gens de gràcia, però ho farem.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i, tal com havíem quedat, suspenem ara la sessió de ple fins que s'incorpore la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

I anem a reunir la Comissió de Govern Interior per a aprofitar el temps.

Seran convocats per la campaneta. (Veus) En la sala de juntes.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Jo calcule que podem…, a les set i quart seria una hora prudent per a reunir-nos.

Se suspén fins a les set i quart. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 19 hores i 23 minuts)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Aitana Mas Mas, sobre la política general de la conselleria en relació amb la pobresa a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Elena Bastidas Bono, del Grup Parlamentari Popular (RE número 49. 594, BOCV número 222)

El senyor president:

Sí, senyories, disculpen el xicotet retard. Anem a continuar amb la nostra sessió de ple.

Anem a continuar la sessió de ple amb la interpel·lació, el punt número 11: Interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general de la conselleria en relació amb la pobresa a la Comunitat Valenciana.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas per a formular la interpel·lació, tot agraint el detall d'esperar a la vicepresidenta.

La senyora Bastidas Bono:

Señoras Mas, ¿recuerda cuando salían voz en grito en esta tribuna y en las calles afirmando que nadie más que ustedes tenían sensibilidad social? ¿Se acuerda cuando les parecía un escándalo que hubiera gente sufriendo pobreza energética? ¿Cuándo ponían el grito en el cielo para denunciar índices de pobreza entre los jóvenes y una brecha que afecta más a las mujeres? Si esto lo hacían y decían con aquellos datos ¿qué tendríamos que decir y hacer ahora con la bofetada de realidad de su balance en la gestión? Desigualdad, pobreza, exclusión. Las mujeres y los jóvenes los más afectados. Un total de 122. 000 hogares en la Comunidad Valenciana no pueden pagar el alquiler, no pueden pagar la hipoteca. Casi 1. 600. 000 valencianos en riesgo de pobreza o exclusión social.

La realidad les desborda, supera a cualquier argumento o comentario que yo pueda realizar en esta tribuna. La Comunidad Valenciana es la quinta en el ranquin de pobreza o exclusión social. La desigualdad va en aumento, el índice de miseria por encima de la media nacional y, además, según los datos oficiales, ya el 66 % de las personas que reciben la Renta valenciana de inclusión son mujeres. Otro baño de realidad a un partido que va de feminista.

Pero es que ustedes además, con ustedes además el futuro no es demasiado halagüeño. Con ustedes, como decía, en el gobierno los jóvenes valencianos con unos índices más elevados de España de pobreza y, si no reaccionan rápido, esta cifra va a ir en aumento. Casi el cuarenta por cien de los menores de dieciocho años en situación de pobreza, tres puntos más que el año pasado, 26. 000 menores más que el año pasado, líderes en España. Y si no se actúa ya, señorías, serán los adultos pobres en un futuro.

Más lamentable es aún la atención que reciben los ucranianos que han venido a nuestra comunidad atraídos por unas falsas promesas, 37. 000 a los que ustedes ofrecieron ayuda y cobijo, y que a muchos no les ha tocado otra que volverse a un país en guerra. Y es que ustedes, teniendo instrumentos, ni son suficientes ni son eficaces en sus manos.

La Renta valenciana de inclusión solo cubre el 6,93 % de los que lo necesitan, muy por debajo también en esto de la media nacional. Recortan cuanto más se espera de ustedes. Lo hicieron en el 2020 fijando el cálculo del Salario Mínimo Interprofesional de 2019, lo que ha significado un recorte de un 5,5 %, y ahora lo han vuelto a hacer actualizándolo solo un 5,5 %, cuando la inflación está a más del doble. Es decir, en un momento de emergencia social y a los más vulnerables ustedes les están haciendo perder un 10 % de poder adquisitivo. Y luego hablaban de rescatar personas.

Las tristemente conocidas como las colas del hambre no dejan de crecer. Se han repartido los primeros seis meses de este año lo mismo que en todo 2021. El chabolismo en Valencia se dispara. Los precios de los alimentos, como decía, suben imparables, la carne, el aceite, hasta un 60 %. Y las ONG se están preparando para un invierno marcado por la inflación en la crisis, con unos nuevos perfiles de usuarios. Mientras ustedes, señora consellera, les volverán a dejar sin recursos, sin ayudas, sin líneas nominativas y será de nuevo la generosidad del pueblo valenciano.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

…así -sí, acabo ya, señor presidente- una década gobernando y esas fórmulas mágicas que ustedes vendían solo han conseguido que les explote en la cara a los valencianos. Y los daños de sus experimentos han sido más pobreza y más exclusión social.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarà la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, Aitana Mas, amb la interpel·lació formulada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

En primer lloc, he d'agrair particularment a les dos diputades amb qui tinc hui la interpel·lació que hagen accedit a fer eixa parada de mitja horeta per a poder assistir a la pressa de possessió de la meua companya en el Consell, d'Isaura Navarro.

I dit això, senyora Bastidas -president, en primer lloc-, la política d'esta Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en relació a la pobresa, que és la seua pregunta, es desplega, per una banda, a través de les accions encaminades a eixa lluita contra la pobresa, en general, i, per altra, a través de programes i mesures específiques dirigides als col·lectius més vulnerables de la població.

Les línies estratègiques d'actuació estan integrades en el Pla d'inclusió i de cohesió social de 2017-2022, que hem estat implantant, i que ha permés disposar d'una planificació ordenada de les polítiques d'inclusió i cohesió social vinculades al nostre territori.

Mire, no me vaig a enrotllar molt, intentaré anar al gra de l'assumpte. Dins d'este pla que li indicava n'hi ha deu mesures, hi ha diverses, però la primera és la Renda valenciana d'inclusió. Esta ha sigut referent i model per a la resta de rendes espanyoles i va substituir l'obsoleta Renda garantida de ciutadania que va fer el seu partit, quan governava el Partit Popular en l'antic govern.

Actualment la nostra Renda valenciana d'inclusió arriba a 74. 789 persones, una miqueta més de 35. 000 titulars, vuit voltes més que l'anterior renda del seu partit, amb 42. 249 persones destinatàries. Encara que vosté sap que ni tan sols es pot tindre una estimació exacta de quanta gent percebia aquella renda, perquè als sis mesos caducava. Vostés, el seu govern, el Partit Popular, donava una renda que als sis mesos caducava i deixava tirada i en el carrer la gent que necessitava eixa ajuda, senyora Bastidas. Esta renda, la Renda valenciana d'inclusió que ha fet el govern del Botànic, és un dret que no perd qualsevol persona que ho vullga demanar, i a més és un dret que també inclou eixe itinerari d'inserció laboral.

Ara, com deia, el que practicava el seu partit en el seu govern abans del 2015 ja no passa, perquè, com deia, la renda és un dret subjectiu. Este canvi ha suposat passar, fixe's, de 32,4 milions d'euros l'any 2015 als 301 milions d'euros de l'any 2022, senyora Bastidas. Eixa és l'aposta del govern del Botànic contra la pobresa, una d'elles, senyora Bastidas, augmentar de 32,4 milions del Partit Popular a 301 del govern del Botànic. A més, ara es tracta d'un crèdit ampliable, que conforme van entrant les persones beneficiàries de la renda, si cal, es va ampliant eixe crèdit. No se deixa ningú enrere, senyora Bastidas. Mentre que la seua renda, com deia, en esgotar-se el pressupost, s'havia acabat.

Però a més tenim, jo crec que vosté quan era alcaldessa, si no recorde mal, senyora Bastidas, estic segura que coneix perfectament la lamentable situació que molts veïns d'Alzira van patir aquells anys en què també hi havia una crisi econòmica i el seu govern no feia res per ells, tocaven les seues portes i el seu govern directament les tancava.

Però és que hi ha més. Enguany hem augmentat l'import també de la renda, com vosté ha dit, en un 5,5 %, perquè la nostra llei garantix l'actualització en funció de l'IPC, i això voldrà dir que continuarà havent d'actualitzar-se en funció de l'IPC. I això és pensar en el futur i això és evitar l'exclusió social, senyora Bastidas.

Mire, li posaré un exemple. Si en 2015 l'antiga renda, la seua, la del Partit Popular, implicava per a una família de quatre membres accedir a 392 euros al mes, amb la Renda valenciana d'inclusió per a eixa mateixa família són 911 euros al mes, 1. 139 amb complement de vivenda, drets energètics i quota hipotecària. Això, senyora Bastidas, no és deixar a les famílies enrere. Això és tindre en compte totes les variabilitats i estar a l'alçada d'una situació i d'un context com el que estem vivint actualment.

Però, mire, també este Consell atén les situacions d'emergència sobrevingudes. I vosté ha criticat les ajudes d'Ucraïna i com hem atés a eixes persones. I li he de dir que no ho entenc, que no ho entenc perquè esta comunitat ha pogut acollir a més de 35. 000 persones refugiades ucraïneses, i ho ha fet des del primer dia, des del primer moment, amb tota la rigorositat que comportava una mesura com eixa en un moment determinat, en una rapidesa que ja els haguera agradat a moltes comunitats autònomes que no han rebut ni una quarta part del que hem rebut nosaltres, i que ara li he de dir, senyora Bastidas, que no només ja, per sort, per sort hem d'anar ja tancant els últims centres, perquè això vol dir que moltes de les famílies també estan començant a arrelar les seues vides al nostre territori.

I estem tramitant, anem a començar a tramitar les ajudes que el govern central ens ha proporcionat perquè puguem gestionar, que suposaran 400 euros al mes durant sis mesos per a les famílies ucraïneses, més 100 euros per fill. I això ho anem a tramitar des de la Generalitat per a ajudar-los en esta transició que s'està, per desgràcia, allargant molt més del que esperaven i del que era desitjable.

Però, mire, tenim una altra qüestió i és que en la renda valenciana d'inclusió, com li deia, les subvencions també dirigides…, hi ha subvencions dirigides als itineraris integrats per a la inserció sociolaboral de les persones en situació de risc o d'exclusió social. Estes subvencions financen despeses corrents derivades de la realització de projectes de desenvolupament d'itineraris per a la inserció sociolaboral en persones en risc d'exclusió social.

I tenim -se m'acaba el temps- moltíssimes més coses, però també gestionem en la conselleria el contracte programa… Per primera volta, per primera volta, els ajuntaments tenen una estructura forta de serveis socials, que no estava garantida quan vostés governaven i que alcaldes i alcaldesses del seu mateix partit ens han donat les gràcies, senyora Bastidas, per poder posar a disposició de la ciutadania, del seu poble, de les seues veïnes i veïns, que són els qui li toquen la porta a l'alcaldessa o a l'alcalde del poble per a dir: ajude'm a solucionar la meua situació vital. I això…, el que ha fet esta conselleria és posar a la disposició d'eixos ajuntaments un equip humà de persones que treballen cada dia per a gestionar, de manera integral, les situacions d'estes famílies amb vulnerabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la interpel·lació, amb la concreció, per part de la il·lustre diputada Elena Bastidas, de la interpel·lació formulada.

Quan vosté vullga.

La senyora Bastidas Bono:

Habla de cantidad de recursos. Sí, sobre el papel tiene más presupuesto. Otra cosa muy distinta es la gestión. Han tenido diez mil millones de euros más que el gobierno del Partido Popular. Su conselleria, durante estos años, ha tenido nueve mil, aunque haya recortado dos mil millones, pero también es cierto que para eso está haciendo pasar por un auténtico infierno fiscal a los valencianos en IRPF, en renta, en patrimonio, en transmisiones patrimoniales, en sucesiones, en los impuestos autonómicos. Es que ustedes tienen una recaudación extra de seiscientos millones de euros que no van a repercutir en los más vulnerables, en una mejor política social ni, desde luego, aliviar a las familias que tanto lo necesitan. Señorías, por favor, no hagan negocio con la crisis y con la inflación y reviertan esos recursos para que nadie -eso que les gusta tanto a ustedes- se quede en el camino y para que se puedan beneficiar de una auténtica política social, no la que promete y alardea al señor Puig.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Afortunadamente -acabo, señor presidente-, señora Mas, afortunadamente a esos miles de valencianos les queda la única esperanza de que los únicos que van a tener que coger la maleta el próximo año y a los que van a purgar en su conjunto y en el colectivo van a ser ustedes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta i consellera.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bastidas, jo me sent orgullosa d'un govern, primer, que no roba, que ja, per a començar, ja està bé. (Aplaudiments)

Però, mire, me sent orgullosa d'un govern que aposta per la política social. Perquè vosté ha tingut la valentia, vaig a dir-ho finament, de dir en esta tribuna que «ustedes han tenido diez mil millones de euros más que el PP en política social». (Veus) Sí, sí. Me da igual, en conjunto.

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sap què vol dir això, senyora Bastidas? Que este govern aposta per la política social i que este altre, i que este altre, quan hi va haver una crisi, va dir: apáñense ustedes como puedan, senyora Bastidas. (Aplaudiments) Eixa és la diferència. Eixa és la diferència.

I, mire, si vosté fa els números en la meua conselleria com fa els dels meus assessors, entenc completament el seu discurs. Si vosté me vol dir quines són les 24 persones que té el meu departament d'assessors, li ho agrairia, perquè vosté me n'ha posat uns quants de més, quasi que li diria que 9 persones de més, i a mi m'agradaria saber on estan, perquè, clar, si me poden ajudar a combatre discursos com el seu, la veritat és que me vindrien molt bé eixes 9 persones més. No sap vosté ni mirar les xifres ni en el portal de transparència, que mire que el vam fer claret.

Però, mire, sap què passa? Que vosté ha confós les xifres també. Perquè, mire, jo, al llarg d'estos dies he anat fent estes tables i diagrames i, mire, població en risc de pobresa i exclusió, segons la taxa AROPE, veu? Un -7,80 % a la Comunitat Valenciana. Pot vore, per exemple, Madrid, en què és un +3,85 %; Galicia, un +1,2 %, no han quedat malament del tot; o Catalunya, que s'ha disparat. I això és Madrid i això Galícia i açò és la Comunitat Valenciana, senyora Bastidas.

Ací, en els pitjors moments de la crisi -que vosté està fent demagògia-, el que ha passat és que este govern ha estat al costat de les famílies, ha estat al costat d'eixes famílies que pitjor ho estaven passant. I el que hem aconseguit no només és no anar cap enrere, sinó intentar solucionar la vida de moltes famílies, senyora Bastidas. I això se fa de moltes maneres, se fa amb política social i també se fa amb política tributària.

I, mire, no està ara el seu company, però el seu company Ibáñez li podria dir què passa con esos 1. 800 millones que hemos recaudado de más, senyora Bastidas. Li podrà explicar molt clarament que eixos 1. 800 milions que hem recaptat de més no se liquidaran fins a dins de dos anys. No disposem d'eixos 1. 800 milions d'euros. I diga-li-ho també al senyor Mazón, que también dice barbaridades por ahí en la prensa, cuando eso no es verdad. No disponemos de esos 1. 800 millones de euros que hemos recaudado de más. No es. Es que dispondremos de ellos dentro de dos años, pero ahora no, señora Bastidas, por mucho que suba la inflación, el precio de los productos, etcétera, etcétera.

Així que crec que eixa presión fiscal asfixiante, de què vosté parla, és una política fiscal que aprovàrem esta setmana que, precisament, el que està fent és ajudar a les rendes baixes i mitjanes a tindre una càrrega inferior a la que tenen ara. Ajudar-los a arribar a final de mes. Ajudar-los a passar este hivern, que serà molt trist, senyora Bastidas.

I vosté ha de decidir. El Partit Popular ha de decidir si vol estar al costat de les famílies, ajudant este govern amb propostes, perquè no l'he vist fer-ne cap ni una en esta tribuna. El Partit Popular hui ha vingut a queixar-se de la pobresa sense proporcionar ni tan sols una eixida, una iniciativa, una proposta que puga ajudar esta consellera a millorar el seu treball, ni una, senyora Bastidas, ni una. (Aplaudiments)

Clar, i és que, al final, una s'ha d'enfadar perquè, clar, si vostés, que no són capaços, en el pitjor moment econòmic dels últims anys, de fer una proposta per a ajudar les famílies que, amb el discurs demagògic populista, sí que fan, però, després, de forment ni un gra, si vostés és el que ve a partir del maig del 2023, agafem-nos la cartera, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Aitana Mas Mas, sobre la política general en matèria d'igualtat i política social que durà a terme fins al final de legislatura, que formula la diputada María Quiles Bailén, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 53. 880, BOCV número 244)

El senyor president:

Continuarem amb l'últim punt de l'ordre del dia: interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria d'igualtat i política social, que formula la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Mas, es que un total de 4. 111 personas han fallecido durante el 2021 en la Comunidad Valenciana sin ver tampoco resueltas sus ayudas a la ley de dependencia, son 11 personas al día las que han muerto en esta comunidad. Es que, señora Mas, están esperando de media 411 días, fue el tiempo medio en el 2021 para la tramitación de un expediente de dependencia. Casi catorce meses, señora Mas, es lo que espera un dependiente en esta comunidad para que se resuelva su expediente. Pero es que encima ahora viene lo mejor, que es que luego resuelven y a casi el doce por cien de las personas a las que les reconocen el grado de dependencia no reciben de manera efectiva ni la prestación, ni los cuidados, ni las atenciones correspondientes.

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, gràcies, president.

Mire, senyora Quiles, sap el que és combatre la pobresa? Les taxes d'atur, per exemple, que tenim ara mateixa. Les taxes d'atur. Vosté em deia: «¿Qué van a hacer más allá de la Renta valenciana de inclusión? » Doncs ho estem fent conjuntament amb el govern, senyora Quiles. Mire, en 2015…, 2015, no li pose el 2013, on el atur era del 28 %, pràcticament del 29 %, li pose el 2015, del 23 %. Sap quin és l'atur d'ara en la Comunitat Valenciana? Un 12,81 %, senyora Quiles. Eixa és la lluita contra la pobresa d'este Consell, senyora Quiles. (Aplaudiments)

És la lluita contra la pobresa d'agafar les dades d'un anterior govern, que sé que no és el seu, però d'un anterior govern que fa polítiques com les que l'agradaria al seu partit, que en compte d'enfrontar una crisi econòmica com la que vam patir en el 2008, va decidir que es tancava el govern, que tot el món s'apanyara en sa casa i que pujaren les xifres d'atur, que s'apretaren el cinturó i que l'administració no anava a estar al costat de les famílies. I ara hem fet tot el contrari, senyora Quiles. En un altre moment de crisi econòmica, provocada per la pandèmia; ara, en una crisi energètica, amb una inflació i possible recessió que podem tindre els propers mesos, este govern no només està combatent la pobresa amb polítiques socials, també està combatent-la amb polítiques econòmiques, senyora Quiles.

I, mire, per algunes qüestions que comentava vosté. De violència de gènere la veritat és que m'ha sorprés, perquè ha volgut insinuar, supose que no serà aixina, però que este govern és responsable de la víctima que hi va haver diumenge. Pràcticament ha volgut dir això, jo sé que no, però crec que hem de ser també rigoroses en les nostres interpretacions. Esta conselleria està treballant de la mà, conjuntament amb les universitats, a través de convenis, per a aprofundir en eixes polítiques o mesures que poden ajudar estes dones.

Però també no ens hem de quedar en la part acadèmica, hem d'anar al dia a dia, a ajudar-les a peu de carrer, i això són els centres Dona que tenim també en les distintes ciutats més importants de la nostra comunitat. Centres Dona, que la convide que algun dia visite algun d'ells amb mi, si no ho ha fet ja, i que veja com s'atén una dona en situació de violència de gènere de manera integral, integral. A ella i a les seues filles i els seus fills, ajudant-la només tocar la porta, vint-i-quatre hores, senyora Quiles. Això, tindre eixe edifici, eixe sistema de referència, és el que va fer la meua predecessora, tant que vosté critica en les seues argumentacions.

I, mire, vaig a reivindicar el treball d'un equip que he mantingut, evidentment que sí, però que s'ha deixat la pell, en huit anys pràcticament que portem, per a fer que eixes dades que he ensenyat abans, que eixes taxes de pobresa, que hui passem de 1. 200 persones sense llar a 650, quan arreu de l'estat espanyol estan incrementant-se eixe número de persones sense llar, siguen una realitat, eixes baixades siguen una realitat. Hui, a la nostra comunitat, n'hi ha gent pobra, és veritat. Hi ha una situació econòmica complexa i estan incrementant-se, sí, però les persones sense llar, les persones sense cap tipus de recursos, s'han disminuït a més de la meitat. Eixa és la realitat que ha provocat esta part de la bancada d'este hemicicle, senyora Quiles.

I, per tant, crec que quan vosté parla de «dar la caña y no dar el pez directamente», doncs evidentment és el que li comentava jo amb les dades de l'atur. Perquè açò és un treball d'equip, és un treball de poder assistir de manera directa aquelles persones o famílies que ho necessiten en un moment de vulnerabilitat extrema, de donar-los eixa ajuda i, al mateix temps, igual que li he dit a la senyora Bastidas, amb una Renda valenciana d'inclusió, amb un itinerari també laboral, perquè puguen tindre una ajuda en un moment, com deia, de vulnerabilitat i, al mateix temps, tornar a inserir-se en el món laboral. Aquí a alguns els agrada parlar de «las paguitas», però aquí no es fa això. Aquí el que s'està fent és una atenció transversal, en un moment d'ajuda, de necessitat, estar al costat d'eixes famílies i, al mateix temps, anar recorrent pas a pas tot el camí que necessiten recórrer per a poder tindre un futur pel seu compte, senyora Quiles. Aquí no s'està improvisant, s'està ajudant de manera, com deia, transversal a tot el món que ho necessita.

I evidentment que el nostre sistema ha de millorar i ha de ser més àgil, i ha de ser molt més ràpid, per descomptat, però s'estan fent esforços inhumans, com li deia. Estic farta d'anar estes setmanes enrere a ajuntaments que han multiplicat els seus equips base per deu, per dèsset, per vint. Això és el que està passant. Hem generat una xarxa de serveis socials arrelats al territori, que és a on la gent els necessita, al costat de sa casa, on puga anar a tocar la porta, ho he dit abans. I això és el que hem generat, intentar que la burocràcia siga la mínima possible i, al mateix temps, garantint un accés directe a eixos recursos, senyora Quiles. I això, el dia, si és que arriba, que vosté forme part del govern, se n'adonarà que no és tan fàcil, senyora Quiles. No és dir: «Vengo aquí, planto esto y ya está». No, és molt de treball, de moltes persones, que estan cada dia en la conselleria deixant-se la pell, persones funcionàries i també persones polítiques, senyora Quiles.

I, és més, li preguntaria…, perquè nosaltres hem intentat i estem intentant millorar, com deia, eixa agilitat, amb qüestions informàtiques, també amb converses constants amb ajuntaments, a vore de quina manera podem millorar… Però a mi vosté ha dit una frase que m'ha preocupat, i és que m'ha paregut entendre que li pareix malament que pugem el pressupost en Renda valenciana d'inclusió. Jo crec que hem de ser conscients que una cosa és que no siga l'única política i altra cosa és que siga ara mateixa un element imprescindible, com li he dit abans a l'altra diputada, per a més de setanta mil persones beneficiàries.

I, després, el decret de tipologies. Crec que no hi haurà un decret en este govern més parlat, més debatut i més consensuat. És un decret que porta mesos i mesos només en el tràmit d'audiència pública, per dir-ho aixina, amb tots els sectors, amb tots. S'ha parlat amb tot el món, per a millorar ràtios, per a millorar condicions laborals, per a tot, senyora Quiles. No podem parlar ja més, no pot haver-hi ja més debat. No el reclame el debat…, o siga, vosté el que em pot dir és: «Hágale caso a la patronal en todo lo que diga». Doncs vosté ve aquí, em diu això i ja està, però no em diga que no s'ha debatut i que no s'haja, diguem, argumentat per què sí o per què no en algunes qüestions.

Per tant, queda molt per fer i molt per millorar? Evidentment que sí, però este govern i esta consellera estan treballant de valent per a no deixar ningú enrere, senyora Quiles. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Concretarem la interpel·lació. Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Mas, empiezo por donde usted ha acabado, con el tema del decreto de tipologías, que ustedes han dado participación a todo el mundo… Si ustedes, participar, dejan hablar a todo el mundo; lo que no les escuchan nunca, ni les hacen caso a ningún sector, ni a nadie que no sea de los suyos. Ese es el problema, no que no participen, es que no les escuchan.

Y le decía esto porque en la comisión de política social presentamos una PNL en la que pedíamos -fíjense la locura- que se mejoren las inversiones y el equipamiento en los centros de menores para mejorar su seguridad, que haya más control, que se incrementen las plazas que es necesario, que se les pague la deuda contraída de 16 millones de euros, y ustedes ¿qué votaron a nuestra propuesta para mejorar la situación de los mayores? Votaron «no», así, en mayúscula y en bloque.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

I amb la contestació de la vicepresidenta del Consell finalitzaríem este punt i el treball de hui dimecres.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, en l'àmbit del suport a les famílies, en l'anterior legislatura, començàrem el canvi cap als títols digitals de famílies nombroses i també monoparentals, i amb això aconseguirem la celeritat en la tramitació i més eficàcia en les funcions. I estem parlant de prop de cent mil títols tramitats.

També en este any continuarem amb un dels plans que crec que són més importants a l'hora d'eixa conciliació, de la qual vosté parlava, que és el pla Coresponsables, un pla al qual han sol·licitat adherir-se ja pràcticament la meitat dels municipis de les localitats valencianes i, com li recordava abans també a la portaveu del Grup Popular, en molts d'estos ajuntaments governen vostés, senyoria, i estic segura que li conten les bondats, segur, d'este pla al qual s'han acollit, igual que en els contractes programa que li estava anomenant abans.

Mire, en el marc d'eixe pla Coresponsables, d'eixa conciliació familiar, que, com deia, segur que coneix a través dels seus regidors i regidores o alcaldes i alcaldesses, s'estan finançant projectes per al desenvolupament d'actuacions orientades a facilitar eixa conciliació de les famílies amb fills i filles menors de catorze anys mitjançant la creació de borses de cures professionals, la creació d'ocupació de qualitat en el sector de les cures i la posada en marxa d'un sistema d'acreditació de competències professionals adquirides a través de l'experiència. El 2023 s'inclourà el finançament de projectes del pla Coresponsables en els plans de formació de coresponsabilitat i cures destinats als hòmens també per fomentar la seua sensibilització en este món.

I mire, també a més desenvoluparem mesures que, encara que puguen paréixer massa transversals, també van en favor d'eixa conciliació. I és des de l'òptica de la coresponsabilitat, donant suport a empreses i entitats que aposten, per exemple, per la jornada laboral de 32 hores sense reducció salarial.

I, mire, parlava vosté de la joventut, i ens ha tirat en cara que tenim pràcticament un 25 % de percentatge, un 25 % de joves en atur, però és que no ha comptat d'on venim o d'on veníem. No ha comptat que l'atur juvenil en esta Comunitat Valenciana venia de més d'un 45 %, senyora Quiles. Crec que això li pot fer una idea dels esforços ingents que fa este govern cada dia perquè la gent jove tinga un futur, i li ho diu una persona que ha estat atrapada també entre dos crisis i que ha acabat una carrera en un món laboral que no existia, no et volien ni per a fer pràctiques en una empresa gratuïtes, ni per això, senyora Quiles. I eixa reducció d'atur, és una realitat i alguna cosa tindran a vore, dic jo, sospitosament les polítiques que està fent el govern del Botànic.

Però mire, en l'any que ve, ja que vosté preguntava per quina és l'estratègia d'esta conselleria, també anem a començar a treballar en les tasques de diagnòstic per a elaborar la nova estratègia valenciana de la joventut per al període 2024-2028.

Estem avançant també en la substitució de l'actual carnet jove de l'Ivaj, del nou carnet jove de la Generalitat, que mantenim tots els avantatges actuals, unificarà també l'accés a totes les polítiques per a joves i estarà disponible de manera gratuïta ‒això ho voran vostés en la llei d'acompanyament que els arribarà a les Corts pròximament- per a persones des dels dotze anys i, a més, s'habilitarà com a certificat digital per a la gent jove.

I mire, en el decret de tipologies, per a ajudar-la, que jo l'altre dia rebia en el meu despatx els sindicats i precisament, eixos sindicats, el que em deien era: per favor, per favor, per favor, hem estat en taules de més de vint persones en la seua conselleria en els últims mesos, treballant dia rere dia amb muntanyes de papers aixina. Tot el sector, els sindicats, les patronals, etcètera, etcètera, hem tingut més de mil sis-centes al·legacions a eixe decret, que és aixina, senyora Quiles, no és casualitat, i el que ens van dir és: per favor, aproveu-lo, perquè no hi ha unanimitat, ni hi ha una disposició a l'acord, el consens. I això vol dir que no tot el món estarà content, però que tot el món té clares i compartixen les bases d'eixe decret, senyora Quiles. Tres anys de treball que han de culminar, com deia este hivern.

I, per últim, en els centres de menors vosté no ens podrà dir que no hi ha hagut una atenció especial. Vam començar per crear la mateixa direcció general, senyora Quiles, i posar ordre en el caos que hi havia per part de l'herència del govern anterior. I en la inspecció, que vosté reclama un augment de les inspeccions, només li vaig a dir una dada, i la sap vosté de sobra, i és que hem passat de 7 professionals inspectors en 2015 a 35, en 40 places, o siga quatre vegades més que hi havia en el 2015, senyora Quiles.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, i amb estes últimes paraules, finalitzem este punt, ens tornarem a reunir demà a les deu del matí. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 15 minuts)

