Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de març de 2008. Comença la sessió a les 12 hores. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 18.

La senyora presidenta:

Punt únic: designació de senador en representació de la Comunitat Valenciana.

A continuació, la senyora secretària procedirà a la lectura de la proposta de designació de candidat i suplent, i també del dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats.

Senyora secretària.

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

La senyora presidenta:

Señora secretaria, por favor. Por favor, les ruego, les llamo al orden por segunda vez. Por favor, señoras y señores diputados representantes de Compromís, les rogaría, por favor, en esta segunda llamada al orden, que se abstengan de exhibir folletos, pancartas en un pleno, y guarden, por favor, el debido decoro. Muchas gracias.

La senyora secretària primera:

»Palau de les Corts Valencianes. València, 14 de març de 2008. »

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora secretària.

Cada diputat podrà escriure en la papereta com a màxim un nom i un suplent, segons el que figura en el dictamen de la comissió.

Es consideren nul·les les paperetes que duguen alguna ratllada, consignen noms no proposats com a candidats pels grups parlamentaris o no apareguen en qualitat de candidat i suplent, o aparega un candidat sense el corresponent suplent o un suplent sense el corresponent candidat.

La votació és secreta amb papereta. Voten els diputats per ordre alfabètic, després el Consell i finalment la Mesa.

Efectuat l'escrutini, resultarà designat el senador i el corresponent suplent que obtinguen més vots.

Efectuada la proclamació del candidat titular com a senador, la presidència de les Corts Valencianes informarà a la presidència del Senat de la designació del senador i farà entrega de la corresponent credencial per a l'acreditació davant d'aquesta cambra.

Senyora secretària, procedisca a la crida dels diputats.

(La senyora secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta llig cadascuna de les paperetes depositades en l'urna)

La senyora presidenta:

El resultat de la votació és el següent: vots nuls, 10; 25 blancs i 49 a favor del senyor Alfonso Gustavo Ferrada Gómez i, com a suplent, el senyor José Antonio Redorat Fresquet.

Queden designats, per tant, senador i suplent. Enhorabona.

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta. Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 19 minuts)

