Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 15. Primera reunió.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Hisenda i Ocupació sobre política general de la conselleria respecte a l'Observatori de la Indústria i dels Sectors Econòmics Valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 4. 908, BOC número 29)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Torró Gil:

Bon dia a tots i a totes. Bon dia.

Bé, ara fa trenta-tres dies que es va produir la interpel·lació que ha originat la present moció, i és molt convenient tindre en compte aquesta qüestió perquè, de fet, en cas que la moció fóra aprovada ja n'hi ha un punt que serà de difícil compliment, que és el primer punt, perquè l'exigència que marcava, lògicament no es pot complir si la moció s'aprova hui, 18 de desembre, per raons òbvies. Després tornaré a parlar sobre esta qüestió perquè em sembla especialment rellevant.

La interpel·lació va donar peu a un debat al voltant d'allò que hem convingut a anomenar «sectors industrials tradicionals valencians». En aquella intervenció vaig esbossar una anàlisi sobre les seues característiques, les característiques d'aquests sectors industrials i el seu desenvolupament fins a les dificultats que han patit des de fa poc més d'un lustre. Em permet de recordar, breument, els trets més significatius d'aquella anàlisi. Tres característiques bàsiques: la primera, l'estructura empresarial atomitzada, és a dir, empreses de dimensions molt reduïdes, tret d'algun sector com pot ser el tauleller, que, per un altre costat ve compensada parcialment per la segona característica, que és el fet que estes empreses es troben agrupades territorialment, amb la qual cosa es generen

externalitats

que provoquen economies d'aglomeració en eixos districtes o clústers industrials. I, el tercer element, que es tracta d'empreses especialitzades en processos productius intensius amb treball poc qualificat amb un baix cost unitari i amb una baixa productivitat dels factors, especialment, del treball. Per tant, sectors propis més dels primers estadis dels processos d'industrialització que de fases més avançades del desenvolupament de l'economia industrial capitalista.

Bé, els avantatges competitius d'estos sectors s'han girat en contra d'ells mateixos amb la liberalització dels mercats. Hui en dia, resulta impossible competir via preus, que ha segut la base de la competitivitat internacional sobretot d'aquestos sectors, és impossible competir via preus amb els països industrials emergents que compten amb salaris molt més baixos, amb una desprotecció social més acusada i, a més, amb una forta desregulació -anava a dir «entre cometes»- ambiental. I jo crec que tots entenem què és el que vol dir això.

Vullc insistir que es respecten dues qüestions que encara que són secundàries des de la perspectiva d'allò que es pot fer políticament des de les institucions valencianes, són molt importants per entendre què és el que passa i cap a on s'han d'orientar les respostes polítiques que al cap i a la fi és el que ací ens interessa. La primera qüestió és que la liberalització que ha provocat la situació actual no és un fenomen natural, sinó que és el fruit d'una sèrie, d'un seguit de decisions polítiques. I, en segon lloc, que es tracta d'una liberalització asimètrica, és a dir, no afecta tots els sectors ni tots els països. Es tracta, més bé, d'un acord entre els sectors emergents dels països emergents, que s'industrialitzen substituint exportacions i assumint el paper que fins als anys huitanta havien complert altres països com és el cas d'Espanya, i els sectors proveïdors de tecnologia en els països industrialitzats que obren les portes del seu mercat als productes manufacturers a canvi d'obrir mercats de béns de producció.

Bé, quina rellevància té aquesta constatació en este marc que estem discutint? Dons, que no es poden asseure amb els braços creuats amb la confiança que Déu proveirà. Entenem per «Déu» en este cas, el mercat. L'adopció de programes econòmics neoliberals que partixen del supòsit erroni que totes les activitats econòmiques són per definició idèntiques, no sols no ens durà enlloc, ans al contrari, minarà les bases del nostre benestar futur. És a dir, ens empobrirà i, de fet, en termes relatius, ja podem considerar que està empobrint-nos.

El debat, per tant, no es pot reduir al terreny macroeconòmic, tot i que hi ha clars indicadors que no ens trobem en el camí correcte -taxes d'atur superiors a la mitjana espanyola, creiximent interior en productivitat, nivell de renda i altres, hipertròfia dels sectors amb elevat cost d'oportunitat, sobretot el de la construcció- sempre, sempre podem adduir, trobar xifres per vore que el got no està mig buit sinó que està mig ple. El debat que precedeix aquesta moció jo crec que és un clar exemple del que estic dient.

No es tracta de practicar el catastrofisme sinó de veure les coses amb la suficient perspectiva i seleccionar adequadament quines línies estratègiques de desenvolupament ens convenen i, per suposat, i sobretot, posar-les a la pràctica des del consens. Es podrien adduir exemples de països europeus que han passat recentment d'una posició secundària i subordinada en el rànquing dels mercats mundials a una altra de capdavantera. Els casos d'Irlanda o Finlàndia són suficientment il·lustratius, però també a casa nostra i a escala local o subcomarcal en tenim alguns exemples. En duc u a col·lació: la reconversió de la Foia de Castalla des de la joguina cap al plàstic en general, aprofitant el

empresarial i molt especialment l'existència d'una mà d'obra altament especialitzada, és un d'eixos exemples.

Encara que no ho semble, per la llunyania i per la diferència de les escales geogràfiques i territorials, Irlanda i Ibi compartixen un tret en comú: el desenvolupament no ha estat exclusivament guiat pels atzarosos capricis del mercat. Hi ha hagut una anàlisi acurada de la situació, s'ha bastit un marc de consens i s'ha produït una intervenció decidida dels poders públics, estatals en un cas, locals en l'altre, per provocar i dirigir els canvis necessaris. I per a dur endavant polítiques industrials no ens manquen instruments. Quan es va posar en marxa l'autogovern valencià es va bastir una xarxa institucional que tenia com a objectiu orientar la intervenció pública en matèria de política industrial, l'Impiva i totes les institucions que en depenen, entre elles els instituts tecnològics. Aquesta xarxa ha perdut contingut i capacitat d'intervenció als anys del govern del Partit Popular i, molt particularment, dins d'eixe període, a la legislatura passada. Cal, doncs, per tant, potenciar la seua capacitat de desenvolupar polítiques de recolzament als sectors econòmics financerament, per suposat, però també amb mitjans materials i humans.

La situació actual dels sectors industrials tradicionals requerix, però, d'un esforç suplementari. I és ací on ha d'entrar en joc l'observatori industrial, un marc on les institucions públiques s'asseguen amb els agents econòmics per analitzar els problemes i proposar-ne solucions; per dissenyar, en definitiva, estratègies planificades. Com les empreses, que ja ho fan, els territoris també han de definir estratègies per sobreviure en aquest, massa vegades, terrible món global. I les característiques específiques del teixit industrial valencià, amb unes empreses de dimensions molt reduïdes i una mà d'obra infravalorada assalarialment, però amb els avantatges de la flexibilitat que representa l'especialització de les indústries de fase i de la qualificació dels treballadors fan especialment adequada aquesta intervenció. Algunes debilitats poden esdevindre oportunitats. Recorde una frase del conseller en el debat. Dia: «Nosotros en los retos no vemos problemas, vemos oportunidades. ». Això és cert sempre, sempre que s'intervinga perquè si no s'intervé, evidentment no es pot provocar eixa transformació del problema en oportunitat.

Per aquesta raó, com s'assenyala en la moció, cal constituir de la forma més ràpida possible, les diferents comissions sectorials del dit observatori, considerant prioritàries i urgents les corresponents als sectors amb problemàtiques més greus, especialment la del cuir i del calcer. El conseller considerava fa un mes que no s'havia perdut temps. A mi em sembla que després, ara, de dinou mesos, el balanç del treball és extremadament pobre i cada minut que passem sense fer res és un minut perdut irremissiblement per la indústria valenciana. De fet, com he assenyalat al principi, el primer punt ja no pot complir-se si s'aprovara atés que diferents circumstàncies l'han ajornat un mes sencer. Si d'això no en podem dir una pèrdua de temps, ja em diran vostés!

És necessari dotar l'observatori d'un ritme de treball i d'un flux, d'un proveïment d'informació que li permeta debatre i avaluar la política que desplega el Consell. S'hauria d'establir un

, una retroalimentació que possibilitara a les institucions revisar les seues pròpies polítiques a la llum de les opinions dels agents implicats. Supose que això és el que li pot donar sentit a un organisme com aquest. Ara bé, si l'observatori ni tan sols no es reuneix, difícilment pot complir amb aquesta funció essencial.

En tercer lloc, cal anar més enllà de les polítiques sectorials. Fins ara, tan sols s'han implementat accions de caràcter pal·liatiu que ajuden empreses i treballadors a patir més dignament, però a patir, els temps dolents quan, en aquestos moments, deuríem estar ja començant amb la rehabilitació, hauríem d'estar amb la rehabilitació i tenim que el tractament no ha superat encara la fase d'administració d'analgèsic. No hem arribat ni tan sols als antibiòtics.

Si realment volem superar el problema, hem de passar de l'anàlisi sectorial a la territorial. I amb un exemple jo crec que serà suficientment il·lustratiu: com volem que un sector com el tèxtil de la Vall d'Albaida es reconvertisca assegurant el futur de la població de la comarca si disposa d'una connexió ferroviària que és més pròpia d'un país subdesenvolupat que d'un territori integrat a la Unió Europea?

L'observatori hauria de ser un marc referencial per a la definició de les polítiques territorials i dels territoris en què s'ha d'intervindre i per definir, també, quines línies d'acció haurien de ser més prioritàries i urgents.

Per últim, i com a complement ineludible d'aquesta estratègia d'actuació, cal estimular de forma proactiva la redacció de plans estratègics, preferentment de caràcter supramunicipal. L'experiència demostra que la col·laboració de diferents localitats en aquest terreny és un fet absolutament excepcional.

Sense el recolzament i la implicació decidida de les administracions superiors, és molt difícil que aquestes iniciatives sorgisquen espontàniament. I l'experiència, més bé, diu que, al contrari, quan han aparegut s'han trobat amb el menysteniment i la desídia com exemplifica de forma meridiana la trajectòria del consorci de les comarques centrals valencianes.

Jo crec que seria difícil dubtar que si s'hagués iniciat el desplegament de l'estratègia dissenyada al projecte Concercost a aquestes altures pràcticament paper mullat, a estes comarques de l'interior valencià, entre les quals es troben algunes de les més afectades per la crisi industrial, hagueren afrontat la situació amb moltíssimes més garanties de superar-la en termes satisfactoris. El panorama al qual s'enfronten comarques com ara les valls del Vinalopó, l'eix tèxtil de l'Alcoi, el Comtat i la Vall d'Albaida, i algunes altres, reclama una intervenció decidida del govern valencià que fins ara no s'ha produït.

Per tant, és l'hora de passar de les paraules i els gestos, que tampoc no s'han prodigat massa, no cal dir-ho, i que han tendit massa a tractar de treure-li importància a la situació, insistisc, és l'hora de passar de les paraules i els gestos als fets. Aquest és l'esperit que alenta la moció i demanem que el parlament n'aprove la lletra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y no coincido, señor Torró, con su visión catastrofista. Estoy de acuerdo con que la subida de precios que se está produciendo está llevando a que los ciudadanos cada día se tengan que rascar más el bolsillo a la hora de comprar y que a los productores les cueste más producir. Estoy de acuerdo, señoría, en que los españoles estamos sufriendo la subida de precios y que cada día la cesta de la compra es más cara. Sin embargo, no coincido con su visión catastrofista a la hora de ver la Comunidad Valenciana. No nos irá tan mal, cuando los datos son los que son, más de 400. 000 puestos de trabajo la pasada legislatura, cuando hay un compromiso del vicepresidente en su pasada comparecencia en comisión de presupuestos, de potenciar este observatorio, y ahí están, en los presupuestos de 2008, que tendremos la ocasión de debatir en esta cámara en los próximos días, 16,4 millones de euros para la competitividad de los sectores productivos, la garantía de defensa de la competencia en la Comunidad Valenciana; cuando el 88,65% del presupuesto que gestionará la señora Juste, la honorable

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, el text de la moció no entra en qüestions pressupostàries, sinó que només parla del ritme de reunions de l'observatori i dels objectius o part del objectius que deuria complir eixe observatori. Per tant, no entenc per què no estan d'acord amb la moció, perquè el literal de la moció és ben senzill i, a més, no té ni una sola lletra que puga interpretar-se com una crítica a la gestió del Consell. Per tant, si no són ni tan sols capaços d'acceptar una qüestió que és, bàsicament, una aportació que es du des d'ací, perquè, evidentment, hi han moltes coses que no compartim, però en la moció no es diu res al respecte d'això.

No es pot vindre ací i dir que la qüestió que l'observatori no es reunixca és culpa dels empresaris o dels sindicats, quan l'article cinqué de l'observatori diu que s'ha de reunir obligatòriament una vegada al trimestre, una vegada cada tres mesos, i qui convoca les reunions és el president de l'observatori.

Per tant, si a mi no m'erren els càlculs, si l'observatori s'ha reunit tres voltes, doncs, s'ha reunit la mitat de les vegades que deuria haver-se reunit. I la responsabilitat d'això no és ni de Comissions Obreres ni d'UGT ni de la Cierval ni de ningú, sinó del president de l'observatori. Per tant, no vinguen amb eixe tipus d'excuses, que no té cap sentit en aquest moment plantejar-les ací.

Bé, jo no voldria entrar en eixe debat, perquè, insistixc, del que s'ha parlat em la moció i del que es parla en la moció és, fonamentalment, del treball de l'observatori, però vostés insistixen en clavar-ho tot junt i parlar dels pressupostos i dels plans de competitivitat, que, insistixc, és una qüestió d'apreciacions el fet d'entendre si són suficients o insuficients. Quan u es veu amb tanta necessitat d'estar permanentment justificant el treball que fa amb el recurs a posar damunt la taula determinats aspectes d'una política que està pressupostàriament insuficientment dotada, cosa que és, a més, molt evident, doncs, la veritat és que, realment, és perquè alguna cosa falla.

Vosté diu ací: «El Pla d'acció per a la millora de la competitivitat és un pla de caràcter territorial. » Bé, jo sóc. , visc en una comarca de les afectades per la crisi industrial, i la veritat és que eixe pla de millora de competitivitat, orientat des del punt de vista territorial, no s'ha vist en absolutament res, res, eh? ; res de res. Per tant, no sé on està eixe pla de millora de la competitivitat.

És cert que hi han ajudes a les empreses. És que hi han una sèrie d'ajudes destinades a pal·liar alguns aspectes concrets de la crisi que estan patint algunes empreses industrials, però les mateixes empreses reconeixen que són insuficients.

I, el que és més important, és que l'orientació territorial de les polítiques és inexistent, absolutament inexistent. I això, com a mínim, ho haurien de reconéixer, ho haurien de reconéixer. Perquè, tornen a la de sempre, si no reconeixen els problemes, difícilment podem fer coses per a solucionar-los. I no es tracta, insistisc, com he dit en la meua intervenció inicial, de catastrofisme. Ací ningú parla de catastrofisme, en absolut. Es tracta, simplement, d'identificar adequadament els problemes que hi han, ¿o es que no existixen eixos problemes? Perquè els problemes estan ahí.

Ja ho he dit abans, allò del got mig ple o mig buit. No vull entrar en eixe debat, de si està mig ple o mig buit. Això ja és una qüestió, diguérem, d'apreciació; doncs que el govern és normal que el vegen mig ple, i els que estan en l'oposició que el vegen mig buit. Però es tracta d'aproximar-se a quins són els problemes reals, independentment de la valoració que puga fer d'ells, i tractar d'arbitrar mesures adequades per a resoldre eixos problemes.

Torne a insistir. El text de la moció és molt senzill i molt clar; no entra en cap moment en fer una anàlisi del que s'ha fet fins ara, sinó simplement el que fa és una aportació per orientar el treball de l'observatori en el seu futur i resoldre un dels problemes que eixe observatori ha tingut fins ara; i és que no s'ha reunit amb el ritme. que no li la marcat ningú, sinó qui li la marcat el propi decret de creació d'eixe observatori. Per tant, no aprovar esta moció en els termes que està redactada, simplement és dir a les clares, públicament, en veu alta, que el observatori no és un instrument, per part del Consell, o el Consell no reconeix a l'observatori com un instrument estratègic clau en la recuperació i en el treball per millorar la situació dels sectors industrials valencians amb el.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Hisenda i Ocupació sobre política general de la conselleria respecte a la prevenció d'accidents laborals a través de l'Invassat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 4. 915, BOC número 29)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Senyora presidenta, bon dia.

Senyors i senyores diputats i diputades.

El Grup Parlamentari Compromís hem realitzat aquesta moció derivada de la interpel·lació al conseller d'Economia, amb l'única intenció de millorar una de les plataformes que comptem al País Valencià, per tal de frenar els índexs de sinistralitat laboral a la nostra comunitat.

Una plataforma que creada -recordem-ho- pel Partit Popular al govern, es troba, en aquest moment, rendint per sota de les seves possibilitats. I volem recordar que, per al nostre grup, tots els mecanismes en funcionament per a lluitar, front els accidents laborals i la inseguretat i precarietat que estan patint molts treballadors i treballadores del nostre país, seran sempre beneficiosos, sempre, és clar, que les seves tasques i objectius es complisquen en tota plenitud i rendibilitat.

El problema que tenim enfront, i pel qual s'han de posar en marxa noves fórmules i noves polítiques, és que hui per hui aquesta plataforma, l'Invassat, no està rendint com deuria; però també és una realitat que aquest problema està generat per unes dolentes polítiques que, en volta de fomentar les ferramentes en les que comptem o adoptar mesures per pal·liar problemàtiques de diferents índoles, es dediquen a no avançar, a no millorar, i el que és més preocupant, a crear encara més problemàtiques, sempre oblidant que les solucions són la nostra prioritat, ha de ser la nostra i la seva prioritat.

Jo entenc que als representants del Consells, als consellers i conselleres, fins i tot al nostre president de la Generalitat, això que li parlen de qüestions fonamentals que se li estan escapant de l'agenda política i de les prioritats com a govern, doncs no els agrade massa. Puc entendre que al senyor Camps, Gerardo Camps, el conseller d'Economia i Ocupació, no li agrade massa que li recordem que està oblidant les seves promeses i les seves tasques com a representant de tots i totes els valencians i valencianes. Però també és eixa la realitat. Malgrat això, si veritablement, si veritablement el problema és que els nostres consellers i conselleres i el nostre president són incapaços d'acceptar les crítiques, si són incapaços d'acceptar que els grups de l'oposició formulem millores amb les nostres iniciatives, si són incapaços de deixar l'ego de costat; doncs avui els anunciem que anem a intentar canviar la dialèctica i així poder avançar en qüestions tant importants com la millora en la qualitat de vida dels nostres ciutadans, en les seves condicions laborals i en la seva seguritat, per damunt dels interessos partidistes.

En aquest context, i amb aquesta finalitat, els proposem una moció que sense aprofundir en els culpables o no, en les causes o no, i fins i tot, sense aprofundir en les dades estadístiques, més o menys altes dels accidents laborals al País Valencià, el que es vol és aconseguir millorar un institut -creat per vostés, Invassat-, dotant-lo dels inspectors que van prometre vostés, en boca del conseller Camps, amb una dotació econòmica corresponent amb els que han de ser els seus objectius màxim, i complementar alguna iniciativa totalment necessària com és el disseny d'un pla per tal de desenvolupar el pla estratègic aprovat a l'estat espanyol, on el consens entre els responsables polítics, econòmics i sindicals siga el denominador comú.

Creguem que totes les iniciatives que vagen encaminades a combatre la inseguretat i la precarietat laboral han de ser tractades com calen. I en aquest cas, el Grup del Compromís, els està proposant una cosa ben senzilla: si el problema, si el gran problema per tal d'aplegar a enteniments i que aquesta iniciativa continue endavant és que no volen acceptar les seues responsabilitats, o no volen acceptar que el govern és prou susceptible de cometre errades o oblits imperdonables, doncs no ho digam, no ho direm. Perquè podem fer excepcions, en aquestes qüestions podem fer excepcions. Perquè nosaltres entenem que estem demorant-nos massa en combatre de forma activa la sinistralitat laboral, si en el que perdem el temps, és en intentar treure rendiment polític per damunt dels nostres ciutadans i ciutadanes. Per què no ens acompanyen en aquesta lluita? Per què no ens acompanyen en aquesta iniciativa? Els estem preguntant una cosa ben senzilla. Estan vostés per lluitar amb totes les ferramentes possibles per frenar els índexs de sinistralitat laboral?

Nosaltres creguem sincerament, que no serà cap suïcidi polític, -vull dir- no suposarà cap catàstrofe política per al Partit Popular si s'aprova aquesta iniciativa. Però sí que tenim clar, que serà un suïcidi, una catàstrofe política i d'irresponsabilitat amb la ciutadania si la rebutgen, perquè no faran altra cosa que cometre més errades; i de nou, i de nou generar i agreujar les problemàtiques que patixen milers i milers de treballadors valencians, que no tenen garantits en moltíssims casos ni la seva seguretat ni la seva salut, degut a les infraccions de molts dels seus

. I el que és pitjor, amb la complicitat de molts responsables politics amb interessos de per mig.

Altra pregunta podria ser: per què els inspectors compromesos en el Pavace, compromesos en el conseller Gerardo Camps no són hui una realitat? Podem preguntar-nos aquestes qüestions. De fet, podríem centrar el debat en aquestes qüestions, podríem també preguntar-nos el perquè de les queixes dels sindicats que parlen de falta de transparència i diàleg per part del Consell.

Però si eixe és el problema, si eixe és el problema, el gran problema pel qual no volen acceptar la nostra iniciativa, si preguntar-nos per les promeses incomplides del senyor Camps, dels compromisos adquirits i no realitzats, fins i tot, si dubtem del perquè de la falta de transparència i diàleg amb els agents sindicals per part del Consell. Si eixe és el problema, si eixe és el gran problema, si estes preguntes són el problema, aquestes reflexions polítiques, no les farem.

Però a canvi, a canvi, és de rebut que ens contesten clarament si creuen o no necessaris aquests inspectors a l'Invassat. Si creuen o no, que aquest institut ha de servir de plataforma per reduir els índexs de sinistralitat laboral al País Valencià. Creuen o no, que fa falta aquests inspectors? Creuen o no, que la promesa del senyor Camps era adequada? Contesten-mos.

Jo crec que aquestes preguntes són els nostres grans dubtes. Preguntes clares i concretes. I que reclamem, reclamem avui, per fi, que siguen, clarament i concretament, contestades per qui amb el seu vot, amb el seu vot rebutge una moció que té com a única finalitat millorar l'Institut de Seguretat i Salut Laboral del País Valencià i treballar mitjançant un pla consensuat pels agents politics, econòmics i sindicals per aturar, per aturar els accidents i la precarietat en les condicions laborals dels nostres treballadors i treballadores. Esperem estiguen tots i totes en aquestes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, presidenta.

Senyora Mollà, ens havia sorprès, ens havia sorprès al dir que anava a canviar vosté, i el seu grup, la dialèctica, però ja hem vist després de la seua intervenció que tot seguix igual: demagògia i més demagògia.

Senyora Mollà, per què no vol entrar vosté en les estadístiques? És que li molesta que les dades a la nostra comunitat siguen millors que a la resta d'Espanya? És que li molesta que les dades a la nostra comunitat estiguen per davall de la mitjana d'Espanya?

Senyora Mollà, vosté no ha volgut entendre res del que fa tan sols un mes, poc més d'un mes el conseller d'Economia i vicepresident del govern va traslladar en esta mateix trona. No vol saber res, res li interessa del que en aquell moment li va oferir el propi vicepresident del govern.

Vaig a centrar-me en esta primera intervenció en el que és la seua moció, la moció que ha presentat a esta cambra, i a desmuntar amb dades objectives tot el que vosté ha vingut presentat.

Respecte al primer dels punts de la seua moció, assenyalar que des de la mateixa Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, i a través també de l'Invassat, està treballant-se, està treballant-se en els últims anys per a complir escrupolosament el que es va aprovar en la Llei de prevenció de riscos laborals.

En eixe sentit, dir-li, dir-li, senyora Mollà -que veig que no té massa interés en el que estic dient-li-, dir-li que s'han impartit per part de la mateixa conselleria cursos presencials per a la realització de la funció d'habilitació, destinats als tècnics, als tècnics qualificats de l'Invassat.

Dir-li també, senyora Mollà, que des de la Conselleria d'Economia s'han habilitat ja 38 funcionaris per a la comprovació de les condicions de seguretat i salut en els centres de treball de les empreses incloses en el pla 2007-2008 de la lluita contra sinistralitat laboral a la nostra comunitat.

Dir-li també, senyora Mollà, que els funcionaris habilitats de l'Invassat, capacitats, senyora Mollà, i amb titulacions A i B i titulació universitària, poden exercir les funcions de nivell superior com estableix el propi reglament de servicis de prevenció. Que estos funcionaris, els funcionaris de l'Invassat, realitzen i exercixen funcions de control, supervisió o inspecció tècnica d'activitats, servicis o instal·lacions en l'àmbit de les competències de la nostra comunitat autònoma en matèria de prevenció de riscos laborals.

La habilitació d'estos tècnics, segons els acords arribats pels òrgans rectors de l'Invassat, van a ampliar-se a molt curt termini fins arribar al nombre de 60, 60 tècnics que s'incorporaran a estes ja.

Quant a la segona qüestió que vosté planteja en la moció, dir que en el projecte de pressupostos que d'ací unes hores es debatrà i s'aprovarà en esta cambra, dir-li, senyora Mollà, que reflectix el que són les prioritats del Consell, de la Generalitat valenciana, i destina una dotació a l'Invassat d'acord amb la importància que atorga el govern a la prevenció de riscos laborals en la nostra comunitat, i tenint molt en compte les necessitats de mitjans materials i humans que l'Invassat requerix per al seu perfecte funcionament.

Respecte al punt que vosté apunta en la moció, relatiu al desenrotllament del pla estratègic de riscos laboral aprovat per al conjunt de l'estat, dir en este sentit que l'Invassat està treballant ja en un primer esborrany de pla estratègic de prevenció de riscos laborals per a la nostra comunitat, i tal com es va en el seu moment aprovar, tal com està previst en el pacte valencià pel creixement i l'ocupació, el Pavace.

Este pla estratègic, senyora Mollà, segons l'acord que es va acordar en la comissió permanent de l'Invassat, està realitzat, està realitzat en col·laboració total i absoluta amb els agents socials i econòmics més representatius de la nostra comunitat. Un pla estratègic de prevenció de riscos laborals que s'estructura en huit línies -li ho avance, senyora Mollà-, huit línies de treball que inclouen la col·laboració i cooperació, com s'ha vingut fins ara, amb els agents econòmics i socials de la nostra comunitat. Una línia també de promoció i coordinació de la prevenció, una línia de potenciació de la formació preventiva, una línia de consolidació de la cultura preventiva en la societat valenciana, també d'investigació i estudis, d'assessorament, assistència i cooperació i -el que és molt important, senyora Mollà- de vigilància, control, registre i autorització i potenciació al mateix temps de l'Invassat.

Al mateix temps, senyora Mollà, destacar que este pla, el pla estratègic, inclourà qüestions que formen part de l'estratègia valenciana de prevenció estratègica europea i espanyola per a la prevenció de riscos laborals i que tenen molt, molt en compte les pròpies especificitats de la nostra comunitat, tant en relació a les nostres competències com també al nostre territori, en matèria de riscos.

Quant a allò que fa vosté referència en el punt quart, a la revisió i l'augment de les sancions interposades a les empreses que puguen cometre infraccions, dir-li, en eixe sentit, senyora Mollà, que l'autoritat laboral ressol la imposició de sancions d'acord a les propostes en acta, i de conformitat, en tot cas, al dret, pel qual no cap dictar -senyora Mollà, li ho recorde per si no ho sap- ningun tipus d'instrucció que predetermine l'import de les mateixes, més encara, si cal, atenent a la necessària independència tècnica i funcional que en l'exercici de les actuacions assistix als funcionaris del cos d'inspecció de treball i de seguretat social.

Al mateix temps, dir-li, senyora diputada, que, per un altre costat, cal assenyalar al respecte que la quantia mitjana depén del tipus de la infracció i de les sancions aplicades per la inspecció de treball, sempre en el marc d'una norma estatal. En qualsevol cas, senyora Mollà, la quantia de la mitjana de sancions no pareix ser un indicador molt raonable, un indicador idoni de la qualitat de la inspecció, com suggerix vosté mateixa.

Per últim, i respecte al quint punt, que vosté proposa la revisió de les polítiques que estem desenrotllant des del Partit Popular, de les polítiques que desenrotlla el govern de La Generalitat respecte a la seguretat i a la salut en el treball, dir-li que el fet que les polítiques del Consell per a lluitar contra la sinistralitat són consensuades amb els agents socials i econòmics més representatius de la nostra comunitat, està donant bons resultats, i sobretot a jutjar per les últimes enquestes i les últimes estadístiques que ja el conseller i vicepresident del govern, senyor Camps, li va exposar ací fa tan sols un mes.

Dir-li que l'índex d'incidència dels accidents amb baixa laboral de treball registrat a la nostra comunitat durant l'any 2006, s'ha situat, com vosté deuria saber, per davall de la mitjana nacional. I així es desprén. i no li ho diu esta diputada, sinó el mateix Ministeri de Treball i Afers Socials a través de l'avanç de l'anuari d'estadístiques laborals de l'any 2006. Ja li ho va avançar en esta mateixa trona el senyor vicepresident del Consell. Vosté ni va escoltar-ho en aquell moment ni vol escoltar en este moment. Vosté es limita a la demagògia pròpia del seu grup.

També dir-li, també dir-li, senyora Mollà, que a la Comunitat Valenciana estem per davall de la mitjana nacional, per davall d'altres comunitats autònomes on el seu grup, el seu partit està governant. Pareix que això a vosté li molesta.

Dir-li també que durant els últims mesos, en concret, en abril d'enguany, es va situar l'índex d'incidència en el 5,6%, cosa que suposa que l'índex d'incidència ha descendit fins un 43% en els últims set anys.

Senyora Mollà, jo crec que la moció que vosté presenta és una mica cobrir l'expedient, donar-li tràmit al que vosté i el seu grup parlamentari ací ve fent i està demostrant-mos en els últims temps. Cobrir eixe expedient i no reconéixer els bons resultats de les polítiques posades en marxa pel Partit Popular.

Senyora Mollà, des del Partit Popular, des del govern de La Generalitat no ens conformem, no ens conformem. Volem més, volem ser més ambiciosos, molt més, clar que sí. Tolerància zero, tolerància zero. Vol dir ni un únic accident a la nostra comunitat. Per això estem posant en marxa polítiques actives per a reduir, per a reduir eixa taxa de sinistralitat. Estem fent-ho amb el consens i amb el concert dels agents socials i econòmics més representatius de la nostra comunitat. I esperem que en eixa lluita també estiguen presents els representants del poble valencià, que són vostés.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Amor, jo me vaig a quedar amb les últimes paraules que ha dit vosté: «cobrir l'expedient». Si és que resulta que és que el Grup Compromís el que vol és cobrir l'expedient del conseller d'Economia, que va ser el que es va comprometre, en aquest pacte que vosté ha mencionat, en adjudicar aquestes places d'inspectors. És que nosaltres el que venim ací és a dir-li que, si fa falta, li recordem que ha de cobrir l'expedient el senyor conseller. Si només que venim a recordar-li, a recordar-li que això està pendent de fer. Només que això.

Per tant, per tant, jo no sé. li he plantejat unes preguntes molt clares. Estan vostés d'acord amb el que es va comprometre el senyor Gerardo Camps? Eixa és la pregunta. Vostés, vostés. com el senyor Gerardo Camps va dir: «Creuen veritablement que fan falta eixos inspectors? ». Perquè això va ser una cosa que es va comprometre el conseller. Tal volta, tal volta és que ara resulta que el Consell no està d'acord amb el conseller. Però és que això va ser una promesa del senyor conseller. Si vosté no està d'acord amb això, puge ací i diga-li-ho vosté. Nosaltres estem d'acord, estem d'acord amb el conseller. Va ser una promesa que creem que ja de per si ha de ser una realitat.

Per tant, volem que aquests inspectors es facen realitat. I per això, volem i creem que s'ha de dotar econòmicament a l'Invassat perquè aquests inspectors siguen una realitat en 2008.

Perquè jo el que tinc és una discrepància purament matemàtica en el dos més dos són quatre. El senyor Sánchez l´altre dia va fer una reflexió igual que la que vosté ha fet avui ací. Resulta que eixos inspectors estaran en el 2008, però la partida pressupostària de l'Invassat no apuja. Aleshores, a mi com que no me surten els càlculs. O és que en el 2007 estaven eixos diners i no s'han gastat, i no s'han gastat, o és que en el 2008 la partida de l'Invassat, el que no són inspectors, ha abaixat. Així que avui haurà d'aclarir si dos més dos són quatre. Si eixos diners estaven en el 2007, no s'han gastat perquè els inspectors no són avui una realitat. I si eixos inspectors estan inclosos en la partida de l'Invassat de l'any que ve, vol dir que la partida s'ha reduït per a aquest institut.

Per tant, nosaltres volem que ens aclarisquen si dos més dos són quatre en aquest parlament. Volem que ens aclarisquen aquestes qüestions. I volem que ens aclarisquen si estan d'acord o no que estos inspectors són necessaris, tal com ho va anunciar el senyor conseller d'Economia, Gerardo Camps. Eixes són les nostres preguntes.

Però, clar, jo voldria, sincerament, que me contestaren claríssimament estes preguntes. No me fa falta res més. Perquè si és així, no tornarem a presentar iniciatives d'aquesta índole.

I jo li he dit que si fa falta, si fa falta -i per a ser clara si no m'ha entés-, si fa falta que no digam que són els responsables que estes polítiques estiguen sortint malament, si són els responsables que aquests inspectors no siguen hui en dia una realitat, si no volen que els ho digam, no els ho direm, no els direm que són els responsables perquè estan vostés en el govern. No els ho diem. Perquè nosaltres creem que són necessaris. Si estem d'acord amb el senyor conseller, estem d'acord. Fan falta 60 inspector, i ho diem clarament. I per això fa falta partida pressupostària, cosa que implica augmentar la de l'any passat. O és que estaven els diners l'any passant també i no s'han gastat? Qüestions senzillíssimes, qüestions senzillíssimes. I que avui, avui, per fi, jo crec que hauríem de tancar este debat sobre un institut que vetla per la salut i la seguretat dels nostres treballadors.

Jo crec que és beneciós, i fins i tot, si fa falta li ho dic, i li aplaudisc, perquè el govern ha aconseguit, no sé com, perquè no ha posat els mecanismes, però bé, ha aconseguit que els accidents mortals se reduïsquen. Jo el felicite, no se pense vosté que jo crec que augmente, el felicite.

Ara bé, també parlem de la salut dels treballadors. I més de 1. 500 treballadors moren a l'any al País Valencià derivat dels seus llocs de treball, per diferents malalties derivades dels seus llocs de treball. Això és salut laboral! Això és salut laboral!

Vostés volen que hi haja treball per a tots. Sí, però en unes condicions precàries i d'inseguretat. Per tant, nosaltres creem que una plataforma com l'Invassat és totalment adequada i li l'aplaudim, una plataforma que hem reconegut que la van crear vostés. I molt bé per les seues iniciatives. I molt bé pel conseller d'Economia, per considerar que aquest institut ha d'estar dotat dels inspectors que li fan falta. Ara bé, al conseller d'Economia. , jo crec que estos inspectors tenen una dotació econòmica, i se li va oblidar posar-ho en els pressupostos, o és que estaven en el 2007 i no s'han gastat. Eixa és la pregunta, eixa és la pregunta que vostés han de contestar avui ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Amor Pérez:

Sí, senyora Mollà. Ens preocupa realment la situació, ens preocupa i molt la situació del tema que hui ens du ací a este debat: els riscos laborals. L'exaltació que vosté mostra en esta seua intervenció la veritat és que també ens preocupa.

Felicitar també -com ho fet jo en la primera intervenció- el vicepresident del Consell per eixes dades. M'alegra que vosté també el felicite i reconega eixes dades; eixa estadística en la seua primera intervenció li ha costat, li ha costat, donar-se compte d'ella, no ha volgut entrar, no li agradava, semblava que a vosté li molestava quines eren les dades.

Senyora Mollà, li conteste i amb molta contundència. Les polítiques actives posades en marxa pel Partit Popular, les polítiques actives posades en marxa pel Consell de La Generalitat són clares. Ahí estan, ahí estan els resultats. No són bons, no són bons. Volem més. I ho he dit abans i li ho torne a dir: som ambiciosos, som exigents. Tolerància zero. Tolerància zero, senyora Mollà. Tolerància zero.

I ho fem des del concert, des del diàleg. Li ho dia abans i li ho torne a dir ara, en els agents socials i econòmics de la nostra comunitat. Ens agradaria també poder fer eixe consens amb vostés. Però vostés és tot «no», tot «mal». Tornen a la realitat, a la realitat de la nostra comunitat. A través d'este instrument com és l'Invassat estem posant en marxa polítiques, polítiques actives que estan millorant la sinistralitat a la nostra comunitat.

Dir-li també, senyora Mollà, que des de l'any 1999 fins l'any 2006 s'han destinat 50 milions d'euros, 50 milions d'euros en matèria de prevenció de riscos laborals i recerca alhora de més acords amb els representants dels treballadors i amb els representants dels empresaris.

Senyora Mollà, li ho dia abans i li ho torne a dir ara, la nostra comunitat, juntament amb Ceuta, és dels territoris on descendix, no creix la sinistralitat. Clar que hem de seguir avançant, però per eixe camí, per eixe camí, per eixes polítiques que de forma conjunta entre els empresaris, els treballadors i el govern valencià estan desenrotllant-se en la nostra comunitat.

Sembla que a vosté li molesten eixes estadístiques, estadístiques que sap que no són del govern valencià; estadístiques, per si tenia algun dubte, de l'objectivitat i imparcialitat que en algun cas vosté qüestiona respecte les dades objetives del govern valencià, són del Ministeri de Treball i d'Afers Socials.

Som una comunitat que estem avançant en eixe camí, però que no ens conformem. Volem tolerància zero i volem seguir treballant i estant de la mà dels empresaris i dels treballadors. I una vegada més li dic ací, en esta trona, que ens agradaria que vostés pujaren al carro del treball, al carro del trellat també, senyora Mollà.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Benestar Social sobre política general del Consell en matèria d'assistència a les persones dependents de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 926 BOC número 29)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La Comunidad de Madrid y la Comunidad Valenciana -quién lo diría- son las autonomías más retrasadas en la puesta en marcha de la Ley para la promoción de la autonomía personal y atención a la dependencia. ¡Qué bochorno, señorías! Que vergüenza estar administrados

(aplaudiments)

, el senyor Cotino, continuó con la estrategía del enredo de la anterior

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyors diputats, senyores diputades.

Jo vaig a ser breu, perquè, sens dubte, estan tots vostés desitjant entrar en el debat de pressupostos i, per tant, no vaig a furtar-los molt de temps.

Puge ací a fixar posició sobre la moció que ha presentat el Grup Socialista, per a fixar posició a favor, perquè el nostre grup, el Grup Parlamentari Compromís, va a recolzar la moció presentada i defensada ací pel senyor Torres.

Per descomptat, la primera motivació per a votar a favor d'esta moció és que el desenvolupament de la llei de dependència en la nostra comunitat autònoma deixa molt a desitjar. Evidentment, per al desplegament de la llei, l'avaluació és la primera condició perquè aquest desplegament es produïxca en condicions i perquè es produïxca ràpidament i àgilment com els ciutadans estan esperant, però ens trobem, malauradament, amb la manca de voluntat política del govern valencià, amb la manca de voluntat política del partit que el sustenta, del Partit Popular, perquè ací sentim moltes vegades que volem ser líders, que som una comunitat autònoma que triomfa, que som la comunitat autònoma a la qual tot el món mira, però no som els primers, per descomptat, en les coses importants, en les que afecten veritablement els ciutadans, com l'educació, com la sanitat, com el tema de la dependència, som els cuers de la lliga, som els últims.

I quan es tracta de persones, hauríem de desitjar intentar ser els primers, ahí sí, però ahí, com dic, som els últims. I aquesta és una qüestió que afecta directament la vida dels ciutadans i ciutadanes. Les persones que hem tingut persones dependents al nostre càrrec sabem com és d'important l'ajuda dels poders públics en estes situacions. Perquè la llei de dependència, malgrat les seues carències, que nosaltres hem fet paleses en els distints debats, canvia la vida de les persones, canvia la vida de les famílies que tenen persones dependents al seu càrrec i que seguixen sent el matalàs per la carència del suport social i públic que fins ara han patit les persones dependents, les famílies són el matalàs on van a pal·liar-se les carències del suport públic. I dintre de les famílies, les dones, senyories, som les que seguim suportant el major pes de les persones dependents. Seguim sent les dones, senyor Maluenda, seguim sent les dones. Algunes honroses excepcions n'hi haurà, però seguim sent les dones.

I, mentrestant, el Partit Popular a la nostra comunitat autònoma dificulta el desplegament d'aquesta llei tan important. Dificulta, quan establix un silenci administratiu negatiu, quan la llei estatal preveu un silenci positiu. El dificulta quan no implementa el nombre suficient de valoradors; el dificulta quan, a més, subcontracta eixos valoradors a una empresa privada; dificulta quan no desenvolupa els preceptes de la llei. El dificulta, en definitiva, quan no se creu la llei i, el que és pitjor, a banda de no creure-se-la el que vol és que no s'aplique mai.

No volen aquesta llei i ho han demostrat. A vostés només els mouen motivacions electorals. I si per a eixes motivacions electorals sobren les persones, doncs, vostés simplement les aparten. ¿Que no hi ha recursos? Doncs, posen-los. Per a altres coses sí que tenen recursos, per a altres coses no tan importants per a la vida de les persones, posen els recursos, posen l'agilitat i posen la rapidesa: ¿per què no quan es tracta de canviar, de millorar la vida dels valencians i valencianes? , ¿per què no volen ser líders quan es tracta, precisament, d'allò que és essencial en la vida, no d'allò que és accessori?

I no volen aquesta llei, perquè vostés tenen una concepció de la política simplement de mantindre's en el poder, la qual cosa, no deixant de ser legítima, és una perversió, al nostre entendre, del que ha de ser la política amb majúscules.

La política amb majúscules, i ací, en seu parlamentària, efectivament, el que està és per a fer lleis, amb dos motivacions fonamentals, amb dos objectius fonamentals: el control del govern i el control dels poders, i l'atorgar drets als ciutadans, drets tangibles, drets que se puguen aplicar, drets que no siguen paper mullat. Vostés estan molt acostumats a fer lleis que van a cap lloc, que són paper mullat, que no tenen conseqüències i, sobretot, que no tenen conseqüències per als ciutadans i ciutadanes. Però la política amb majúscules, senyories, no és això.

La política amb majúscules és fer lleis que puguen canviar la vida de les persones. Mentrestant, vostés es dediquen a la propaganda, a la foto, i segurament el tema de la dependència no dóna per a moltes fotos boniques, d'eixes que els agrada molt fer al president Camps. No, potser no siga per a eixir en la foto, però és allò important i és el que ens du ací, és el que hauria de conrear els nostres esforços.

No els dolen

en la seua estratègia que la gent es quede pel camí, i, en este cas, la part més vulnerable de la nostra societat, les persones que tenen més dificultats en esta vida, que, malauradament, les persones a les quals la vida no els ha somrigut en massa ocasions, sinó que la vida els ho ha posat més difícil que als altres.

Per tant, vostés trepitgen, vostés tiren per terra els interessos, les necessitats, els anhels, les esperances, els somnis de les persones amb més dificultats, de tots els valencians i valencianes que tenen necessitats més enllà de les que ja tenim la resta de valencians i valencianes.

Per tant, com que la moció el que planteja és l'increment de valoradors, és la prestació directa per l'administració, i no subcontractada, d'aquest servei, l'establiment de la prestació addicional que competix a la comunitat autònoma, agilitzar el procés de resolució de les sol·licituds, tan important perquè aquesta llei es puga desenvolupar; prioritzar la valoració de les persones no internades, aquelles que tenen més necessitats, aquelles més vulnerables; i, a més, que el govern tinga de donar compte de tota esta actuació a Les Corts.

Doncs, perquè tot això ho compartim, el nostre grup parlamentari votarà a favor d'aquesta moció.

Moltes gràcies per la seua atenció.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora García Herrero:

Y la realidad es que el Consell, con el objetivo de garantizar a todos los valencianos y a todas las valencianas las condiciones básicas para el ejercicio del derecho subjetivo de ciudadanía a la promoción de la autonomía personal y atención a las situaciones de dependencia -que por cierto, les recuerdo a sus señorías, que el derecho subjetivo se recoge en la ley por una enmienda del Grupo Parlamentario Popular, ya que no lo recogía el proyecto de ley socialista-; pues les recuerdo que ha promulgado el Decreto 35/2007, sobre creación, composición y funcionamiento del Consejo Interterritorial, y el consejo por el que se establece el procedimiento para reconocer el derecho a las prestaciones del sistema valenciano para las personas dependientes, el cual tiene por objeto la regulación de la composición, organización y funciones de los órganos de valoración de la situación de dependencia, así como el procedimiento para el reconocimiento de la situación de dependencia y el derecho a los servicio o prestaciones del sistema valenciano. Coherentemente, existe toda una estructura dentro de la Conselleria de Bienestar Social, que su señora conoce perfectamente, y que se encarga de todo este marco, todo un marco de sistema para la autonomía y atención a la dependencia, y, además, para la concreta tramitación de los procedimientos de valoración y reconocimiento de estas situaciones de dependencia; en especial, garantizando la debida coordinación socio-sanitaria.

Pero es que el gobierno central tampoco ha desarrollado una normativa de desarrollo del texto legislativo. Hay vacíos que impiden el cumplimiento y la aplicación de la ley, señor Torres, y usted lo sabe perfectamente. Porque se tenía que haber publicado una regulación de la gestión del Plan individualizado de atención, y todavía no se conoce su contenido; tenía que haber publicado el Decreto de ecopago, y todavía se desconoce por parte del servicio qué parte del servicio tienen que pagar los beneficiarios de la ley con el fin de garantizar un suelo común estatal -por cierto, señor Torres, hoy ha llegado a La Generalitat una convocatoria para el próximo viernes, en el ministerio, para tratar del ecopago y de la homologación de residencias, y si todo esto, según dice usted, estaba terminado, ¿por qué se convoca un consejo con estos puntos en el orden del día? -; porque además también les falta publicar la normativa de acreditación de los centros y servicios; además, para este año, tienen presupuestados 870 millones, según reconoce la memoria económica, muy lejos de los 1. 000 millones que prometió el señor Rodríguez Zapatero, 1. 000 millones, señorías, que han ido a parar a gastos de autobombo del Gobierno de España, y que es casi cinco veces el dinero que se presta en atención a la dependencia. Es la única verdad, señor Torres, del gobierno de Rodríguez y de Caldera. Y ante estos incumplimientos la comunidad no ha estado quieta, esperando que el gobierno central tome decisiones, porque nuestros mayores y las personas con discapacidad tienen derecho a que las administraciones les den respuesta.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

Señor Torres, eso es una realidad y, además, nosotros vamos a seguir trabajando para que en esta comunidad la dependencia sea tratada con la dignidad que merece, que tenga niveles de cobertura próximos a los europeos, que solucione los problemas reales de los valencianos, que a ustedes se les olvida. Y lo estamos haciendo y vamos a seguir haciéndolo exigiendo un convenio de colaboración con el estado en condiciones, señorías. No el que usted está defendiendo que propone el ministerio. Vamos a seguir con los programas que hemos creado. Vamos a seguir construyendo centros. Vamos a aplicar la ley de la dependencia paso a paso. Vamos a garantizar a las personas dependientes de la Comunidad Valenciana mayores facilidades.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (BOCV número 32)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres senyories, em correspon com a vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell en la reunió de 26 d'octubre de 2007, i es va presentar en el registre general de Les Corts el 5 de novembre. Eixe dia la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència i es va publicar al

Bolletí Oficial de Les Corts

Els terminis de presentació d'esmenes va finalitzar el dia 16 de novembre, i es van presentar dos esmenes a la totalitat, una pel Grup Parlamentari Socialista i, una altra, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, els quals sol·licitaven la devolució del projecte de llei al Consell.

Les esmenes a la totalitat van ser rebutjades pel Ple de Les Corts en la sessió celebrada el dia 20 de novembre de 2007. A l'articulat del projecte de llei se van presentar un total de 81 esmenes. El Grup Popular ne va presentar 9; el Grup Parlamentari Socialista, 35 i, el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, 36.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 20 de novembre va acordar aprovar el document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat d'esmenes en la comissió.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el dia 30 de novembre i després de debatre totes les esmenes se'n van aprovar 11.

La present llei reforma un total de 9 lleis de forma puntual, un total d'un 50% menys de lleis que l'any anterior i un total d'uns 45% menys d'esmenes se van presentar en este any a este projecte de llei que ara a continuació anem a debatre. Cal ressaltar les mesures fiscals de reducció d'impostos de competència de La Generalitat, com són la rebaixa de l'IRPF i la llei de patrimoni.

El dictamen aprovat es va publicar al

Bolletí Oficial de Les Corts

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades pel millor dels intents, millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari. Espere que en esta ocasió plenària s'aconseguisca el major consens possible en la discussió i l'aprovació d'un projecte de llei que, com ja he assenyalat anteriorment, té indubtable transcendència per a la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com vam plantejar en el debat de la comissió de les esmenes parcials a la llei d'acompanyament, el Grup del Compromís va diferenciar les nostres esmenes en tres blocs. El primer, que tenia relació amb l'article 25, on es plantegen uns beneficis fiscals que entenem, en principi, escassos i, per als quals proposem un augment prou significatiu per dues raons fonamentals. La primera, perquè aquestes deduccions no responen a la realitat socioeconòmica dels mateixos beneficiaris. I, la segona, perquè alguns d'estos increments no abasten ni la taxa d'augment dels índexs del preu al consum.

En el segon bloc d'esmenes, la majoria de supressió de les modificacions de les lleis que plantejà el Consell, que entenem que no han d'aparéixer en la llei d'acompanyament, aquest bloc va ser el que va provocar la nostra esmena a la totalitat a la llei de mesures fiscals. I el que va provocar la denúncia, la nostra denúncia de l'ús que fa el Partit Popular de la llei d'acompanyament, un ús continu i indegut que fa d'aquesta llei, del procediment legislatiu d'aquesta llei, per evadir els debats amb profunditat al si del parlament. I que, fins i tot, ha estat denunciat pel mateix Consell Econòmic i Social que al seu informe indica la felicitació cap al Consell per reduir el nombre de modificacions de lleis contemplades en la llei de mesures fiscals i administratives. El tercer bloc és purament de tràmit administratiu.

Bé, el primer bloc, com ja he comentat, modifica l'article 25 d'aquesta llei on es contemplen els beneficis fiscals derivats de qüestions com les adopcions, les ajudes als joves quant a la vivenda habitual, etcètera. Nosaltres, com ja he comentat altres vegades, entenem que les quanties establertes en aquests articles i les condicions per accedir a estes, són, com a mínim, irreals, tenint en compte les situacions econòmiques i socials que suporten els col·lectius esmentats al mateix article.

Nosaltres, a més, entenem que les ajudes fiscals han d'anar dirigides a la ciutadania que veritablement ho necessita. I açò, respondria a tindre en compte els criteris reals de la renda. Parlem de l'estat de benestar. Parlem de dirigir les ajudes a aquella part de la població que el sistema exclou de l'accés als mitjans necessaris. Parlem de dirigir els recursos públics a ajudar a corregir les diferències socials que el seu govern està fomentant.

Parlem de dirigir els recursos públics a ajudar a corregir les diferències socials que el seu govern està fomentant.

Parlem de l'exclusió que es produïx cada vegada més en persones amb discapacitats, amb menys recursos econòmics, persones de tercera edat o col·lectius de treballadors i treballadores amb rendes baixes i escassa capacitat adquisitiva.

Plantegem augments derivats de l'adopció de xiquets o xiquetes amb o sense discapacitat. Plantegem suprimir el límit de 1. 800 euros de renda real per a benefici de les deduccions fiscals per a les persones majors de 75 anys o majors de 65 amb discapacitat. Plantegem increments en les deduccions per a que les famílies, que suporten els gastos derivats de les guarderies o centres de primer cicle, puguen assumir en condicions beneficioses l'educació dels fills i filles.

Si bé, és cert que el nostre grup ha presentat augments de cent euros en els beneficis fiscals arreplegats a l'article 25, també és cert que el nostre plantejament inicial va dirigit a altra discussió més de fons, i que sense aprofundir en el debat, sí voldria deixar constància.

Nosaltres entenem que l'atenció residencial o familiar de les persones majors hauria de ser reconegut com a un dret universal. De la mateixa manera, creguem que les despeses de les famílies en guarderies hauria de ser assumida en la seva totalitat per l'estat, creant una xarxa pública de centres d'atenció de xiquets i xiquetes menors de tres anys, i que la deducció d'estes despeses familiars fora del cent per cent.

Altra de les qüestions que plantegem en les nostres esmenes, ve relacionada amb l'esforç que cadascú, de manera individual, al si del nucli familiar pot fer per frenar les emissions de CO2, i altres parlen de les deduccions produïdes per les inversions realment realitzades en l'aprofitament d'energies renovables.

Pensem que un increment del 5% al 10% en les deduccions relacionades en aquests termes són totalment assumibles i contemplen beneficis conjunts per a la societat, a més de potenciar la consciència col·lectiva.

Quant a les deduccions produïdes per la compra o lloguer de la vivenda habitual, entenem que aquestes tampoc responen a la situació actual. Una situació on predomina l'impossible accés dels joves a la compra o lloguer de qualsevol tipus de vivenda. Però, a mes, i és poc reconegut per vostés, la realitat és que aquesta mínima part dels joves que hi poden accedir han de suportar que vora el 65% del seu sou vaja destinat a aquests lloguers o hipoteques.

Els estudis indiquen que el percentatge òptim suportat dels sous, que s'han de destinar a aquestes qüestions, no ha de rebassar el 30% i, per tant, considerem que les nostres esmenes d'augment de les deduccions han de ser considerades com a favorables, i per tant, recolzades per aquesta cambra.

Altra esmena, ve a indicar una qüestió de caixó. Creguem que els beneficis atorgats a organitzacions i ens per fomentar l'ús del valencià han d'estar regulats, com a mínim, per certs criteris, que no són altres que els establerts per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Entenem que sense criteris d'aquest tipus continuarem fomentant els mecanismes actuals, on organismes que veritablement no estan servint cap a esta finalitat estan obtenint per contra aquest tipus de beneficis fiscals. Quin problema existix en que la pròpia Acadèmia Valenciana de la Llengua desenvolupe les seves funcions i que aquestes també puguen servir de mecanismes de control?

En el tema de la llei urbanística valenciana, en la modificació plantejada, i que ha estat fruit de polèmica, ja ens hem posicionat en anteriors vegades. En aquest cas, el Partit Popular ha corregit la malifeta del propi Consell, lògicament, perquè el riu sonava ja massa. Malgrat això, el nostre grup continua mantenint la seva posició respecte que una llei com aquesta, que ja de per sí ha estat prou discutida i qüestionada, si és necessària la seva revisió i modificació, perquè així ho deixa palès el propi Consell presentant una modificació d'aquesta llei, ha de sotmetre's als tràmits pertinents, al si d'aquesta cambra, sense intentar evadir els debats entre els grups, i amb la participació i el màxim consens de tots els col·lectius afectats per la mateixa llei. Així, la nostra voluntat és de suprimir la modificació plantejada pel Consell a aquesta llei i que es derive la seva discussió i revisió de forma independent a les Corts Valencianes.

A més, vam parlar de una comparativa, que se fa en els beneficis que s'indiquen, per haver estat participants, cooperants de les competicions de la Copa

Amèrica

o de la Volvo Ocean Race. Nosaltres creguem que aquestes persones que participen en aquestes competicions, creguem que a ningú li sorprendrà si descobrim que se poden pagar els seus pisos quasi en integritat. Perquè els participants d'aquestes competicions en la seva majoria, almenys els que col·laboren en aquestes competicions, són persones que tenen uns alts índexs econòmics. I, per tant, beneficis com els que planteja el Consell són totalment discriminatoris si veiem les comparatives que fan en altres beneficis per a persones que veritablement ho necessiten, perquè els seus recursos sí que són escassos.

Per tant, nosaltres hem proposat que es plantegen uns beneficis, una bonificació del 99,99% de l'impost de transmissions i actes jurídics documentals, per a la compravenda de vivendes habituals de joves fins als 36 anys i també per a l'hipoteca en l'adquisició de la vivenda.

Creguem que el col·lectiu jove, veritablement, necessita que el Consell per fi veja que cal beneficiar-los sempre per damunt, per damunt de les seves amistats perilloses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Yo sé, y quizá lo está diciendo usted ahora: «Que estamos mezclando el debate, que esto está en la ley de presupuestos, que esto se debería debatir esta tarde. » Pero viene al contrario, realmente, los que han mezclado las cosas han sido ustedes. Y, por eso, yo ahora en este momento en la ley de acompañamiento les pido que retiren el artículo del articulado de la ley de presupuestos porque estamos a tiempo todavía y porque así no lo vamos a votar esta tarde.

Por eso, digo que ustedes han sido los que han mezclado los temas y, por eso, digo que aún estamos a tiempo para solucionar el problema, señor Marí. Porque el tema del silencio administrativo negativo para la valoración de la dependencia, es algo más que hurtar el debate, es un uso torticero de la ley, y usted -que es jurista- lo sabe mucho mejor que yo. Porque, ¿por qué no lo han presentado ustedes, si tan necesario era ese silencio administrativo negativo para la valoración de la ley de dependencia? ¿Por qué no lo han presentado ustedes a la ley de acompañamiento? ¿Para evitar esos informes? ¿Hay que recordar que en el decreto de valoración de la dependencia ya intentaron ustedes que el silencio fuera negativo y el Jurídico Consultivo les dijo, que ni hablar, que tenía que hacerse por ley?

Y esto, no es una cuestión administrativa. Esto es una cuestión que hemos visto en el debate anterior, que afecta a los más desfavorecidos, que afecta a los dependientes, que cuando. si es duro que no se les de y es negativo que el informe sea positivo, porque no les sirve para nada saber que se les reconoce la dependencia, si no se les dice qué tipo y cuánto de dependencia; si eso ya es negativo, mucho más lo es cuando no se. cuando el informe es negativo.

(Aplaudiments)

Insisto y repito, si ustedes creen que boicotear la ley de la dependencia es boicotear a Zapatero, los dependientes de esta comunidad y los más necesitados se lo tienen que recordar. Les están haciendo un flaco favor. Están, de verdad, boicoteando a lo que de verdad es social, a eso que tanto le gusta decir al

de Economía, que el presupuesto social. ese presupuesto ha presentado una enmienda que les tenía que avergonzar y colorearles la cara.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Y déjese de cuestiones formales, como lo de que no hemos tiempo de debatir, o que éste no es el instrumento normativo adecuado y excusas por el estilo que a los ciudadanos que pagan este impuesto, que usted quiere que sigan pagando, les suenan a chino.

En este último caso, señora Moreno, además, esa disposición está en la ley a raíz de una enmienda presentada por el Grupo Socialista en el Senado, a través de la cual se modifican ni más ni menos que medidas que afectan a los impuestos sobre sociedades, sobre la renta, sobre el valor añadido, sobre sucesiones y donaciones, los tributos aduaneros y hasta 21 tasas y tarifas diferentes. ¿Es que en todos estos casos, señoría, ha habido un debate serio y sosegado y con la ley que hoy debatimos por tercera vez no lo ha habido? ¿Es que establecer medidas tributarias a última hora y en una ley reguladora del mercado hipotecario es serio y hacerla a través de una ley de medidas fiscales no lo es, señoría? Su postura es insostenible. Hace falta tener mucha cara, muy poca vergüenza, mucha disciplina y un considerable valor -eso sí que se lo reconozco- para defender esas medidas

Ustedes, con su enmienda a la totalidad del proyecto de ley y con el mantenimiento de sus enmiendas en este debate, les han vuelto a dar la espalda a los valencianos. Y es ahora, cuando la inflación se dispara por encima del 4%, cuando las hipotecas suben como no lo habían hecho en los últimos doce años y cuando los productos de primera necesidad están a precios exorbitados, cuando los valencianos y valencianas de a pie, los de calle, los que no entienden sus explicaciones porque no son razonables, cuando más necesitan del dinero extra que les van a proporcionar estas bajadas de impuestos que propone el gobierno del presidente Camps.

Por todas estas razones, señoría, no es entendible su oposición a las medidas fiscales que hoy debatimos. Si aseguran que en el fondo están de acuerdo con ellas, si ustedes creen -como le he oído decir a alguno de ustedes últimamente- que bajar impuestos supone en último extremo aumentar las posibilidades de incrementar el gasto, que bajar impuestos es de izquierdas -creo que dijeron-, si creen verdaderamente en esto, que es en lo que cree el Partido Popular, ¿qué esquizofrenia política les lleva a oponerse a esta ley, señoría?

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo entenc el seu oblit perquè, clar, com a diputat del Partit Popular, quasi ni ens ha mencionat en les nostres propostes, jo no sé si està a favor o no, mos les votaran a favor o no. No ho entés molt bé. Crec que he sentit que almenys tenim una alternativa. Però eixa alternativa és bona o no? És que no ho sentit, no sé si és bona o no.

Però bé, nosaltres el que plantegem. , i bé, com que este debat s'ha centrat en el tema de les transmissions, no sé si parlar-li dels beneficis fiscals per a les persones que veritablement ho necessiten. Perquè, clar, beneficis que van cap als joves que puguen llogar o comprar una vivenda -que entenem que no poden-, però els que poden, beneficis cap a este col·lectiu ens semblen beneficiosos.

Beneficis per a les famílies que opten per l'adopció, tant de xiquets o xiquetes amb o sense minusvalideses, amb discapacitats, també ens semblen importants. Parlar durant deu minuts del tema de les transmissions, no sé, però crec que estes persones el que estan fent justament és transmetre propietats.

Però bé, estem parlant. , nosaltres almenys, nosaltres el que volem aquí és parlar de les persones que veritablement necessiten beneficis fiscals.

I nosaltres creem -i així ja li ho vam comentar- que l'augment que fa el Partit Popular, el govern del Partit Popular, de cinc euros de les quanties a deduir per aquests col·lectius, que reconeguem -crec- tots que tenen dificultats econòmiques, o almenys han d'ajudar-los, bé, ens sembla almenys ridícul aquest augment de cinc euros. Nosaltres, ja ho sap vosté, proposem augments de 100 euros a les quanties a deduir. Crec, crec, que no suposarà gran cosa per aquest govern, però sí que suposarà almenys, com a mínim, afrontar en dignitat els gastos i afrontar en dignitat la qualitat de vida d'aquests col·lectius. No suposarà res, un mínim, per al Consell i sí, i molt, per a aquestes persones que ho necessiten veritablement.

Jo, ja sap vosté, la nostra opinió sobre el tema de les transmissions. Creguem que no se pot apel·lar a la falta de recursos econòmics quan el Consell està rebutjant ingressos destinats d'aquestes qüestions.

Però bé, no anem a parlar d'això, perquè avui, nosaltres, preteníem que vostés parlaren de si veritablement creuen que les quanties plantejades per Compromís d'augment, d'augment d'aquestes deduccions per a aquests col·lectius concrets que patixen greus problemes en quant a les seves condicions, si veritablement vostés consideren que han de ser rebutjades per aquest parlament. Per tant, jo li demanaria si per favor poguera en el seu torn de rèplica deixar-nos clar si hui el Partit Popular recolzarà les esmenes del Compromís a la Llei de mesures fiscals.

A banda d'això, seria una sorpresa -sí, senyor Maluenda-, seria una gran sorpresa, però en benefici de tots i totes els valencians. Que no li càpiga dubte que les nostres propostes són de millora de la qualitat dels valencians i valencianes. Per tant, consideren vostés el recolzament a aquestes esmenes.

I ja per finalitzar, només que li demanaria una mica de reflexions de qüestions que hem plantejat ací, com ara els criteris que s'han d'adoptar per la Acadèmia Valenciana de la Llengua o els beneficis, les bonificacions cap els joves.

La veritat, no sé quina és la seua opinió, perquè no me la donat. Però jo crec que estes qüestions també vénen a beneficiar a aquests col·lectius, també vénen a potenciar l'ús del valencià amb els criteris adequats i, per tant, són totalment recolzables per qualsevol grup parlamentari d'aquesta cambra.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

Y le digo que lo asumo porque hay que oír muchas barbaridades en esta tribuna, a veces. Porque claro, decir que el euríbor, que la subida del euríbor es culpa de Zapatero, se queda usted. bien. O sea, usted -o de Sarkozy, que dice el otro, ¡da igual! , si para el caso es lo mismo-, usted, que sí que le gusta mucho ejercer de jurista, lo que tenía que haber subido aquí, era haber subido aquí y habernos explicado, si puede, y si puede defender lo que ha hecho su gobierno. Usted es el portavoz de Economía. Si puede defenderlo, suba y lo haga. Y si le da vergüenza como jurista, convenza a su gobierno que retire lo que ha presentado, que es lo que usted tiene que hacer.

(Aplaudiments)

Usted sabe, usted sabe que el presidente de la patronal, el patrón de los patronos, le ha puesto un notable alto a la política económica de Zapatero. ¿Usted lo sabe, eso? ¡Hombre, por favor! Un poco más de vergüenza, repito.

. No vale todo. Hay cosas que deberían estar por encima, por encima de las luchas partidistas, y las que más, son los más desfavorecido, y dentro de esos, los dependientes y los discapacitados. Tanto que se les llena a ustedes por la boca y las palabras con política social, y no tienen vergüenza ni reparo de utilizar también la Ley de presupuestos, también la Ley de dependencia, en contra de Zapatero. Esa es la realidad, señor Marín.

El debate de hoy era la Ley de acompañamiento. Una ley que hurta el debate parlamentario porque vale todo, pero una ley en la que no se ha querido que valiera también lo que les avergonzaba, y lo han metido por la puerta de atrás en la de presupuestos.

Y hoy, esta tarde, si no lo retiran, le darán un tortazo en la cara a los más de 35. 000 dependientes que tienen pendientes su valoración. No valorar a los dependientes quiere decir no pagarles. Otras comunidades de España están ya cobrando: los dependientes y sus cuidadores. Ustedes, pensando que le dan en la cara a Zapatero, lo que le dan en la cara es a todos los dependientes. Yo ahí les digo que la dependencia es un derecho. Usted.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Remors i pausa)

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. que efectivamente los servicios técnicos de la casa han podido comprobar que habían dos unidades de votación, correspondientes al Grupo Parlamentario del Partido Popular, que no funcionaban, a pesar de que efectivamente les digo que todos los días de pleno, por la mañana, se comprueban todas y cada una de las unidades antes de iniciar el pleno. Pero la técnica es así. Se ha subsanado.

Por todo ello, si les parece a sus señorías, vamos a volver a repetir la última votación. Es decir, vamos a empezar por el bloque de enmiendas del Grupo Parlamentario Compromís. Votamos de la 4 a la 22 y la 42. Comienza la votación. Votos a favor, 5. Votos en contra, 50. Quedan desestimadas estas enmiendas.

Y ahora vamos a proceder, ya que por parte de la presidencia he recibido dos enmiendas técnicas, presentadas por el Grupo Parlamentario Popular, al amparo del artículo 121. 5 del Reglamento de Les Corts que, antes de proceder a la votación, se va a dar lectura por parte de la secretaria primera.

La senyora secretària primera:

»El capítulo XVI regula el otorgamiento por La Generalitat de subvenciones a los partidos políticos, federaciones, coaliciones y agrupaciones de electores con representación en Les Corts.

»Palau de les Corts. Valencia, 18 de diciembre de 2007. Y firma el Grupo Parlamentario Popular, el Grupo Parlamentario Socialista y el Grupo Parlamentario Compromís. »

«Los grupos parlamentarios abajo firmantes, presentan, al amparo de lo que establece artículo 121. 5 del Reglamento de Les Corts, la siguiente enmienda técnica al Proyecto de ley de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización de La Generalitat. Es una corrección errores materiales en el artículo 52. Donde dice: "Ley 11/200, de 28 de diciembre", ha de decir, "Ley 11/2000, de 28 de diciembre".

»Palau de les Corts. Valencia, 18 de diciembre de 2007. Y firma el Grupo Parlamentario Popular, Grupo Parlamentario Socialista y Grupo Parlamenario Compromís. »

La senyora presidenta:

El senyor González Pons:

(rialles)

La senyora presidenta:

Señorías, viendo la situación y efectivamente comprobándose que a algunos diputados y diputadas, incluidos los miembros de la Mesa, no les funcionan las unidades de votación, pues yo creo que deberían de suspender el pleno hasta las 14:15

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 6 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 11 minuts)

La senyora presidenta:

Vamos a ver. Vamos a proceder a votar nuevamente, por favor, señores diputados, las disposiciones adicionales cuarta, quinta y sexta. Y, por favor, les pido que hasta que yo no diga «comienza la votación», que se abstengan de. Comienza la votación.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta, lamentant-ho molt, el meu aparell de votació, de votació, no funciona.

(Remors) (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Vamos a ver. Por favor, señores diputados, vamos a proceder a la votación por última vez; y si no, tendremos que votar como hicimos la última vez. Así que les ruego que todos estemos atentos.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que en els debats que he mantingut, tant de les esmenes a la totalitat com de les esmenes parcials presentades pels grups de l'oposició sobre aquest Projecte de llei de mesures fiscals, hem deixat palés la nostra rebutja als mecanismes que el govern popular fa d'aquesta llei i del seu tràmit legislatiu en aquesta cambra.

Per tant, nosaltres hem votat en contra que aquesta llei continuara el seu tràmit atenent a estes qüestions, qüestions que si més no el que sí que voldríem és fer una crida al Partit Popular en el govern per a què en les successives lleis d'acompanyament intenten fer l'ús que s'ha de fer d'aquestes. Donar exemple d'un govern que no utilitza de forma indeguda aquests tipus de lleis per a evadir els debats al si del Parlament.

I com que veig que la gent està molt animada, agrair-vos a tots l'atenció i fins després.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Es una ley propagandística, porque entendemos que utiliza los articulados de la ley, utiliza los impuestos que deben, por mucho que al conseller le moleste, que lo repetimos, sí, lo repetimos y lo repetiremos muchas veces. Porque entendemos que esta tribuna es donde se debe hablar y se debe exponer y a los miembros de gobierno les debe de gustar más o menos, pero al menos no deberían escenificarlo.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Los ciudadanos saben que esto ocurre con el PP y que no ocurre con el Partido Socialista el cual, como mucho, les puede dar algún que otro susto en sus bolsillos, ya que alegrías ni una. Con el Partido Socialista, y se está demostrando, no bajan los impuestos; sube la presión fiscal y sube de una manera exponencial ese otro impuesto que es la inflación.

(Aplaudiments)

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2008 (BOCV número 34)

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Em correspon per decisió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda presentar el dictamen de llei de pressupostos de La Generalitat valenciana per a l'exercici 2008. Es diu que aquest debat és el més important del que realitza la cambra. Això és així, perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern. I la marca perquè no hauria d'haver cap actuació política que no comportara partida pressupostària. Per això és l'única excepció a la presentació d'esmena a la totalitat amb text alternatiu.

En aquest cas, una vegada realitzat el debat a la totalitat el dia 19 de novembre, al qual presentaren esmena el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Esquerra-Bloc-Verds, Esquerra Republicana: Compromís. El dia 28 de novembre, els grups parlamentaris van considerar el projecte de llei digne de ser esmenat per 5. 646 esmenes: 86 del Grup Popular, 3. 934 del Grup Socialista, 1. 626 del Grup Parlamentari Esquerra-Bloc-Verds, Esquerra Republicana: Compromís.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió celebrada el dia 29 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

, número 31, de 7 de desembre. La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el dia 10, 11, 12 i 13 de desembre i, després de debatre totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que hui presentem i que va ser publicat en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada els dies que hem esmentat abans, es varen aprovar 121 esmenes i també 25 esmenes per aproximació. Es varen retirar 3 esmenes. Queden vives per al debat d'este Ple 5. 496.

Les esmenes aprovades fins ara en la comissió, si eliminem les presentades pel Grup Parlamentari Popular, són 38; és a dir, el 0,68 del total de les esmenes presentades. Aquest resultat no implica que el debat realitzat al llarg d'estos dies no haja estat intens i ric, no només pel temps utilitzat, sinó perquè en ella han intervingut 27 diputats i 29 diputades; és a dir, un total de 56 membres de la cambra, el qual representa el 56,43%.

A totes les seues senyories vull agrair-los les aportacions guiades pel millor dels intents: millorar el projecte de llei, que és u dels objectius del debat parlamentari.

Abans de finalitzar la presentació del dictamen de la comissió, és de justícia d'agrair als treballadors de la casa que mos han facilitat els treballs de la comissió, agrair als mitjans de comunicació que han traslladat a la societat els resultats dels nostres treballs.

Abans hem dit, per acabar, que no ha d'haver cap actuació política sense consignació pressupostària, per això m'agradaria que en el debat que hui comença es tinguera en compte a tota la ciutadania d'esta comunitat, que s'accentuara la perspectiva solidària que hauria de presidir tota acció de govern, a fi de contribuir a la promoció de la llibertat i de la igualtat per a tots i per a totes, fites que la Constitució assenyala per a tots els poders públics.

Moltes gràcies,

, senyories, i bon debat pressupostari.

(Aplaudiments)

Debat de les esmenes a l'articulat

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Avui els avance que tots els debats del meu grup els faré jo, i els agrairia que si no volen atendre, doncs bé, que estiguen en un poquet de silenci. Moltes gràcies.

El Grup Parlamentari de Compromís pel País Valencià, que represente en este debat, hem intentat que els pressupostos que ha presentat el Consell s'ajusten a la realitat d'un país que -vist el panorama- el Grup Popular ignora quin és. Vostés, com en l'acudit que un fill pregunta al seu pare què és ignorància i desinterés, ens han contestat: «Ni lo sé, ni me importa. »

El Grup Popular, a través del seu portaveu en la Comissió d'Economia, sobre la Llei de pressupostos, va repetir fins la sacietat una frase que literalment els reproduiré: «No anem a acceptar-li cap de les esmenes que presenta: les esmenes de supressió, de modificació. » I va acaba dient: «Lamentant-ho molt, a cap de les esmenes, el Grup Popular, els donarà el suport. » I ahí va acabar tota la seua reflexió, ja que el debat posterior es limità a dir que no, que no i que no, i punt.

Però des del nostre punt de vista, rebutjar esmenes presentades per un grup parlamentari que pretén acostar els pressupostos a les necessitats reals d'una societat, i rebutjar-les sense raonament, és una actitud inadmissible i ens obligarà, en futurs pressupostos, a replantejar-nos la nostra forma d'organitzar els debats parlamentaris sobre la matèria.

Ens pareix incomprensible que rebutgen esmenes que pretenen evitar que qualsevol gasto dels pressupostos es finance a càrrec del deute públic, tal i com està recollit en l'article 35 de la llei, que es referix al deute públic, o la inclusió d'una data màxima per tal que els no crèdits executats puguen ser objecte de redistribució amb l'objectiu de maximitzar el compliment de la programació prevista i optimitzar la utilització de recursos. Estes esmenes són de caràcter tècnic, i tenen un objectiu merament d'eficàcia, en la gestió.

Però altres, com la proposta d'afegir l'obligació de la Conselleria d'Educació per a garantir la gestió econòmica en els centres docents públics i universitaris a l'inici de curs, té un efecte real en quant a la millora de l'educació pública. Vostés la rebutgen amb l'objectiu -i s'ho dic clarament- d'ofegar l'educació pública fins a l'esgotament; i si no, vegen com junt al rebuig d'esta esmena vostés rebutgen igualment la proposta d'eliminar els mòduls econòmics de redistribució de fons públic per al sosteniment de centres concertats. És a dir, no concedixen en data el fons per a l'ensenyament públic, però sí que permeten rebaixar els mòduls pels quals van a rebre fons l'ensenyament concertat, que -des del nostre punt de vista- ha de ser, en tot cas, complementari i subsidiari de la xarxa pública d'ensenyament. I mentres tant, milers d'alumnes estudien en barracons: 1. 100, segons les informacions facilitades per la Conselleria d'Educació.

El Grup Popular rebutja mantenir en els mateixos ràtios, professor-alumne, l'ensenyament públic en les relacions professor-unitat en l'ensenyament concertat. De la mateixa forma, el Grup Popular, rebutja la proposta de declarar la nul·litat de ple dret en el cas que les modificacions no es produïsquen dins el termini i la forma escaient, i l'obligatorietat que en la administració de La Generalitat no existisquen treballadors i treballadores que cobren menys de 1. 000 euros; i per això, es crea un fons addicional per a incrementar els complements específics per a fer front a esta assignació mínima.

Vostés apel·len a l'eficiència, però rebutgen mesures que milloren clarament la gestió, sobretot, en les mesures de modificació pressupostària, perquè milloren les condicions dels treballadors i treballadores de l'administració, atorgant un sou mínim de 1. 000 euros; o rebutgen l'autorització al Consell per a modificar el Decret 99/1995, el qual, d'ajustar el complement específic, qüestió que és una reivindicació unànim de tots els sindicats de funció pública.

En este mateix sentit, els proposàrem que fóra reconegut l'abonament directe, en concepte de complement personal, en únic pagament anual de les quanties, quantitats, que els siguen assignades individualment com a aportació al Pla de pensions o contracte d'assegurança. Això significaria dur a terme una cosa que el Consell va firmar amb els sindicats, que no obstant du tres anys de retard. Ningú, ningú, sap on són eixos fons que devien formar part d'un pla de pensions dels treballadors públics des de l'any 2005.

Igualment, rebutgen afegir la clàusula de revisió salarial per al personal al servei de l'administració del Consell, que permeta la recuperació del poder adquisitiu perdut pels empleats públics, i que eixe reconeixement es faça de forma automàtica.

I en coherència amb açò, vostés, rebutgen igualment que les retribucions dels alts càrrecs del Consell i de l'administració de La Generalitat es publiquen amb la relació d'alts càrrecs del Consell en el termini d'un mes.

Tot molt evident. Continuen en la mateixa actitud, «ni lo saben ni les importa». Però nosaltres volem saber i sí ens importa, i molt, saber on es gasten els diners dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Vostés, rebutgen igualment a afegir en els pressupostos que es destine el 0,4% de la massa salarial global a finançar un fons d'ajudes socials.

Però en el seu desig de seguir ignorant les necessitats de milers de treballadors i treballadores arriben al punt de rebutjar una adaptació de la Llei de la funció pública a la legislació vinent en els termes de la disposició final de l'Estatut Bàsic de l'Empleat Públic, com és l'existència d'un nou grup B. Vostés rebutgen que es reconega l'existència del grup B, que de fet està contemplat, encara que siga transitòriament, en la Llei 7/2007. O, per exemple, rebutgen adequar la Llei de funció pública valenciana, incloent una referència a la transitòria quarta, perquè les ofertes públiques futures previnguen la seua aplicació per mitjà de procediment d'accés que es determine en la negociació amb les ofertes públiques futures.

Però el tractament que vostés fan del tema del personal al servei de les administracions públiques mereix una qualificació de tractament que frega, perillosament, una actitud de menyspreu, quasi, absolut. I ho dic amb tot el respecte que em mereixen les seves senyories. Però rebutjar l'esmena per la qual s'inclou una referència a l'obligació de publicar en els mesos d'abril i desembre la relació de llocs de treball, amb les modificacions introduïdes, o que s'amplie el número de places per poder ser cobertes amb personal interí, per cobrir necessitats urgents i inajornables reduint els tràmits administratius, significa rebutjar, ni més ni menys, que l'administració puga oferir els nivells d'atenció i transparència que la ciutadania es mereix, que els ciutadans i ciutadanes d'aquest país ens mereixem.

I si no és així, explique'm per què rebutgen la nostra proposta de contractació com a personal laboral temporal dels 99 llocs tècnics de seguiment d'itineraris d'inserció, que presten serveis en les oficines d'ocupació, i amb les quals es garantiria l'atenció cap als col·lectius considerats prioritaris per les seves especials dificultats d'integració en el mercat de treball i fomentar les polítiques actives d'ocupació, tal com s'establixen en les directrius derivades de l'estratègia europea d'ocupació.

En el mateix sentit, vostés rebutjaren la proposta d'agilitzar els tràmits per als contractes a temps parcial i nomenaments amb determinat percentatge de jornada que s'efectuen per a la substitució parcial dels empleats públics que s'acullen a alguna de les reduccions horàries previstes.

Però el seu rebuig sistemàtic a tot allò que vinga del nostre grup arriba a nivells insospitats, ja que rebutjaren en comissió augmentar el període de contractes de les brigades de curta i mitjana duració a càrrec dels crèdits per a inversions, fins a aconseguir un període mínim de contractació de sis mesos de les brigades forestals. Una qüestió fonamental a fi d'adequar l'organització i el funcionament de les actuals brigades rurals d'emergència contractades amb pressupost de la Conselleria de Governació i en l'aplicació de la Llei 9/2002, de protecció civil i de gestió d'emergències.

Finalment, mantenim la necessitat d'afegir que els contractes laborals de caràcter temporal per a la realització d'obres o serveis carregats als receptius crèdits d'inversions es realitzarà d'acord amb el que disposa l'article 6 del Decret 33/1999, del Govern Valencià i normativa del seu desenvolupament, per tal d'assegurar la transparència i l'aplicació dels criteris d'igualtat, mèrit, incapacitat i publicitat. I tanmateix proposem que s'afegisca un nou apartat pel qual s'obliga al Consell que semestralment, cada conselleria o entitat, remetrà a la comissió corresponent de les Corts Valencianes la relació dels contractes realitzats, contractes laborals de caràcter temporal per a la realització d'obres o serveis carregats als receptius crèdits d'inversió.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Tornem al debat de l'articulat de la Llei de pressupostos, i pràcticament vosté m'ha mantingut les mateixes argumentacions que va portar a terme en el tema en comissió. I avui se sorprenia que cap de les esmenes que vostés van presentar van ser acceptades, i semblava com si nosaltres fórem el dimoni, i no desertem el per què no, i mos demanava una reflexió.

Li puc assegurar que totes i cadascuna de les esmenes que vostés van presentar, van ser estudiades, van ser reflexionades i vam arribar, al final, a una determinació, vam considerar -perquè així ho vérem clar- que no aportaven res positiu, res positiu que millorés l'articulat de la llei. Per això no van ser acceptades. Si hagueren aportat alguna positiva, evidentment, ho haguérem acceptat.

Vosté sap que a l'articulat -que consta de 43 articles- van presentar 45 esmenes, d'aquestes 45 esmenes 25 són d'addició, que són les que podien aportar alguna cosa nova, no l'aporten. Bàsicament són les mateixes argumentacions d'any darrere d'any. Les altres 6, de modificació, que presenten un greu problema; ja els hem fet cas en aquestes esmenes, pensem que hagen desequilibrat el pressupost. I de les 14 esmenes que vostés presenten de supressió, doncs bé, ara si em donen temps podem explicar-ne alguna de les més importants que avui vosté feia referència.

En realitat han presentat menys esmenes que en anys anteriors, com li dia, moltes han estat les repeticions, la majoria són exactament les mateixes, poques novetats. Però, en general, han seguit la mateix tàctica, no han presentat esmenes, com li dia abans, per a millorar el text, sinó. Jo penso que el seu problema no és millorar els pressupostos, sinó precisament aprofitar esta trona per a fer un debat d'intentar ficar -no sé- en entredit. o donar una mala sensació del text pressupostari que presenta l'equip de govern.

Jo penso que no és així. Jo he vist cadascuna de les seues esmenes i avui m'atreviria a catalogar-les que més que esmenes en què vostés busquen la millora dels pressupostos, són esmenes trampa. I m'explicaré. Penso que les seues alternatives no són alternatives fiables. Concretament, les esmenes de modificació -insistixo-, juntament amb les de supressió, representaria que al final trobaríem un pressupost desequilibrat. No tenim el temps aquí suficient d'anar esmena per esmena per arribar a aquesta conclusió. En comissió vam fer un estudi d'algunes d'elles i vam arribar a aquesta conclusió.

Vostés fea referència avui precisament a una de les que. Per exemple, l'esmena número 8, que dia que els paràgrafs a què vosté fea referència, sempre fa referència que part -i avui ha fet un èmfasi especial-, per part del govern de La Generalitat s'intenta. la seua paraula ha sigut «ofegar l'educació pública». Tot el contrari, tot el contrari. Precisament el que es fa és promocionar i donar els fons pressupostaris necessaris perquè l'educació pública siga de màxima qualitat en tota la Comunitat Valenciana.

Si entréssem en detall, voríem com hi han algunes propostes que fan no només en l'articulat de la llei, sinó en propostes que han fet a diversos capítols, concretament al que és la Conselleria d'Educació, com se presenten algunes coses contradictòries en estos plantejaments que vosté fa avui.

Però, en definitiva, jo penso que ha de saber que els centres docents no universitaris, com vosté ben bé sap, formen part de l'administració valenciana. I en este sentit, qualsevol altre òrgan, de la mateixa manera que qualsevol altre òrgan de la Comunitat Valenciana, està dotat a principi de gener, de cada exercici pressupostari, d'aquells fons que fan que es desenrotllen amb tota normalitat, com així ho està sent arreu de la nostra comunitat, aquelles activitats i aquelles funcions que legalment li són assignades.

Jo aquí avui he vist alguna contradicció. Vosté, jo suposo que sap que hi ha dos maneres. el que jo li dia abans que són trampes, que presenten una sèrie d'al·legacions que són trampes. Per exemple, fea referència que per part de l'articulat de la llei intentava, per una part, suprimir una espècie de. intentava suprimir una sèrie de preceptes que el que farien seria que el que nosaltres considerem les ensenyances no obligatòries i que tenen, naturalment, un tipus de concert diferent al que és obligatori i concertat, si féssem cas a les seues esmenes, mos trobaríem que cap dels concerts, que avui per avui tenen este caràcter d'extraordinari, entrarien dins d'este capítol i tot seria purament ordinari.

Per tant, la supressió que vostés fan, aquesta aportació que pretenen fer, concretament al article 14 de la llei pressupostària, faria que tots els concerts passarien a ser generals. I, per tant, el que hauria de fer l'administració pública valenciana seria aportar el gasto educatiu en totes les ensenyances no obligatòries, cosa que avui per avui vosté sap que és inviable.

Ha fet referència a altre tipus d'esmenes, per exemple. Li ho dia el dia de la comissió i li ho repetixo avui, és que vosté sembla que per demanar que no quede. El projecte de pressupostos de La Generalitat arreplega, i vosté fa molt d'èmfasi, que donéssem màxima transparència, que es facen públics els sous dels alts càrrecs. I això sap, que vosté no sé per què insistix una i altra vegada, que això ja està arreplegat. Concretament, l'únic que ha de fer és anar al tom número quatre, annex de dades de personal, allí trobarà tota la relació dels alts càrrecs del Consell, tant per seccions pressupostàries com per programes, tots els nomenaments referits als alts càrrecs pressupostats, com ha de ser. I, per tant, no ha de deixar en evidència. com si aquí s'intentés amagar res. No s'intenta amagar res, sinó la màxima transparència. Per tant, l'únic que ha de fer és recórrer a la mateixa documentació que per part del Consell es publica, tant regularment com en esta ocasió, en els pressupostos.

També deixava la sensació que la llei de pressupostos per a vosté significa que ha de ser el marc adequat per a una sèrie de propostes que fa -que ja li ho vaig dir en comissió i no voldria repetir-li ara-, com la contractació dels 99 tècnics de seguiment dels itineraris que presten servici per les oficines d'ocupació, que ja li vaig dir que el marc. en este cas, la llei que estem ara debatint no és el marc adequat. Per tant, no entraré en una altra explicació.

I també insistix una altra vegada precisament en incrementar el període mínim de contractació de les brigades rurals d'emergència a sis mesos. No sé per què esta insistència, quan precisament la llei de pressupostos -insistixo- no és el marc adequat. I agafa un any en què precisament quan vostés qüestionen el servici d'emergència, és quan la Conselleria de Governació ha fet una aposta més decidida per aquestos serveis. Concretament, per al que són els serveis d'emergència, en el pressupost de 2008 es destinaran gairebé 76 milions d'euros, el que significa un augment molt important respecte al pressupost de l'any anterior, que l'augment està xifrat en un 22,6%. Per tant, jo penso que el que es destina a aquesta àrea de prevenció, extinció d'incendis i emergències. més del que vosté demanava no se li pot demanar al govern de La Generalitat.

I també a l'article 35, al qual vostés tenen un

carinyo

especial. Han suprimit cinc dels articles. Jo penso que no es pot suprimir este article 35 perquè té com a objecte precisament dotar al govern valencià d'un marc legal que adeqüe i que li assegure, amb certa flexibilitat, tot el que puga ser per a poder concretar al llarg de tot un any l'endeutament que puga portar a terme d'una manera podíem dir una mica. amb flexibilitat.

Vosté incidix molt que a partir de juny, maig, tots aquells crèdits extraordinaris que no hagen sigut gastats per part. -ho faig en termes senzills- que no hagen sigut gastats per part de La Generalitat, que siguen redistribuïts. Jo trobo que ha de saber ben clar que un exercici pressupostari va des de l'1 de gener al 31 de desembre. I el que vosté mos demana, i una i altra vegada, penso que ja no és de criteri polític, sinó de criteri jurídic, que el que vosté demana sap que no es pot portar a terme.

I no ha fet referència, no ha fet referència avui en la seua explicació. Però és que una gran quantitat de les esmenes que vosté presenta a esta llei, concretament a l'articulat, a l'article 66 i successius, fan referència a intentar, i ho fan any rere any. intenten d'alguna manera fer desaparéixer l'Institut Valencià de Finances. És una gran quantitat d'esmenes que han presentat. I vosté sap que és un organisme que funciona des de l'any 1990, que exercix una funció. pràcticament porta 17 anys, i que ho fa de forma satisfactòria pràcticament any rere any. Me meravello perquè sempre presenten les mateixes esmenes. I concretament, per a l'exercici 2008, pensem que el pressupost amb què comptarà l'Institut Valencià de Finances, 53,4 milions d'euros, farà possible tots els objectius que té marcats.

I mal que li pese, seguirem apostant per aquesta política que intenta, sobretot, apostar per línies preferents de finançament al desenrotllament de les comarques d'interior, a la millora d'infraestructures, al desenvolupament de plataformes logístiques. en definitiva, a millorar temes que a vostés també molt li preocupen, i que avui no fea referència, com puguen ser el medi ambient, energies renovables o l'aprofitament.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, vaja acabant, per favor.

El senyor Castejón Chaler:

. de recursos energètics.

Mosatros no li vam acceptar cap esmena, perquè, insistixo, després d'estudiar-les conscienciosament, vam considerar que no aporten res positiu que millorés el text. Per tant, si s'esmenaren una altra vegada, possiblement ho tinguéssem en compte.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor diputat.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula, per un temps de cinc minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé. M'espanta este debat. No sé fins i tot com enfocar aquesta rèplica, quan se mos ve a dir ací és que les nostres esmenes presentades res aporten de positiu. La veritat és que aleshores ja entrem en un debat un poc kafkià.

Perquè jo no sé si la seva senyoria sap que fins i tot moltes, la gran part, de les nostres esmenes d'addició vénen demanades pels sindicats del País Valencià, demanades pels sindicats perquè apareguen en aquesta llei de pressupostos per a garantir els seus dret.

Per tant, en tot cas, en tot cas, els que no aporta res positiu per al sindicalisme valencià és el govern popular i el Grup Parlamentari Popular. En tot cas, faça vosté revisar-se els seus plantejaments, perquè el que està dient avui és que res positiu aporten els sindicats valencians a aquesta llei de pressupostos de 2008.

Trampa, ninguna, perquè són clars com l'aigua que demanen. Trampa, ninguna. Nosaltres venim ací a dir la nostra, la nostra opinió, enfocar-la des del nostre punt de vista, des d'un punt de vista d'esquerres, ecologista i valencianista, però sempre traslladant les preocupacions i les demandes de la ciutadania.

Aleshores, si són vostés els qui rebutgen sistemàticament aquestes demandes, vostés seran els qui estan rebutjant sistemàticament les demandes de la ciutadania que representa el govern popular.

Però, clar, parlar de res positiu. Jo, mira, en tinc una que fins i tot em sembla curiosa. Que esta generació

, que el govern popular quan fa els seus mítings posa darrere: «Els joves del Partit Popular, Nuevas Generaciones, generación

resulta que ni està en l'administració pública valenciana. Quina empara estem donant-li a aquests treballadors de l'administració que fins i tot, fins i tot, han de reclamar, per favor, que siguen d'aquesta generació

creada per la política de l'actualitat, del segle XXI? Aixina, el que venim a dir és que hi han qüestions molt concretes i que el que fan és millorar la llei i millorar la situació de molts treballadors del País Valencià.

És també molt irònic que vostés ens acusen de fer una utilització de la llei de pressupostos en les nostres propostes poc adequada, quan el que fan vostés, i ho han demostrat, en la llei d'acompanyament és l'ús indegut, constant, continu, que el que fan és utilitzar una llei per als fins partidistes que el seu partit vol promulgar.

Per tant, és un poc irònic que el rebuig que fan de les nostres esmenes és perquè l'ús que fem en les nostres propostes és indegut. Jo no sé si aquí el que passa és que la vara de mesurar és diferent la del Partit Popular a la de Compromís.

Jo vaig a indicar-li unes quantes qüestions que crec que són fonamentals. Evitar que el gasto del pressupost es financie a càrrec del deute públic, res positiu. Redistribució dels crèdits no executats, res positiu. Obligació de la Conselleria d'Educació de garantit la gestió econòmica en els centres docents públics, res positiu. Que l'administració de La Generalitat no existisquen treballadors que cobren menys de 1. 000 euros, res positiu. L'aportació del pla de pensions que el Consell va firmar amb els sindicats i duu tres anys de retard, res positiu. No volen publicar la relació d'alts càrrecs del Consell amb les seves corresponents retribucions en un període d'un mes, res positiu. No volen reconéixer l'existència del grup B dels empleats públics, res positiu.

Jo, la veritat és que no sé si veritablement aquest estudi que el Partit Popular ha fet de les nostres esmenes ha sigut real o somiat. El que sí que tinc clar és que el Grup Parlamentari Compromís hui presenta millores molt substancioses a la llei de pressupostos de 2008.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyora representant de Compromís, no s'espante. El que per a vosté significa que no arrepleguem les reivindicacions d'un sector, possiblement arrepleguéssem dels sectors més majoritaris de tota la comunitat.

I el que vosté definia que no són trampes, considerem nosaltres que són trampes pressupostàries. I li ho he explicat en comissió i no tornaré a explicar-li-ho ara.

Vosté fa una sèrie de demandes en les quals sempre deixa en entredit com si manqués transparència, i li he de dir que, evidentment, la transparència és una de les tòniques del govern de Francesc Camps amb què actua des de la Conselleria, en este cas, d'Hisenda, per a donar a conéixer, doncs, la majoria de les modificacions, independentment del temps en què es publiquen. Vosté incidix una i una altra vegada que a partir de la mitat de l'exercici pressupostari se fa una redistribució, cosa que jurídicament li dic que no és possible, però vosté, erre que erre.

També fa molta incidència, i ara ha tornat a. , en el. No, aquí els ha tractat de

. És a dir, este increment que vosté sol·licita per a una. , en este cas, concretament, les esmenes a l'article 23, en què demanen una sèrie d'increments per a personal al servici, evidentment, de la Generalitat valenciana. El que tenen de tindre clar és que comprendran que fixar un increment superior al previst, que és el que vostés, doncs, proposen en les seues esmenes, comportaria fonamentalment dubtes sobre la seua legalitat, ja que no tenim d'oblidar que això xocaria frontalment amb els preceptes bàsics en què se basa esta llei de pressupostos del Consell valencià.

Per no entrar en grans explicacions, li diré que vostés, ja que presenten una modificació, que representaria, doncs, una sèrie d'augments de partides, el primer que haguéssen hagut de fer és presentar la minoració de quines altres partides farien fora aquesta minoració que presenten, i això no ho fan, ¿no?

Però jo penso que, fonamentalment, en estes esmenes que vostés han presentat, n'hi ha, doncs, un altre model. El model està que no se veuen, penso jo, i és una opinió del grup al qual represento, no se veuen en la possibilitat de governar, i és molt fàcil cridar l'atenció d'alguns sectors que, en el seu moment, puguen facilitar els vots que a vosté li fan falta.

Evidentment, cal explicar les coses al cent per cent. Cal explicar les coses, que no se pot augmentar, per exemple, doncs l'augment salarial que vaja per damunt del que marquen els pressupostos de l'estat. Però això, vosté, en el moment de la seua intervenció, s'ho calla. Vosté s'ha callat moltes de les coses que en les seues esmenes, evidentment, avui se presenten, com, de quina manera se pot fer front. , doncs, per exemple, a una sèrie d'inversions que faciliten este treball al qual vosté fea referència, quan, per exemple, doncs, se li intenta llevar les fonts de finançament a l'Institut Valencià de Finances, al qual abans fea referència. Com este matí, per exemple, vosté mateix fea referència a incrementar, doncs, en este cas, aquelles funcions que podia portar a terme l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, quan, després, en algunes de les seues esmenes, el que fa és llevar tot este. , la càrrega de diners perquè puga funcionar la mateixa acadèmia.

Me referixo que, mirat capítol per capítol, apartat per apartat de les seues esmenes, vorem que n'hi han moltes contradiccions. Però és molt bonico arribar aquí, intentar acontentar un sector, però, evidentment, el més important és acontentar la societat valenciana en el seu conjunt. I en això estan, precisament, estos pressupostos que presenta el govern valencià, un pressupost coherent des de l'articulat fins a l'últim dels seus departaments, presentant aquells comptes i aquell articulat que demana la societat valenciana i que cobrixen les expectatives que tots, en majoria, demanen, la societat valenciana, aquelles persones que saben que el govern valencià se preocupa dels seus interessos. No aquelles coses particulars i, podríem dir, ínfimes, que, evidentment, tot en esta vida és millorable, però que per damunt de tot estan los interessos generals de la nostra societat. I en això s'ha apostat. Insistixo, des de la primera línia de l'articulat fins a l'última de les esmenes que vostés puguen presentar i que no han segut acollides, insistixo, perquè pensem, i ho veem aixina, que no aporten res positiu.

¿Millorar? , sempre és possible. Però quan s'intenta crear la sensació que el que s'està fent no és el més adequat per a la societat valenciana, pensem que no és el millor camí.

Jo penso que la proposta que vostés mos puguen fer en un altre. Jo li dia que en un altre exercici pressupostari, abans de començar, pensen de no repetir, perquè inclús s'han equivocat fins a l'eliminació d'articles. Perquè si enguany n'hi han dos articles menys, han elegit, han intentat eliminar dos articles que feen referència.

El senyor vicepresident primer

Senyor diputat, vaja acabant.

El senyor Castejón Chaler:

. a coses de l'exercici anterior.

Per tant, insistixo, treballen-se una miqueta més este pressupost, i si aporten alguna cosa positiva, estic segur que el nostre grup parlamentari ho acceptarà.

El senyor vicepresident primer

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Díaz Alperi:

(Inoïble per raons tècniques)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Rialles i aplaudiments)

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

3. 654 millones de euros que es casi el 20% del conjunto de la deuda de todas las comunidades autónomas en el mismo periodo, que son poco más de 12. 000 millones. Esa es la realidad del endeudamiento. Por eso presentamos las enmiendas, porque según la ley presupuestos que ustedes presentan, la Generalitat valenciana no se endeuda, pero, a la vez que dicen que no se endeuda, admiten lo que nosotros llamamos las gateras, que son los espacios por los que no solo se escapa el gato, sino también se escapa la deuda. Y esas gateras les permiten, repito, ese endeudamiento de 3. 654 millones de euros.

Y usted subirá aquí y dirá todas estas cosas que dicen, que si Solbes les ha felicitado, que si han cumplido el plan de estabilización. ¡No, señores! Ustedes han cumplido un plan de «saneamiento». Ustedes han tenido que entrar en la UVI de las cuentas públicas y, afortunadamente, hemos salido de la UVI. Eso sí es cierto, hemos salido de la UVI, pero aun así nuestras cuentas están más que en números rojos, y eso lo tendremos que pagar los valencianos.

Por si era poco los avales presentados, ustedes han presentado una enmienda, a sí mismos, donde les parecía poco los 985 millones de límite anuales que pensaban autorizar en la ley de presupuesto. Como les parecía poco 985, se han enmendado ustedes a ustedes mismos y han aumentado en 250 millones de euros más. Que se dice pronto: 250 millones de una tacada por la vía de enmiendas.

Tenemos también una enmienda relativa a los beneficios fiscales. Eso que a ustedes tanto les gusta hablar de que ustedes bajan los impuestos, de que ustedes tantos y tantos millones que se benefician no sé cuántos millones de valencianos. Esta mañana se lo decía: publicidad y propaganda. ¿Cuál es la forma real, de verdad, y lo que deberían hacer? Lo que se hace en los presupuestos del estado, lo que se plantea seriamente, no modificar una ley año a año, que se genera inseguridad jurídica, sino presentar conjuntamente con los presupuestos del estado, presentar una memoria explicativa que cuantifique los beneficios fiscales. Eso sí debería variar año tras año, la memoria que se especifica y se cuantifica los distintos beneficios fiscales.

Ustedes no, ustedes prefieren la tómbola del cada año toca, de ir diciendo qué buenos son los gobiernos del Partido Popular, que les bajan los impuestos hoy a las mujeres, mañana a la tercera edad y pasado mañana a los jóvenes. No es esa la correcta. , y no debería ser esa la corrección con la que se debería trabajar. Por eso repito que nosotros planteamos la memoria explicativa cuantificando los beneficios fiscales.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

¡No lo soñaban! Por eso les tiraron a la calle. Es así de sencillo, es así de sencillo.

Mire, señora Moreno, se han presentado bastantes enmiendas, muchas de ellas, la mayoría, han sido rechazadas; algunas se han aprobado. Pero, a groso modo, las grandes cifras de los presupuestos siguen iguales. Con los presupuestos generales del estado que ustedes y el tránsfuga Calomarde han aprobado, con esas enmiendas que han aprobado, señora Moreno, se ha producido un movimiento de bastantes decenas de millones de euros, de los cuales a la Comunidad Valenciana no le ha tocado ni el pito ni la pelota, ni el perrito piloto ni la muñeca repollo; le ha tocado una miseria de 5 millones de euros, que se añade a la discriminación que ya padeció la Comunidad Valenciana en el proyecto de ley presentado por Zapatero ante el Congreso de los Diputados. A una primera discriminación, se añade una segunda discriminación. A un primer agravio, se añade un segundo agravio. Y ustedes tan tranquilos. ¿Y luego se preguntan por qué los valencianos les dan la espalda? Son ustedes, señorías, los que le dan la espalda a los valencianos.

. No se facilitan al público. No aparecen publicadas en ninguna página web. No aparecen en ningún lado más que en los archivos. Usted puede comprobar todas las modificaciones presupuestarias que ha hecho este gobierno con un plazo absolutamente razonable, que el que marca la ley. Por cierto, no son modificaciones ilegales, es el que marca la ley. La ley dice que se publicarán sin plazo, y, por tanto, el plazo queda a la discreción del gobierno. Ya está. Son medidas legales. Y si no son medidas legales, señoría, si no son medidas legales, en vez de hablar tanto aquí, recurran, vayan ustedes a un tribunal y pídanlo, digan que quieren ejercer su derecho, que le marca la ley el derecho a conocer que se publiquen y piden que se publiquen. Están ustedes perfectamente interesados. ¿Por qué no lo han hecho? ¿Por qué no lo han hecho nunca? Porque saben que no tienen razón, señoría. Porque es mucho mejor tener un argumento con el que hacer demagogia, que a los ciudadanos no les aporta absolutamente nada, pero con el cual usted justifica su discurso, su estéril y continuado discurso, año tras año.

Acabo ya, a falta de la réplica, pero no me quiero despedir sin decir una cosa. Mire, aquí, para nosotros, innombrables, presidentes del Partido Popular o de La Generalitat, innombrables no hay ninguno. El presidente Zaplana les dio dos tundas electorales, una de ellas por mayoría absoluta. Dio lugar al presidente Olivas que, a su vez, es el predecesor del presidente Camps, que le dio dos tundas electorales, las dos por mayoría absoluta. Señoría, y lo que queda.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

de Sanidad cuántos hospitales se inaugurarían o se construirían la legislatura pasada, pero también unos cuantos, también unos cuantos. Se lo dijo aquí. ¡Si les pegó, les pegó un repaso tremendo el día que subió él y expuso su programa, al principio de legislatura! Pero importante el repaso que les metió. Yo no le he preguntado al

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(La diputada senyora Moreno diu: «Eso sí. »)

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

Y vamos a continuar con el debate de las enmiendas a las secciones. Les recuerdo que la sección 01, Corts Valencianes; la sección 02, Sindicatura de Comptes; la sección 03, Consell Valencià de Cultura, y la sección 04, Consell Jurídic Consultiu no tienen enmiendas. Por ello, pasamos a la sección 5.

El senyor Camarasa Albertos:

Y les proponemos también incrementar, un incremento económico para el capítulo de la acción exterior de la comunidad: oficina de Bruselas, por una parte, y concretamente la Fundación Comunidad Valenciana-Región Europa. Más dinero para la formación de los jóvenes valencianos en su periplo europeo. Si pretendemos ser, y ustedes lo dicen continuamente, una comunidad puntera en Europa, deberíamos de hacer un mayor esfuerzo económico. Incrementamos en 100. 000 euros lo que tenemos destinado para ellos.

forment ni un gram.

Señorías, pueden preguntar ustedes, como siempre, de dónde sacamos el dinero para incrementar estas partidas. Y es fácil. Nosotros lo sacamos de la supresión de la sociedad gestoria para la imagen promocional de la Comunidad Valenciana. Si, yo sé que les molesta que se lo diga. Pero, claro, nosotros no tenemos más remedio que intentar pedir que supriman lo que sería el departamento de prensa y propaganda, que dirigía un equivalente, Dionisio Ridruejo, usted lo conocerá bien porque tiene casi la misma edad que yo. Departamento de prensa y propaganda entonces de Falange, ahora del gobierno del Partido Popular.

(Aplaudiments)

Mire, mantienen un programa de la Copa de América y es que eso, perdone, es vergonzoso y tienen un programa con una secretaria, 140. 000 euros, y no tienen ni un solo director; es que no tienen ni un jefe de negociado. Oiga, admitan eso por lo menos, tengan una cierta vergüenza torera o expliquen cómo se puede mantener un programa con una secretaria, por muy buena que sea la secretaria, que estoy absolutamente convencido que lo será. Pero háganselo mirar, háganselo mirar y sino digan a dónde quieren destinar los 140. 000 euritos en la próxima modificación después de Reyes con los turrones, que por ahí iremos.

Proponemos, también, y sé que dirán que es lo mismo que dije el año pasado, pero yo me adelanto. Les digo que háganselo mirar y no financien ustedes instituciones que atacan y socavan los cimientos de un acuerdo que fue bueno para la Comunidad Valenciana, que fue el acuerdo de la Academia Valenciana de la Lengua. Y no financien ustedes a instituciones que atacan directamente la normativa oficial del valenciano. Eso es un contrasentido. No podrán venir aquí hablando de los esfuerzos del valenciano cuando paguen ustedes la munición a quien quiere cargarse precisamente el valenciano normativo.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

El senyor Ovejero Adelantado:

Todos, hasta sus intelectuales o al menos los que así se consideran, se preguntan si ante nuestras claras ideas como representamos en estos presupuestos tienen ustedes valores propuestas alternativas, llegando a la conclusión ellos mismos que no tienen discurso real. Reconocen hasta sus líderes que han estado ustedes ausentes en los cambios sociales de los últimos años y que incluso han dado la impresión que les interesaba más sus cargos que la oferta a la sociedad.

Ante un proyecto de gobierno real y tangible, englobando y defendiendo un programa por el cual la mayoría de valencianas y valencianos apoyaron al Partido Popular solo tenemos enfrente, permítame la expresión, francotiradores políticos a los cuales se les podrá reconocer su valor pero no su eficacia por su disgregación de ideas. No existe un proyecto denominador común de todos los socialistas sino de individualidades preclaras, pero al fin y al cabo individualidades. Lo que reitera el porqué durante tres legislaturas no ganan las elecciones.

Ello significará una manera de coordinar esos intereses que seguramente no coincidirá con los de los populares, pero les sugiero que por bien de todos nos imiten un poco, pues la verdad, a las valencianas y valencianos nuestra forma de gobernar no les ha ido mal en estos últimos doce años, y a nosotros -se lo reconozco-, como partido, tampoco. Así que no sigan sordos ante las demandas reales de nuestra sociedad.

Señor Camarasa, gobernar siempre quiere decir hacer descontentos, pero lo que queda claro es que con estos presupuestos, los únicos descontentos van a ser ustedes, los componentes de la oposición, que a lo largo de estos días de debate volverán a ver que nuestros criterios, los del gobierno popular, les vuelve a dejar sin discurso racional.

Señor Camarasa, por las fechas en que entramos, para algunos la Navidad y para otros las vacaciones, voy a permitirme una licencia. Y les pediría, señorías, señor Camarasa, levante ese ánimo derrotista. La democracia es alternancia, consiste unas veces ganar y otras perder. No caminen frente a la sociedad valenciana porque les haya votado menos, porque así no les van a seguir siguiendo. No caminen tampoco detrás, pues no les reconocerán hoy por hoy como guías. Caminen a su lado, a nuestro lado, y trabajemos juntos por nuestra tierra.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

, sin necesidad de ir al Palau de les Arts. Así que a corregir y a apuntar.

(Aplaudiments)

Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Tirant lo Blanc

Y luego, bueno, decía una cosa así como que han hecho un esfuerzo por el municipalismo valenciana. Pues no está, no está en los presupuestos, señorías. Deben ustedes a los ayuntamientos valencianos, y lo repito, más de 1. 800 millones de euros. Tengan ustedes un minuto para atender a los ayuntamientos, cuando tienen 365 días para pedir al dinero al gobierno del estado. O sea, como dicen los clásicos, «consejos vendo y para mí no tengo». Tengan algún consejo para ustedes, paguen lo que deben a esos municipios, que están haciendo ya durante mucho tiempo funciones y actividades que son propias del gobierno valenciano, y a los cuales asfixian. Muchas veces les firman un convenio, pagaremos esto, pero ustedes endéudense, saca el dinero y ya pagaremos. A eso es a lo que van dirigidas nuestras enmiendas, señor Ovejero.

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Ovejero Adelantado:

, al

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís a la secció de Presidència i els seus organismes vénen a parlar de qüestions tan importants com el foment de les polítiques municipals, el foment de la nostra llengua valenciana i, per què no, el foment també de fórums, com ara el que nosaltres creem que ha de ser una realitat, com és la Casa de la Mediterrània. Nosaltres diferenciem en aquestes qüestions en les esmenes que hem presentat.

En el tema del foment de l'ús del valencià, jo crec que és important reconéixer que el Consell, i en aquest cas, la secció de Presidència, no està fent els seus deures. De fet, fins i tot les comunicacions d'aquesta conselleria, quant a Les Corts, falten molt a desenvolupar el foment de l'ús valencià com cal.

Per tant, nosaltres creem que un dels objectius que hauria d'incloure's en aquesta secció i complir aquesta conselleria, seria garantir que les seves comunicacions, les del Consell, les d'aquesta conselleria amb aquestes Corts Valencianes, foren, foren, sempre en valencià.

A banda d'això, presentem esmenes d'altes noves, en ajudes a entitats públiques, socials, sindicals, associatives sense ànim de guany, per promocionar l'ús del valencià. Entenem que en aquesta conselleria hi ha partides destinades a aquestes qüestions, però -com no, i la tònica és general en tots els pressupostos- el que vénen és a beneficiar a empreses i entitats privades pel foment de la nostra llengua valenciana.

Per tant, nosaltres volem també que hi hagen entitats públiques, sindicals, socials, associatives sense ànim de guany, que tinguen la possibilitat d'accedir a aquestes ajudes per tal de promocionar la nostra llengua.

Altres són d'augment de les quanties que estan destinades també al foment del valencià i que tenen partida en la mateixa conselleria. Quantitats ridícules les que se mos presenten en aquesta conselleria per a promocionar l'ús del valencià i que nosaltres volem que amb les nostres esmenes es milloren.

Altra esmena, i aquesta és una esmena que hem defensat des del començament d'aquesta legislatura perquè creguem que, i som sincerament els que creguem que les promeses, i quan són promeses que vénen a beneficiar el conjunt de la ciutadania s'han de vore complides i s'han de vore realitzades. I en aquesta, tal volta algun parlamentari possiblement del Partit Popular vullga fer-nos creure que bé, que depén d'altres qüestions, en este cas d'altres governs, la voluntat de desenvolupar un projecte com ara la Casa de la Mediterrània, i sí, nosaltres entenem que va ser una promesa del govern de Rodríguez Zapatero i, per això, nosaltres, nosaltres, el Grup d'Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya-Verds hem esmenat els pressupostos de l'estat perquè incloguen aquest fòrum, aquesta plataforma com és la Casa de la Mediterrània.

I perquè com som conseqüents amb les nostres polítiques i amb les nostres opinions i amb les nostres aptituds, també és lògic, és lògic esmenar en l'Àrea de Presidència la partida, la partida ridícula que se'ns presenta per part de la Conselleria de Presidència per a desenvolupar la Casa de la Mediterrània. Per tant, nosaltres creguem que amb un augment de 2 milions d'euros almenys es cobririen les expectatives.

I el gros de les nostres esmenes d'aquesta secció van destinades al desenvolupament de les polítiques municipals. Ja en la comissió i en repetides vegades en els nostres debats, en les nostres intervencions, hem deixat molt palés que nosaltres creguem com a prioritat, com a prioritat de desenvolupament del poble valencià, com a prioritat de vertebració del territori del poble valencià, que se desenvolupen unes polítiques més actives, unes polítiques adequades i conseqüents quant a les polítiques municipals. Desenvolupar els municipis, recolzar els municipis, ajudes els municipis per tal de crear una veritable vertebració del territori, per tal de crear un conjunt, conjunt del poble valencià que siga amb un estat de benestar i amb una qualitat de vida adequada, ja que són els municipis els que veritablement són la plataforma de les polítiques i del dia a dia dels nostres ciutadans i ciutadanes.

Per tant, nosaltres considerem que ja que aquesta conselleria ha rebut les competències en temes de polítiques municipals, i entenent també que les quanties que se'ns presenten no responen a aquests objectius, no responen a uns objectius que han de ser màxims i no mínims, com és el plantejament que creguem que fa el Partit Popular en aquestes polítiques municipals, per això nosaltres plantegem esmenes que vénen a augmentar amb vora 3 milions d'euros els fons de cohesió territorial, amb 750 milers d'euros l'augment a la partida de les mancomunitats i, amb un augment de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que volem recordar que la partida no augmenta de l'any anterior a aquest.

Per tant, nosaltres creguem que no solament és que el Partit Popular el que fa amb les polítiques municipals és una política continuista i errada, sinó que directament el que ve a fer és aprofundir en una problemàtica com és que el nostre País Valencià no està vertebrat com deuria i els municipis no formen part de l'agenda política del Consell i no són la prioritat del govern del Partit Popular.

Recolzar aquestes esmenes ajudaria tots els ciutadans i ciutadanes del nostre País Valencià perquè, en definitiva, estem ajudant els seus municipis.

I, ja per últim, volia fer referència a les esmenes que hem presentat a Radiotelevisió Valenciana. Jo, en el debat de comissió em vaig sorprendre molt perquè el representant del Partit Popular que en aquell moment em va fer la rèplica, em va voler dir que bé, que demanar que les emissions de Radiotelevisió Valenciana compliren la Llei d'ús i ensenyament del valencià en unes emissions del 75% que foren en llengua valenciana, i la seua reflexió va ser que bé, que hi havien molts canals a elegir i que ja Punt 2 emetia en valencià i que, bé, que la primera cadena valenciana era lògic que no complira aquests percentatges perquè havia, clar, de cobrir uns percentatges en castellà. Doncs, bé, jo li vinc a dir que la nostra proposta malgrat que estiga adscrita en aquest context, és a dir, que se potencien les emissions de fins al 75% en llengua valenciana en Radiotelevisió Valenciana, si vol pot fer una lectura diferent. En aquest cas, l'esmena seria que el 25% de les emissions d'aquestes cadenes foren en castellà, i ja estaria coberta aquesta quota que el Partit Popular ens plantejava que s'havia de cobrir en les emissions.

Si el que volen és que canviem les formes perquè es garantisca aquesta quota d'emissions en castellà, estem d'acord. El 25% que siguen emissions en castellà. Ara bé, hi ha una llei que s'ha de complir i nosaltres creguem que és necessària que la complisquen les nostres ràdios i televisions públiques, les ràdios i televisions de tots els valencians i valencianes. Perquè la veritat és que si no podem vore una cadena de primera perquè se'ns tanquen les cadenes que emeten en la nostra llengua, almenys que les nostres cadenes, les que són ací, almenys que respecten, que respecten i que primen la llengua del poble valencià, la llengua de totes i tots els valencians perquè la realitat és que el seu govern, el govern popular, el que està fent hui en dia és, a banda de les seves polítiques, que no entraré per si se me talla la paraula, que és de tancar emissions en llengües del nostre entorn. , però bé, el que està fent avui en dia, la realitat. el que fa el govern és denigrar, denigrar i rebaixar la qualitat de les emissions en valencià i, per tant, no fomentar en absolut la llengua dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Jo espere que no s'ofenga però si veritablement creu que ací ve vosté a perdre el temps, almenys quan parla aquesta parlamentària, les portes. -n'hi han quatre; faig com en els avions- i pot sortir per qualssevol d'elles. Jo, veritablement, sent, sent amb molt de respecte a tots els parlamentaris que estan en aquesta cambra quan parlen, sent veritablement, respecte totes les intervencions i supose que aquí tots els parlamentaris crec que per respecte al poble valencià no deurien dir que perden el temps en aquesta cambra.

A banda d'això, a banda d'això a mi em preocupa veritablement el que vosté acaba de dir. I les seves paraules són: «El calendario de las prioridades políticas las marca el gobierno valenciano. » Justament això. Si el que passa és que eixe calendari, eixe calendari és massa llarg per a vostés. Eixe calendari, al final, passa la legislatura i ací no se fa res, perquè el que vostés van proposar en la seva transaccional era, en la nostra esmena 298, en què nosaltres sí que és de veres que parlàvem del termini, del termini, perquè, a vostés, he de recordar-li que si no se'ls posa termini no fan res. Però, bé, no mos ho accepten. En el termini del primer trimestre de 2008, si són incapaços de generar i promoure l'elaboració de una llei de comarcalització en tres mesos, és que tal volta la incompetència haja de debatre's en aquesta cambra.

Però, a banda d'això, hi havien dos esmenes que parlaven de qüestions, que si vostés el que no volien era parlar de dates, i li recorde que la seva transaccional el que venia a dir era el mateix que nosaltres, però allargant el termini a tot el període de la legislatura, quatre anys, quatre anys; perquè en tres mesos són incapaços de fer i elaborar vostés una llei decent, que porten molt de temps -des de que s'aprovà l'Estatut- sense fer. Però en quatre anys sí que són capaços, quina lentitud, quina lentitud.

Però, a banda d'això, hi havien dos esmenes: una, falta del desenvolupament de l'Estatut d'autonomia; clar que sí, perquè eixa llei no està avui en la cambra: ni feta, ni votada, ni debatuda. Però, a banda d'això, hi havia una altra, un objectiu clar, clar i sense límits en temps: promoure l'elaboració de la llei de comarcalització del país. Eixe objectiu estava clar, tal volta se li va passar a la seva senyoria, però crec que l'ha mencionat avui. No tenia període de portar-lo ací a la cambra.

Per tant, vostés el que passa és que no volen fer aquesta llei. No volen fer aquesta llei. No vinga en excuses, dient que nosaltres el que li posem al govern valencià són límits temporals. Clar, esta llei no està feta, almenys, un límits, no? Però, bé, sense límits, accepte-mos aquesta esmena. Si vostés el que volen és desenvolupar aquesta llei, i és el que mos ha vullgut dir ací, està clarament, és la 291, li recorde, la 291. Demane, demane que aquesta esmena es vote per separat, i vote-la afirmativament. Perquè vosté, aleshores, el que haurà fet ací sí que és demagògia política i no el que venim a fer nosaltres.

Per tant, jo li demane que reflexione sobre qüestions com aquestes, que el que vénen és a millorar la qualitat de vida i dels territoris del País Valencià. Per fi, hui li demane sincerament que vote, si creu que és conseqüent en el que ha vingut a dir ací, vote per separat l'esmena 291, i afirmativament.

No tinc res més que dir-li. Jo espere, espere que entenga que no vull fer perdre el temps a cap parlamentari de la cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació, i entitats adscrites funcionalment a la mateixa. Per al primer bloc d'esmenes, que són totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

Parecer ser que algún pequeño conflicto aconsejaría que se resuelva la situación, yo les invito que se haga cuanto antes, de tal manera que los estudiantes de la escuela de formación puedan culminar su periplo formativo sin mayores sobresaltos. Y, sobretodo, que puedan existir mesas de mezclas, cámaras fotográficas. -digamos que- utillaje necesario para la formación que esa escuela debe dar y que nosotros queremos que de y que funcione y ayude al éxito de Ciudad de la Luz. Pero, hasta ahora, la cuestión parece ser que no va por ese sentido.

Respecto de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, señorías. Mire, el otro día no lo comentaba, le añado un dato nuevo, señor Mundo. Miren, ustedes, que pedimos también el rescate de la concesión de L'Umbracle, usted yo sé que se le

(inintel·ligible)

Duró poco el disfrute público, el uso, ninguno. Para disfrutar de L'Umbracle, hay que pagar una tarifa para entrar en el bar y sentarse. Si no, no se disfruta públicamente. Rescaten ustedes eso. Seguramente, lo que ingresan por la concesión no es tan importante, a no ser que la concesión obedezca a alguna amistad o algún conocimiento del gobierno.

Lo cierto y seguro es que los valencianos y los que nos visitan no pueden disfrutar L'Umbracle, como era el objeto original que ustedes pusieron: blanco sobre negro. Si han cambiado de opinión, dígalo, y entonces modifiquemos la situación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Per al torn en contra té la paraula el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Camarasa.

En primer lloc, agrair-li el to de la seua intervenció, en la línea que jo vaig tractar ja en la comissió, d'explicar-li de forma lo més concreta i possible totes les seues apreciacions, que m'ha fet ara mateixa. Veig que moltes d'elles ja no me les ha recordat aquí, potser serà després en la rèplica. Però en fi, indubtablement, penso que van quedar prou clares allí, i, per tant, el seu motiu és que avui no les ha tornat a referendar aquí al ple, almenys les contestacions que se li van aportar, per part d'este diputat, en la comissió corresponent.

Insistisc, en el que en aquell moment el senyor Torres estava defensant, que és el tema del Servef i del que és la Comissió d'Economia, vosté l'ha deixat plenament.

Jo crec que este matí hem parlat molt de l'Invassat, hem parlat molt de temes, del que és la secció 06, concretament d'Economia, la qual, doncs vosté, en este moment no defensa cap esmena, nosaltres les vam rebutjar en la comissió, per alguns motius que jo no me vaig a referir ara, ja que vosté tampoc s'ha referit a les mateixes.

Però que, indubtablement, pensem que el Servef des del primer moment és un organisme creat des d'esta administració, des d'este govern del Partit Popular, en el qual participen tots los ens que poden treballar per a aconseguir les majors cotes d'ocupació i de formació dins de la nostra comunitat. Participen los sindicats, participen los empresaris i participa l'administració; per tant, les decisions se fan d'una forma col·legiada, d'una forma en la qual tots intervenen en eixe plantejament.

I en els objectius del Servef, no. Jo voldria dir-li que vosté diu que totes les seues esmenes van encaminades a aconseguir que poguessen tindre unes millores importants en actuacions per a disminuir el paro, la formació en zones deprimides. Jo, ho vaig llegir, i li ho tornaré a dir, d'alguna forma lo que demane com a objectiu clar dins del Servef, que és ni més ni menys que el que vostés estan proposant de forma puntual en totes les seues esmenes; i puntual. quant és formació, puntual quant és ocupació; per a tot: per a zones deprimides, per a zones en crisis, per a les dones, per a majors de 45 anys, per a la resta. Però que de forma global, de forma global està com a una proposta de la Conselleria d'Economia que, no cal, diu en l'apartat 4. 1 i 4. 2, en les fitxes diu: «4. 1 Actuar de forma diferencial sobre el territori per a contrarestar la falta d'oportunitats derivades de la situació geogràfica. » És un objectiu important. «4. 2 Considerar els sectors tradicionals especialment afectats per la situació canviant de l'economia, en especial en les zones industrials més especialitzades, recolzant la diversificació de l'activitat econòmica, adaptant un enfocament preventiu i facilitant els processos de recol·locació dels treballadors procedents d'empreses en reestructuració. »

Jo crec que això mos definix clarament quins són els objectius del Servef, que estan dins dels pressupostos, que indubtablement, vostés, les altres seues propostes anaven encaminades de cara a fets molt puntuals, però continguts tots ahí. Per això és el motiu de, nosaltres, eliminar i no votar a favor les seues propostes, únicament i exclusivament perquè, nosaltres, els objectius van encaminats, tots, en el mateix sentit que vostés estaven proposant.

Però, vosté incidix en uns números que hi ha -en més amplitud el senyor Torres va defensar en la comissió- sobre el tema del paro, de l'increment que hi ha hagut. Se llig molt bé i li va molt bé els fets de novembre d'enguany, que, en els quals, a la nostra comunitat -i sap vosté molt bé, sobretot en la província d'Alacant- els mesos d'octubre-novembre són els mesos en els quals, degut a la seua estructura econòmica que té la zona, incrementen més eixe paro temporal, eixe paro que durant els mesos d'estiu ha generat molt més ocupació.

Per tant, després eixes quotes han de vore-les en el context global, i el del context global allò important que tenim, de la nostra comunitat, és que nosaltres hem crescut ocupació. El creixement d'ocupació és una de les fites importants, i que nosaltres sempre hem defensat. Abans li ho díem, van ser 400. 000 llocs de treball els que es van crear en l'altra legislatura, superant molt en creixement lo que ha sigut la proposta del Partit Popular, en l'altra legislatura, i enguany seguim creixent més ocupació que la mitjana nacional. Per tant, estem creixent en la Comunitat Valenciana, el que passa és que hi ha moments puntuals que, pel que siga, eixes províncies han crescut en una quantitat superior. Per tant, vosté és agarrar uns números per a tractar de tergiversar el que en realitat s'està creant en la comunitat.

Quant a l'aeroport de Castelló. Vostés parlen de les empreses, bé, l'aeroport de Castelló. Nosaltres li diguem que l'aeroport de Castelló és un referent important, vostés no ho consideren tant com a referent per a la nostra comunitat. Pensem que és l'única província costera que no gaudix d'un aeroport i, en este moment, per al turisme i per a l'activitat industrial de la nostra comunitat el que es dote a Castelló d'un aeroport és importantíssim. I, com no! , que nosaltres volem que l'any 2008 s'acabe l'aeroport de Castelló. Li ho dia a la comissió i li ho torne a repetir en estos moments, este és el nostre desig, que s'acabe en el 2008 l'aeroport de Castelló. Sí, li díem això, però nosaltres li diem que també hem sol·licitat moltes actuacions, i li ho vaig dir també a la comissió.

Per part, tant dels ecologistes com del ministeri, que l'únic que han aconseguit es retardar i paralitzar les obres que estan fent-se en l'aeroport. Això mos ha portat un retard important i no pensem que mos puga ocasionar una altra problemàtica del mateix tipus.

Per tant, nosaltres apostarem i seguirem apostar per l'aeroport, com al mateix temps també li vaig dir en la comissió, encara que, vostés, després li ho vaig indicar en l'esmena. El tema dels accessos és una de les prioritats que tenim en el que és la Conselleria d'Infraestructures i Transports per a que se puga comunicar l'aeroport. Vosté me dia que era l'entorn de l'aeroport, però nosaltres pensem que ha de ser tot el que ha d'estar finalitzat en l'any 2008, perquè puga entrar en marxa.

Jo li recorde que l'aeroport de Castelló que té una concessió, que hi ha a través de concessions aeroportuàries, és la que ha d'explotar el servei de l'aeroport, que indubtablement les companyies de

, pense que és un dels importants fet perquè això puga tirar endavant; i que AENA, en este moment, no participe. Però que indubtablement, també, en les companyies de

també està La Generalitat al costat, buscant, hem treballat junt a eixa concessionària de l'aeroport de Castelló, la qual dins del projecte de La Generalitat, posant, ficant una inversió important perquè això puga ser, també, eixa realitat.

Per tant, nosaltres no és l'aeroport de Castelló, és la Ciutat de la Música, és també Mundo Ilusión, són unes altres sèries d'activitats que pensem necessàries per al desenrotllament econòmic de la zona i, en concret, de la província de Castelló.

La millora contínua de la gestió, l'estudi de viabilitat econòmica, prèvia a una decisió de començar les obres, i en la selecció d'un soci tecnològic, solvent, són els objectius que té clars i continguts en els plans de posada en marxa de Mundo Ilusión; és el que li díem en el tema de Mundo Ilusión.

En quant a Ciutat de la Llum, parlàrem d'una gestió directa; en una de les seues esmenes parlaven de la gestió directa. Jo li vaig dir, i li repetisc, que en este moment, que en este moment la Ciutat de la Llum té un conveni amb la Fundació Quòrum, pertanyent a la Universitat Miguel Hernández d'Elx, i, un altre, posterior, en el CEDAF, per a la gestió de tot el que és el tema de formació, del tema de la Ciutat de la Llum.

El que és la finalització de les obres, perquè, vosté encara i tot les seus esmenes, mos demanen la finalització dins de l'any 2008. N'hi han obres que, indubtablement, se podran finalitzar en 2008, i n'hi han altres, per la seua naturalesa i pel seu temps de realització, no podran ser-ho en l'any 2008.

Per tant, el tema de l'aigua, el tema de l'aigua que és una de les. , la zona d'aigua dels fets importants i diferenciador de la Ciutat de la Llum. Jo li dic, ni li ho vaig dir a la comissió i li ho dic ara, el tema del misteri, jo li dic que estem esperant obtindre el permisos pertinents per començar-ho. Per tant, jo no li faig cap crítica a res, en el sentit este, sinó que és un dels efectes prioritaris perquè la Ciutat de la Llum puga tindre tot el seu contingut més esplendorós en quant a zones d'aigues. Però n'hi han altres obres, com el superplató, el miniplató, que estan en unes previsions perquè eixes obres se vagen al 2009; per tant, nosaltres, no podem anar a acabar en el 2008 el que en realitat té una duració més en el temps.

Demane una viabilitat. N'hi han uns estudis de viabilitat -vosté mateix ho ha dit- de la Ciutat de les Llum, i que nosaltres esperem i desitgem que això se puga tirar endavant.

Me queda poc temps, però vaig al final, diguem, a parlar una mica de CACSA. Penso que després vosté me parlarà també més de CACSA, perquè en la seua primera intervenció no m'ha parlat res del que va ser el seu motiu principal, llavors, que era el tema de les inundacions del Palau de les Arts, i que, espero que, potser, supose que ho traurà vosté en la segona; per tant, ho deixarè per a l'altra, aixina li contestaré després al mateix.

Però sí que, tant CACSA com CIEGSA, han sigut dos empreses que vostés han tingut sempre en el punt de mira. Són dos empreses que han fet inversions importants per a la nostra comunitat. I unes han tractat de pal·liar les necessitats educatives, i les han aconseguit; i l'altra, CACSA, ha tractar de donar-li el nom a la nostra comunitat, treballant en obres emblemàtiques que, indubtablement, han donat eixe reconeixement mundial a allò que és la nostra comunitat, en moltes d'eixes obres emblemàtiques. Per a fer això, n'hi ha que ficar diners i n'hi ha que invertir; i n'hi ha que invertir a través d'obres fonamentals per al desenrotllament de la nostra comunitat. I nosaltres estem molt orgullosos. Però, vostés, s'han fixat en una forma sistemàtica en eixes dos obres i tracten de desacreditar-les; nosaltres al contrari, nosaltres recolzar-les, senyor conseller, a seguir treballar en obres que consolidaran tot això com l'espai comercial de Castelló, i altre obres que vindran a continuació, que indubtablement aniran afegint-se a les dels projectes temàtics de la Comunitat Valenciana. Que sempre que farà una inversió, sempre ho farà pensant en la rendibilitat de la inversió i, al mateix temps, en un pla de viabilitat, i sabent que tot el que s'invertirà serà rentable i al mateix que tindrà la seua consignació pressupostària per a no tindre cap problema, en un futur, que puga desenrotllar la seua activitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

(Aplaudiments)

El senyor Camarasa Albertos:

Luego hablaba usted. Evidentemente me había dejado lo de las enmiendas del Palau de les Arts. Y yo creo que esas ustedes deberían de apoyarlas, porque aquí hay dos cuestiones que están clarísimas. Hay un señor, que es el encargado de la dirección facultativa de las obras, que dice que el ayuntamiento y el Consell llevan huyéndole, esquivándole y no haciendo caso desde hace diez años, puesto que él ha dicho que el Palau de les Arts estaba en una zona inundable y, con lluvias torrenciales -él decía-, recurrentes, previsibles y por tanto evitables, no se habían puesto de acuerdo. Y decía más, allá por el año 2000 -creo que decía algo así-, debido a la tensión política que existía entre el presidente del Consell en aquel entonces y la alcaldesa de Valencia, no se pudo llegar a un acuerdo. Y el acuerdo pasaba por rebajar la cuota del jardín, ajardinado del Turia, y, por otra parte, hacer una lámina de agua en la zona norte. Después, bien es verdad, que el pasado fin de semana, 48 horas después de que la creatividad del genio Calatrava -y lo de genio lo digo porque me lo creo-, vio modificado su contenido en virtud del anuncio de un contrato de entre 60 y 100 millones de euros en la ciudad de Castellón. Entonces ya decía que era posiblemente una catástrofe natural y enlazaba con la línea que había trazado el Consell, que decía la intendente del

. , que, ¡qué vergüenza! , señor Mundo, no lo digo por ustedes, tener que salir a lidiar la intendente del

No me ha contestado lo de L'Umbracle. Yo le he dicho que el señor Camps, el gobierno valenciano, editó un librito, muy bien editado, que decía que L'Umbracle era para uso y disfrute público. Yo le he preguntado: para disfrutar del L'Umbracle, yo, tengo que tomarme un combinado, un cubalibre, una cervecita o lo que sea, sino no puedo disfrutar de L'Umbracle, me lo han privatizado. Y usted no ha contestado. Y dijeron que era para uso y disfrute público. Y se lo voy a repetir cuantas veces suba aquí.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Senyor Camarasa, bé, com esperava, vosté el tema de les inundacions del Palau de les Arts me l'ha tret ara, en la rèplica. Ha sigut un tema que me va sorprendre molt perquè quan el vam tractar en comissió els titulars del dia següent, del dia de la comissió, sol va ser un, que dia: «el Partido Popular se opone a que se auditen las inundaciones en el Palau de les Arts».

Vostés han fet unes esmenes, esmenes dirigides a un control sobre el tema de les inundacions. Mosatros no mos hem oposat a res que audite. Mosatros hem dit el que s'ha fet allí, al Palau de les Arts, quan han passat les inundacions. I li ho vaig dir aleshores i li ho repeteixo en este moment. D'una forma immediata va actuar, va actuar el govern, va actuar la direcció del Palau de les Arts, en problemes d'unes pluges importants, de més de 160 litres, que van realitzar, que les quals van realitzar una sèrie d'inundacions al Palau de les Arts. El primer que hem de fer és vore què és el que ha passat allí, el que ha passat, i solucionar-ho. Solucionar-ho perquè en el Palau de les Arts hi ha una sèrie de temes, d'actuacions, que estaven previstos fer-los en aquelles dades, i les quals, eixes inundacions van provocar el seu retard.

Però, i també en les seues esmenes, preguntaven pel Palau de les Arts, sobre el tema de l'auditori del Palau de les Arts. I li dic que d'aquí a dos dies podrà anar vosté, el dia 22, a les obres de millora d'eixe auditori. Tampoc no ha dit res. Demanava la millora de l'auditori i, no obstant això, el dia 22 estaran en ple funcionament ja eixes obres.

Però, les inundacions. Les inundacions, li ho vaig i li ho vaig repetir, el primer que es va fer va ser tractar de solucionar el problema que hi havia allí, valorar el problema que hi havia, donar compte a allò que són les assegurances perquè puguen actuar alhora, i alhora estudiar, perquè jo penso que La Generalitat té molts bons professionals per a poder saber per què està passant tot allò i tractar de donar-li solució.

Aleshores van optar per vore per què això ocorria. I hi havia molts factors que ocorrien. No els que vosté parlava del senyor Calatrava, altres que vénen de fa més temps, com és el tema del Patricova, que estem en un llit d'un riu, en una zona inundable i, indubtablement, hi ha obres que, si s'hagueren fet en temps i forma, no hagueren tingut el problema que tenim en este moment. I li ho vaig dir en la comissió, i li ho torno a dir, hi ha obres supramunicipals, obres estatals, que estan incloses en el Patricova, que ha de fer la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, com és la terminació de la presa de Villamarxant, com és l'assut de La Canyada o la neteja del nou llit

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

l'entroncament del barranc de l'Endolça i Benimàmet, que si s'hagueren tingut fetes possiblement no hagueren arribat les aigües amb el cabal que van arribar allí.

A més hi ha altres obres que sí que la conselleria estem tirant endavant, que milloren la situació davant d'estes pluges extraordinàries, com és la terminació del col·lector nord, que discorre en l'actualitat fins l'assut de l'Oro, així com l'eliminació de diversos obstacles en el tram final d'esta canalització.

Per tant, totes eixes obres milloraran la situació i evitaran que en una altra ocasió puga. , però això sempre i quan les facen. I ahí hem d'estar davant per a fer eixes obres i aconseguir fer-les.

Per tant, sí que s'ha actuat amb diligència, com en altres inundacions s'ha actuat amb diligència; s'ha actuat bé en el que ha ocorregut, i alhora valorant i tirant endavant i deixant el que és el Palau de les Arts en ple funcionament per a la temporada en este moment.

Per tant, ahí s'ha actuat de forma important i no buscant el titular, com vostés han buscat des del principi en el que són les seues intervencions.

Per suposat, per suposat que, també li ho vaig contestar i li ho torno a repetir ara, quant el tema dels terrenys de l'Oceanogràfic. Els terrenys de l'Oceanogràfic, limítrofs a l'Oceanogràfic, limítrofs a l'Oceanogràfic, estan en situació que es puga traure un concurs, un concurs en el qual se puga vendre els terrenys que estan en el Palau de les Arts, junt a l'Oceanogràfic, i que, en definitiva, eixos diners que es puguen traure a través del concurs puguen anar destinats, com no, a amortitzar el deute del que és l'entitat de CACSA, de la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana.

I jo en les seues esmenes hi ha una cosa que li ho vaig i li ho torne a dir ara. Vostés hi ha esmenes, i sempre han fet, de retirar-li fons de CACSA importants, per més de 30 milions d'euros, aportant-los a altres llocs amb la finalitat de deixar sense fons a una societat com CACSA. Sempre han presentat unes esmenes per a poder després crear esmenes en altres seccions, per a retirar-li fons, per a les diputacions, per a convenis, per a coses.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Mundo, vaja acabant.

El senyor Mundo Alberto:

(Inoïble)

Per tant, a nosaltres en eixe sentit no mos trobarà. Nosaltres endavant en els projectes. I eixes societats, indubtablement, sempre tindran el suport d'un govern que complix, i pense que davant de tot el que hem de fer és la projecció de la nostra comunitat i ser referents en moltes coses, com estem fent durant estos anys.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes, que són tot esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verd-Esquerra Republicana: Compromís.

Torn a favor del Grup Parlamentari del Compromís. La senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyores i senyors diputats.

Les esmenes que hem presentat des del Grup Parlamentari Compromís a la secció d'economia estan centrades quasi en la seua totalitat en el que respecta a les condicions laborals i a les polítiques laborals, en definitiva, que té competència aquesta conselleria.

El tema de sinistralitat laboral avui, de fet, ha sigut un tema que s'ha parlat molt ací per la moció presentada pel Compromís. Nosaltres hem plantejat, com ja també arreplegava en la moció debatuda aquest matí, creem que l'Invassat, que és un organisme que ha vetllar per la salut i seguretat dels treballadors i treballadores del País Valencià, no només necessita d'una ampliació en la seua dotació econòmica, sinó a més una partida destinada a l'assignació dels inspectors que estaven compromesos en el pacte del Pavace i que es va comprometre el conseller ací present, Gerardo Camps.

I crec que avui estava molt clara la reflexió. I quan jo els venia a comentar que el que necessitem des del Compromís per entendre el rebuig a aquesta esmena i a aquesta moció, és que se mos explique si dos més dos són quatre per al govern del Partit Popular, és per una raó fonamental, i es veu clarament en aquestes esmenes.

Segons el diputat del Grup Parlamentari Popular, senyor Sánchez, quan se mos explicava per què se mos rebutjava aquesta esmena, el que venia a dir era «destacar también que la habilitación de los técnicos en salud laboral se encuentra recogida dentro de los presupuestos del Invassat, instituto que funciona bien y en el que seguimos confiando». Bé, i jo crec que avui he llançat una pregunta molt clara a la senyora Amor, i que no ha sabut contestar-me, i jo li demanaria al representant del Partit Popular que vinga a fer la rèplica a les nostres esmenes, que, per favor, per favor, ens deixara clares aquestes qüestions. Si els pressupostos de l'any passat contemplaven la partida destinada a aquests inspectors, on s'han gastat els diners? I si no se contemplava vol dir que si els inspectors hui per hui estan en la partida destinada a l'Invassat, el que eren els pressupostos de l'any passat, comparats amb aquestos, vol dir que s'han reduït.

Per tant, per un costat o per un altre, estiguen contemplats estos inspectors en la partida de l'Invassat o no, farà falta almenys, almenys, votar a favor a una de les esmenes plantejades pel Compromís. Perquè si és que se reduïxen els pressupostos per aquest institut, haurà de votar a favor de l'esmena que li dota d'augment de pressuposts a aquest institut. I si és que en realitat, com l'any passat ja va passar, com este any ja ha passat -vull dir-, en 2007, els inspectors no estan en la dotació econòmica per a aquest institut, doncs, hauran d'aprovar la partida que va destinada a l'assignació dels inspectors compromesos en el pacte establert pel Consell i els sindicats.

Per tant, jo crec que només que ens queda que ens aclarisquen clarament el per què del rebuig a les nostres esmenes i respondre, si no ha pogut ser este matí, perquè la senyora Amor no sabia exactament, crec jo, el que li platejàvem, doncs, bé, qui vinga a replicar-nos del Partit Popular sobre les nostres esmenes, si pot fer-nos el favor, que ens aclarixca aquestes qüestions plantejades pel grup parlamentari del Compromís.

Una altra esmena va destinada a augmentar la partida de l'Institut Valencià d'Estadística, i jo crec que avui he deixat molt clar, i bé, tal volta siga un poc irònic, que estem molt d'acord amb el conseller d'Economia i el conseller d'Economia està molt d'acord amb el grup del Compromís, i jo no sé si el Grup Parlamentari Popular s'ha adonat d'açò. Que conste que no és un infiltrat del Grup Parlamentari Compromís, però és que en el debat que hi va haver de pressupostos, resulta que el que mos va contestar el senyor Gerardo Camps al tema que plantejava el Compromís de millorar les condicions de l'Institut Valencià d'Estadística, les seues paraules van ser: «Yo también coincidiré con alguna de las apreciaciones que ha hecho su señoría, como por ejemplo la posibilidad que tenemos de ampliar lo que es hoy el trabajo que realiza el Instituto Valenciano de Estadística. Esa reflexión ya la he hecho yo en alguna ocasión con los representantes allí también de los trabajadores, de manera que vayamos mucho más allá de seguir únicamente, que es lo que hace principalmente el Instituto Valenciano de Estadística, lo que son estadísticas de carácter nacional y, por lo tanto, su desarrollo en el ámbito regional, y que podríamos tener capacidad -»podríamos tener capacidad», i això és voluntat- de ampliar el objeto y de que fueran estadísticas propias de la Comunidad Valenciana las que pudiera hacer el Instituto Valenciano de Estadística. » I afegia: «Con lo cual, a partir de este momento estoy a su disposición y a la de su grupo para que podamos ver de qué forma y manera podemos mejorar el trabajo que realiza el Instituto Valenciano de Estadística. »

Estem molt d'acord amb el que va dir el conseller d'Economia, i el conseller d'Economia està molt d'acord amb el que va plantejar el grup del Compromís. Així que jo li demane al Grup Parlamentari Popular que faça una reflexió sobre el que els ha demanat el conseller d'Economia, que és que posem tots els mecanismes per a ampliar les funcions i els objectius de l'Institut Valencià d'Estadística i millorar les seves condicions.

Facen cas no solament a les meves paraules, facen cas a les paraules del conseller, del senyor conseller d'Economia Gerardo Camps.

A banda d'això, nosaltres tenim unes altres esmenes que vénen relacionades en el programa de les condicions de treball, cooperació i economia social, que el que vénen és a augmentar en vora quasi nou milions d'euros les partides destinades a la prevenció dels accidents laborals. Nosaltres creguem, i això no ho descobrim de nou el Compromís, que les polítiques de prevenció sempre són la millor arma per a frenar i lluitar enfront de la sinistralitat laboral, i creguem que les partides presentades en la secció d'economia no estan responent a aquestes polítiques preventives amb vista a frenar els índexs de sinistralitat laboral.

Per tant, nosaltres demanem que s'augmente, sincerament, aquestes partides, perquè creguem que ja que és un dels objectius prioritaris en aquesta conselleria, si no s'augmenten aquestes partides es quedarà aquest objectiu poc complit, si no és nul·lament complit.

I ja, per últim, volia fer una reflexió mínimament sobre una partida, que hem demanat que s'augmente la dotació cap a les ajudes al sector del calcer, i existix una partida que rep ajudes al sector del tèxtil. Jo vinc d'Elx i allí patim, hem patit durant un temps una problemàtica molt gran en el tema del calcer, una indústria, una ciutat, la tercera ciutat per nombre d'habitants del País Valencià, que està sustentada pràcticament en la seva totalitat la seva indústria dirigida al sector del calcer.

En la partida que se'ns presenta en la secció d'economia veiem que hi ha una discriminació clara entre el sector del calcer i el sector del tèxtil per part del Consell, i nosaltres, el que pretenem és que, entenent que les problemàtiques que tenen hui per hui tant el sector del calcer com el tèxtil són prou equiparables, que també siga coherent la seva dotació econòmica i, per tant, s'equiparen. Ni més ni menys. La mateixa partida, la mateixa dotació econòmica per a les ajudes al sector del calcer que al sector del tèxtil.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sánchez, vosté no ho sabrà, però jo li ho diré. Jo vaig començar la carrera de matemàtiques, vaig fer tres anys i no vaig acabar; i en la primera classe, el que recordaré tota la vida, és que el primer que ens van dir i la primera lliçó que ens van dir en les Ciències Matemàtiques és que: «Dos més dos, no sempre són quatre. »

I en aquest Consell saben molt bé, que dos més dos no sempre són quatre, perquè això ho apliquen al que els interessa. Vostés, aquella lliçó matemàtica, que me la van donar a mi el primer dia de carrera, eixa, eixa, els consellers que estan ací, el president Camps se la sap molt bé: dos més dos, no sempre són quatre, no sempre són quatre.

No li vaig a demostrar, perquè no tinc ací una pissarra, però fer-me cas. podria demostrar-lo, dos més dos, no sempre són quatre. I el seu Consell. el seu govern, el govern popular, ho sap molt bé, i l'utilitza per a quan vol.

Per tant, jo crec que li he fet unes preguntes ben senzilles, que simplement en un poquet de voluntat o un poquet d'informació ens podria contestar, i deixar ja de tornar a redundar en les mateixes preguntes, les mateixes qüestions en els mateixos debats. Si és que se finalitzaria aquest debat molt ràpid.

Anem a vore. Si vosté ve a dir que: «La habilitación de los técnicos está dentro de los presupuestos. » Vol dir que la partida de l'Invassat decreix de l'any passat a aquest. Els estan deixant en menys recursos no? Perquè si l'any passat, -me referisc al 2007, que jo ja estic en el 2008 mentalment- si en el 2007 no s'han habilitat estos tècnics i sí que contemplava eixa partida, vol dir que hi han uns diners que no s'han gastat, en les finalitats que el Consell tenia pensat per aquest institut.

Per tant, no ha fet el seu treball aquest institut, no? No sé. O és que no estaven? I si no estaven, vol dir que la partida, la partida de l'Institut de Seguretat i Salut dels Treballadors del País Valencià, el Consell hui està dient que ha rebaixat eixa dotació econòmica. Ho està dient vosté. Mire-s'ho. Diga-mos-ho. Aclarís-mos-ho. Que és fàcil. Que només cal contestar a unes preguntes que aquí se plantegen, perquè si no, no avancem, no avancem en res.

Jo llig bé, lògicament, no tinc aixina massa ego. Llig el que puc. I, precisament, com m'he llegit la seva compareixença. o siga, el seu debat en la comissió, també sé que no ha canviat ni un punt, ni una coma del que me va dir en aquella comissió: ni un punt ni una coma.

Per tant, vostés no volen ni sentir parlar de les nostres propostes, ni tan sols, pensar-se-les, ni canviar de criteris, ni estudis que fan per a vore si són capaços d'admetre alguna esmena o no; perquè no canvien ni el seu discurs. Com volen vostés i com demanen vostés que nosaltres canviem les nostres esmenes? Com volen vostés que nosaltres canviem els discursos? Jo crec que he canviat discursos ací de formes, de tal, de més menys. per tal de vore si avancem en alguna cosa, si mos posem d'acord en alguna cosa per a millorar la ciutadania valenciana.

Per tant, jo sí que li demanaria que m'explicara estes qüestions. I avui, avui, voste el que ha fet en una de les seves apreciacions, és demostrar que el Consell, el Partit Popular, té una doble vara de mesurar. Ja ho dit abans i avui ho ha demostrat vosté. Com és possible, com és possible que se mos rebutgen unes esmenes que vénen a plantejar propostes de llei per millorar la situació dels treballadors al País Valencià, i després el Grup Popular ens proposa una transaccional a una llei de comarcalització en l'àrea de presidència? Com és possible, si no és acceptable, si no és acceptable que s'apliquen, que se posen lleis en els pressupostos de 2008, com és possible que ara vinga vosté a dir-me que rebutja les esmenes per aquesta qüestió? La seva companya ho acaba de dir, ens va presentar una transaccional per acceptar-nos la llei de comarcalització.

Per tant, sí és possible, sí és possible que els pressupostos contemplen aquesta possibilitat. I el que ha demostrat hui ací és que el govern popular i el Partit Popular no té voluntat de desenvolupar unes lleis tan importants per al País Valencià. Faça vosté mirar-se els criteris i la vara de mesurar que aplica el Partit Popular en el nostre grup.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i entitats adscrites, i a la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació i entitats adscrites.

La senyora presidenta:

Ahora, procedemos a la votación de la sección 01, Corts Valencianes. Comienza la votación. Votos a favor, 85. Abstenciones, 5. Queda aprobada la sección 01.

Y ahora vamos a proceder a votar la sección 06, Economía, Hacienda y Empleo y entidades adscritas funcionalmente a la misma, Servicio Valenciano de Empleo y Formación, Servef, Aeropuerto de Castellón S. L, Centro de Ocio Mundoilusión S. L, Ciudad de la Luz, S. A, Comunidad Valenciana de Inversiones, S. A, Ciutat de les Arts i les Ciències S. A, Instituto Valenciano de Finanzas, Sociedad Proyectos Temáticos CV, S. A. Comienza la votación. Votos a favor, 49; votos en contra, 41. Queda aprobada la sección con los organismos y entidades citadas.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 29 minuts)

