Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de novembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 65. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 38. 162, 38. 164, 38. 163 i 38. 160)

El senyor president:

(Inoïble) . per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulada pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

La principal preocupació del Consell i del Grup Parlamentari Popular són les persones, (rialles) i així es reflectix en els pressupostos de La Generalitat on any rere any s'augmenta la quantitat destinada a gasto social.

Senyories, en el projecte de La Generalitat per a 2013, que en estos moment s'està tramitant en esta cambra, nou de cada deu euros es destinen a polítiques socials. Unes polítiques on l'atenció sanitària dels més de 5 milions de valencians, dels més de 5 milions de valencians que mai van ser reconeguts pel govern socialista, representen la partida de gasto més important.

Enguany, en 2012, els pressupostos de la Conselleria de Sanitat suposen el 40% de tot el pressupost de La Generalitat, més de 5. 492 milions d'euros. La sanitat s'emporta quasi la meitat de les despeses d'este pressupost. I, senyories, s'ho emporta, no per casualitat, s'ho emporta perquè ha de ser aixina, s'ho emporta perquè el Grup Parlamentari Popular ha pres eixa decisió, no altres. (Aplaudiments)

La sanitat és la clau, la realitat de les xifres, la veritat i l'evidència de les nostres prioritats. I això és aixina, li pese a qui li pese. El govern del Partit Popular, conscient de la seua importància, ha duplicat la inversió en la sanitat des que governa en La Generalitat. Destinem més de 13 milions d'euros al dia a atendre la salut dels valencians, més de 13 milions d'euros al dia, més de 2. 000 milions de les antigues pessetes, com a construir tres poliesportius diaris o alimentar la població de Namíbia o Eslovènia diàriament.

Això és valorar la sanitat. Això és valorar la sanitat pública valenciana. Este important esforç ens ha permés hui en dia tindre un model de l'excel·lència en la sanitat, mos ha permés hui en dia ser un referent, tant a nivell nacional com a nivell internacional, encara que li sàpia molt mal a l'oposició. Perquè en este moment podríem preguntar-se: i què aporta? Què aporta l'oposició al sistema sanitari valencià? Jo els ho vaig a dir, senyories: apologia del derrotisme, mentires, contradiccions, demagògia, enganys i hipocresia. Això és el que aporta l'oposició al sistema sanitari valencià. (Aplaudiments)

Com si els valencians no veren i els beneficiaris d'un hospital de referència com és la nova Fe, o com si no gaudiren de centenars de centres de salut que s'han construït.

Però, miren, l'actual conjuntura econòmica exigix mesures urgents de contenció del gasto per a reduir el dèficit públic. Per això el Consell va a aprovar a principis d'any noves mesures dirigides a millorar la gestió en l'àmbit sanitari, sense que açò afectara l'atenció als ciutadans i la seua qualitat. Unes mesures que posteriorment es va sumar l'ambiciós programa de reformes estructurals i conjunturals del govern de la nació i que té una clara incidència en el que és el sistema nacional de salut.

Perquè, com molt bé ha dit vosté, senyor president, anem a deixar a banda el que és accessori, allò superflu, i anem a centrar-mos en allò essencial, en les persones, en la gent.

En els últims mesos el Consell ha impulsat una sèrie de mesures dirigides a la racionalització de la despesa sanitària i a la millora de l'eficiència. Perquè la sanitat és una institució compromesa amb els valencians i la seua salut. Per cert, sanitat universal, gratuïta i de qualitat. En este context, senyor president, han passat onze mesos des de la posada en marxa de les noves mesures de gestió en l'àmbit sanitari i li pregunte: com valora els resultats obtinguts i la seua repercussió de la prestació de l'atenció sanitària al ciutadà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Nosotros nos comprometemos a seguir trabajando para conseguir que el gobierno nos dé los recursos necesarios para pagar a las personas a las cuales les debemos dinero, empezando por los más desfavorecidos.

Y mire, precisamente por esa circunstancia, porque somos conscientes de esta necesidad, también les advierto que el próximo viernes, mañana, en el pleno del Consell, vamos a dar 10 millones de euros a los discapacitados para que puedan pagar las nóminas.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Y debería también modificar su política fiscal. Recupere el impuesto de sucesiones y donaciones y establezca un nuevo impuesto para los depósitos bancarios. Usted sabe que su antecesor, en época de bonanza, les perdonó los impuestos a los más ricos de esta comunidad, y lo hizo de una forma irresponsable, porque en aquel tiempo nuestra comunidad ya estaba a la cabeza del endeudamiento de todas las comunidades autónomas. Y aun así, les perdonó los impuestos a los ricos.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Nosotros lo que hacemos es preocuparnos por todos los colectivos a los cuales les debemos dinero. Y por eso estamos trabajando. Trabajamos todos los días, señor Torres, para poder garantizar el que estas personas que han estado ejerciendo esa prestación de servicios para las personas más vulnerables, puedan tener garantizado su cobro. Y por eso hicimos lo del pago a proveedores.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Senyor president, el Grup Parlamentari Socialista no respecta a esta cambra, (rialles) no respecta el reglament, no ha fet cap pregunta i, per suposat, no ha fet cap pregunta que tinga a vore. relacionada amb el tema de la pregunta del seu portaveu. Com sempre, (veus) tenen la credibilitat per terra; com sempre, donen l'esquena als interessos dels ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat.

I, per tant, no n'hi ha resposta al que no han preguntat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyor president.

Una correcció, senyor Toledo. La comunitat més endeutada d'Espanya és Andalusia, que ha demanat (protestes i veus) 5. 000 milions d'euros, 5. 000 milions d'euros al FLA. (Veus) És la comunitat que més diners ha demanat per a pagar a proveïdors.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

I tinc ací les dades, però no vaig a donar-li-les. (Veus)

Mire, vaig a dir-los una cosa.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

És que són d'escàndol. Vaig a dir-los una cosa. Miren vostés, miren vostés, la Comunitat Valenciana, La Generalitat té un full de ruta traçat i va a complir-lo. Hi ha un pla d'equilibri econòmic i financer que es va presentar a l'estat, que s'ha aprovat, que eixe pla va a dotar de sostenibilitat econòmica a esta administració, que va a possibilitar la normalització en els pagaments a proveïdors i que puc avançar-li que ja en el tram de 2012, a estes altures de l'any, ja l'hem complit, ja l'hem complit.

I anem a seguir aixina, al costat de tots els valencians, remant amb ells, amb els que treballen, milers i milers de valencians que treballen per a eixir de la crisi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident. (El president desconnecta el micròfon del conseller) Moltes gràcies, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

(El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, vosté ha manifestat ací que «seguiremos insistiendo y reivindicando una financiación justa». I mos ha dit que allò de los desplazados de la comunitat, va a presentar unes esmenes al Senat. Mos pot quantificar eixes esmenes què va a representar per al pressupost valencià? I jo li faig la pregunta.

Vosté ha dit que n'hi han 11. 000 milions d'euros de dèficit, de deute de l'estat amb el poble valencià, per un sistemes de finançament que mos han marginat. Què va a fer per a recuperar-los, més enllà de les declaracions?

I, per altra banda, davant la reforma del model de finançament autonòmic, quines gestions va a fer vosté perquè no se'ns discrimine quan se tinga de renovar allà al 2014?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, vosté no ha contestat a la meua pregunta: quantifique el que suposa eixes esmenes al Senat.

I, senyor president, el seu govern està perdent els papers. , i els valencians no ens mereixem un president que diu unes declaracions però no les acompanya amb fets. Necessitem fets i no paraules, necessitem que es complixca la Constitució, perquè si mosatros tinguérem eixos més d'onze mil milions d'euros, que vosté ha dit que és la diferència entre tindre un sistema de finançament just i el que mos han posat el PP i el PSOE, eixos onze mil. , ara podríem pagar tota la dependència, podríem pagar als instituts tecnològics, podíem tindre unes beques com toca, podíem fer política i no retallades, podíem atendre els nostres sectors productius, les polítiques actives d'ocupació. Eixos onze mil milions d'euros que vosté ha dit que és la diferència per tindre un milió més de valencians. , ¡els ha de reivindicar! «Seguiremos reivindicando»: ¿això què vol dir? N'hi ha gent que ho està passant molt malament, el nostre benestar s'està esmicolant. Tot això sumat a un govern que ha malbaratat els nostres recursos, tenim la situació que tenim. «Hay que ser serios y hay que ser rigurosos». Jo és que crec que el president de La Generalitat ha d'explicar com estan les coses i ha de reivindicar el que és just, perquè ací s'està vulnerant el principi d'igualtat de la Constitució, ¡sempre! Ja hem vist la seua gran gestió en els pressupostos i en els de l'estat. ¡Ja l'hem vista! Va afirmar ací que presentaria esmenes per 144 milions d'euros, i no l'ha deixat el seu partit.

Per això jo li faig dos propostes. Una, reivindique eixos més d'onze mil milions d'euros, i tot el malestar social que han generat les seues polítiques, podíem actuar per a millorar les condicions de vida dels nostres ciutadans, podríem fer polítiques actives d'ocupació, que tenim un nivell de desocupació superior a la mitjana. No diga «seguiremos reivindicando», ¡diga-mos com! , amb quin calendari, amb quines propostes, amb quines actuacions serioses, i com anem a recuperar el deute que té l'estat amb el poble valencià.

I, per altra banda, senyor president, i li faig una pregunta amable, perquè fins al mes de febrer no el tornarem a vore, i amable en una setmana que per un euro han comprat el Banc de València. Si la Generalitat valenciana presidida per vostés estiguera en venda, ¡la comprarien per menys d'un euro! , perquè està en fallida tècnica, i davant això necessitem un president de La Generalitat que siga reivindicatiu, amb justícia, dins de la Constitució, dins del principi d'igualtat, però que no ens torne a pillar el tren, senyor president, que no ens torne a pillar el tren. Jo li dic que el president de La Generalitat -jo ho faria, si fóra president de La Generalitat- ha de convocar la societat civil i elaborar un nou model de finançament que, d'acord amb la Constitució, no ens penalitze, que siga just, que siga equitatiu, tenim una renda inferior a la mitjana espanyola. Convoque la societat civil, tenim informes, tenim els informes de la comissió d'experts, tenim informes dels sindicats, dels agents econòmics, socials, de les cooperatives, ¡tots ho saben que no tenim un euro! , perquè el sistema ens penalitza. ¿Què haurem fet els valencians per a que ens penalitze sempre, senyor president?

I amb eixa proposta, senyor president, vosté la lidera i abans del 30 de juny ve a estes Corts i aprovem una proposta de finançament. Perquè tindrem d'anar a Madrid a negociar, i ja hem vist el que va passar en l'últim Consejo General de Política Fiscal y Financiera. ¡No va passar res! , vam acatxar. , ¡vam pegar la cabotada! ¡I no pintem res! ¡Això no pot ser! Convoque la societat civil, elaborem una proposta, portem-la a estes Corts, refermem-la i el president de La Generalitat, vosté, podrà anar a Madrid, al president del Gobierno de España, amb eixa proposta de tota la societat civil. Tindrà més força.

Si vosté no fa això, que ho hauria de fer, i jo estaré al seu costat per a reclamar un finançament just per al poble valencià, Compromís ho farà, ¡nosaltres ho farem! , convocarem i mos reunirem amb la societat civil per a exigir el que és just, perquè totes les retallades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. tenen un origen en la falta de finançament que patim i un govern malbaratador dels nostres recursos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

Ustedes se quieren subir al carro del oportunismo, (veus) señor Morera, que lo saben hacer muy bien. Puede, puede que esto sea fruto de que son conscientes de que tienen que centrar el foco sobre ustedes, y su máxima preocupación es, una vez que les da la luz, no verse deslumbrados o no comprobar quién tiene la sombra más larga dentro de su grupo. Esa es la preocupación que pueden tener ustedes.

Nuestro compromiso está en conseguir el dinero suficiente para poder atender a las personas. Somos conscientes de la necesidad de ajustar los presupuestos, como lo han hecho todas las familias y las empresas, y tenemos que centrarnos en lo que es prioritario, y en estos momentos, además de reclamar lo que tiene que ser de ley para esta comunitat, también estamos trabajando, como he dicho antes, para intentar conseguir los recursos necesarios que puedan paliar el sufrimiento de tantos colectivos a los cuales les debemos dinero. Y esa realidad se va a producir entre finales de este año, con el FLA, y con lo que tenga que ser el año que viene el nuevo FLA, 23. 000 millones de euros, precisamente enfocados a poder abonar las cantidades que debemos las comunidades.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Està molt bé, senyor Fabra, que vosté vinga al debat de pressupostos, perquè quan imputen el seu conseller d'hisenda, que és el que recolza estos pressupostos, i el tinguen de fer fora del govern, almenys que estiga la figura del president.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. donant-li recolzament als pressupostos del que serà imputat i cessat del govern valencià, el senyor Vela.

Bé, tenim molts problemes, ¡molts problemes! , no solament perquè vostés no pinten absolutament res, no pinten fava, ja sap vosté això, respecte al Govern d'Espanya a l'hora de reclamar el que és de dret per als valencians i valencianes, sinó que ara resulta que hem perdut «totes» les nostres entitats financeres. El rescat bancari representa, el 50%, les entitats financeres valencianes, 19. 000 milions d'euros, Banc de València, Bancaixa i CAM. L'estafa de crisi que estan fent-nos pagar amb el rescat bancari, resulta que la factura és gràcies a la gestió que han fet vostés. Jo voldria preguntar-li, senyor president, pensen admetre les seues. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies. (La senyora Mollà Herrera continua parlant sense micròfon) Moltes gràcies, senyora Mollà. Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

Senyor president.

Mire, senyora Mollà Herrera, jo, abans un incís, m'he trobat hui amb una sorpresa agradable, perquè he vist que el senyor Morera ha parlat per dos vegades de compliment de la Constitució, i això està molt bé quan ho diu (veus) una persona que s'enrotlla en una bandera que és inconstitucional com la independentista catalana,. (aplaudiments)

El senyor president:

Al tema, senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

. està molt bé.

I a la resta, vosté sempre pregunta el mateix (veus) i jo li conteste el mateix: pregonen (veus) vostés.

El senyor president:

¡Senyora diputada!

El senyor vicepresident del Consell:

. amb l'exemple. (Veus) Allí a on vostés governen, cada vegada que diuen «no paguen als bancs», jo li demane: prenguen vostés acord de ple, allí a on vostés governen, diguent que no van a pagar als bancs, i aleshores porten eixe exemple ací. (Veus) Però, entretant, és tot demagògia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president, ha anunciat a bombo i platerets un pla per a cedir sòl públic a les empreses que s'establixquen a territori valencià. Supose que un governant responsable sap vosté que no fa un anunci sense tenir un pla darrere, encara que vosté jo tinc la sensació que diu «escolta, ¿què dic hui? », i li diuen «Alberto, digues açò», i vosté ho amolla sense tindre pla darrere. Però, en fi, espere que no siga un eslògan buit, com tants altres, sense haver-ho pensat massa vostés. Per tant, supose que vosté sabrà contestar les següents preguntes, si és vosté tan amable: ¿han parlat amb els ajuntaments, per a conveniar estes cessions? ¿Han tingut en compte els llocs estratègics per a eixa cessió de sòl, quant a comunicació (inoïble) . ?

El senyor president:

Senyora Oltra, no se referix vosté al tema corresponent.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore, açò és (veus) un tema.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. de finançament, és un tema.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

. de crisi, és un tema d'empreses.

El senyor president:

No, no, senyora, no senyora.

La senyora Oltra Jarque:

. i és un tema de que vosté no me talle a mi l'ús de la paraula aixina, arbitràriament.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡Home, no! , ¡ja se m'ha acabat el temps!

El senyor president:

No, li torne a repetir el temps, i no n'hi ha problema.

La senyora Oltra Jarque:

Ah, moltes gràcies, agraïda.

El senyor president:

Simplement vullc que se lligga l'article corresponent, per a quan se fagen les repreguntes, sapiam (veus) tots els d'esta sala a què ens referim. (Veus)

La senyora Oltra Jarque:

Llisca'l vosté. (Veus) ¿Què passa? , ¿el president no sap la resposta, és este el problema, del que ell anuncia? .

El senyor president:

Molt bé, un moment, senyora.

La senyora Oltra Jarque:

És que no sé quin és el problema.

El senyor president:

Té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

Artículo 169. 2: «La presidencia de Les Corts concederá el turno de intervención a aquel diputado o diputada perteneciente al mismo grupo parlamentario que el síndicque acabe de intervenir que instantáneamente la solicite para preguntar sobre la misma cuestión (remors) bien al presidente o a la presidenta, al conseller competente. » (Veus)

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

I la qüestió és. (Veus) I la qüestió és que el meu síndic ha preguntat d'a on pensen traure els diners per a l'economia productiva, per als serveis públics, etcètera, (veus) i jo estic preguntant sobre un anunci que ha fet el president de La Generalitat, que supose que tindrà la resposta. Vaja, ¡dic jo! , senyor Cotino. ¿O és que el president no sap la resposta? (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Si. , ¿me deixen acabar la pregunta o no?

Gràcies, senyor president.

Li pregunte, ¿tindran en compte els llocs estratègics? ¿Com pensen garantir la igualtat entre empreses i garantir la transparència? , ¿o és un negoci per a amics? ¿Com pensen garantir que no hi haja avantatges sobre altres empreses que no tinguen este ús cedit? ¿Quin serà el perfil de les empreses? ¿Seran xicotetes, mitjanes o seran les grans factories com sempre? ¿I quines contraprestacions pensen demanar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. quant a creació d'ocupació, sostenibilitat (el president desconnecta el micròfon de la diputada) . ?

El senyor president:

Moltes gràcies. (La diputada Oltra Jarque diu sense micròfon: «Al final no saps quin temps has de fer ni res. ¡Açò és. ! »)

Senyor Ciscar.

El senyor vicepresident del Consell:

Sí, senyor president.

Mire, necessitaríem quinze o vint minuts per a contestar tantes preguntes. Jo només vaig a dir-li una cosa. , (veus) només vaig a dir-li una cosa, mire vosté, no es necessita el consentiment dels ajuntaments, i això, vosté, com a advocada, deuria saber-ho, en un sòl que és propi i exclusiu de La Generalitat. Primera qüestió. (Veus)

Segona qüestió. Es tracta de mesures per ajudar els empresaris, els autònoms i els emprenedors d'esta comunitat. Vaig a dir-li una cosa, segons l'EPA del tercer trimestre de 2012, en la Comunitat Valenciana el nivell emprenedor és del 18,3%. Perquè vosté ho sàpiga, el nivell emprenedor és la relació d'ocupats per compte propi en relació al nombre total d'ocupants. És mig punt per damunt de la mitjana espanyola, dos punts per damunt de la Comunitat de Catalunya, quatre punts per damunt de la Comunitat de Madrid. I diu més eixa enquesta de l'EPA: de 65. 000 nous empresaris que s'han creat en Espanya en el tercer trimestre de 2012, 16. 200, un 25%, estan en la Comunitat Valenciana. A eixos són als qui volem ajudar en la cessió de sòl, a eixos, perquè són els qui han de traure… (El president desconnecta el micròfon del conseller) (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Señor Fabra, mire, durante estos últimos meses hemos asistido a una gran movilización del sector que atiende a las personas con discapacidad, protagonizando cierres, encierros, protagonizando movilizaciones, protagonizando una gran huelga y ayer una marcha, a través de todo el País Valenciano, de 200 kilómetros en que centenares y centenares de personas se dieron cita y acabaron en la plaza de la Virgen. Personas que hoy, algunas de ellas nos acompañan, y que están esperando escuchar algunas de sus propuestas para los graves problemas que les afectan. Pero graves problemas que también se extienden al sector de las dependencias y a todas aquellas entidades que atienden y hacen acción social con las personas más vulnerables de nuestra sociedad y que están maltratadas por sus impagos.

Por eso hoy yo le pregunto, señor presidente: ¿qué está haciendo el Consell para atender las necesidades de las personas con discapacidad, para atender y garantizar sus derechos y sus necesidades de ellos y de aquellas personas que tienen situaciones tan vulnerables que hoy les hacen ser protagonistas de sus políticas sociales?

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Creo que estos temas hay que tratarlos con rigurosidad. Somos conscientes que tenemos que aportar ese dinero que debemos. Pero sí que les pediría que no hagamos demagogia con esta situación. Ayudemos todos a resolver el problema y a darles las oportunidades que se merecen todas las personas en la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Ustedes, con esa insensibilidad, lo que parece y da la sensación es que han cortado ese lazo de afecto y de relación que les une a las personas. Porque no es posible que durante tantos meses hayan estado desasistidas de la administración. No es posible si no es porque realmente ahí se ha cortado un lazo de sensibilidad en las prioridades que ustedes tienen en sus políticas sociales. Y, por tanto, y por tanto, han levantado un muro tremendo que ustedes tendrán que volver a bajar entre todas estas familias, este sector y estas personas, con una administración que se ha mostrado no solamente insensible sino insensible hasta rayar en la crueldad.

Y, mire, nos preocupa el modelo de financiación que quieren implantar, porque es un modelo de financiación que extienden la subvención anual a todo el sector. Se acaban los conciertos. Usted dice que van ahora a dar diez millones. Pero, bueno, si el presupuesto recorta a todo el sector globalmente 14 millones el año que viene, eso viene en el presupuesto. Y no solamente eso sino que además introducen el copago. Ahora las familias van a tener que hacer copago, copago que se llama en el presupuesto y yo lo recuerdo porque tiene un nombre muy sibilino, ejecución de los medios de participación de los usuarios en el coste del servicio. ¿Qué significa eso? ¿Eso es el copago o no es el copago? Es que está puesto de una forma tremendamente escondida para que aquí no sepamos lo que va a venir en el futuro. Es poco vergüenza lo que hay aquí detrás de todo esto.

Y díganos qué piensan hacer. ¿Vamos a ir a ese pleno, por favor, que les hemos pedido en repetidas ocasiones monográfico para tratar este problema en estas Cortes? ¿Van ustedes a acceder a que hablemos de eso realmente en estas Cortes, para que la voz de los que están en la calle llegue aquí y se haga ver donde se tiene y se haga oír donde se tiene que oír? Porque de eso se tiene que hablar. Ese es un tema real, como son los desahucios, que se tienen hablar aquí y se tienen que hablar de forma inmediata.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

No es solo un problema de calendarización de pagos, que es sobre lo que usted responde hoy; es para exigir el derecho a ser escuchados en democracia. Porque ustedes lo único que han sabido hacer es darles con la puerta de Les Corts en las narices después de encierros, huelgas y manifestaciones. Pero hoy van a tener que retratarse. Dígame sí o no va a sentarse a negociar un nuevo modelo de financiación con la mesa de la discapacidad o va a seguir echando gasolina a las calles con su indiferencia, lo que es hoy un clamor de justicia social.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

En concreto, le tengo que decir que nos hemos reunido en dos ocasiones con representantes del Cermi; hemos acudido a más de tres actos públicos convocados por esta entidad, con la que hemos estado hablando. Hemos ido a más de dos reuniones con Cocemfe y participado en dos actos suyos. Hemos hablado con Fesord en más de dos ocasiones. Hemos hablado en más de una ocasión con Copava, con Feafes y con Fead. Además, le tengo que decir que no sólo hemos hablado con los representantes de (inintel·ligible)…, sino también con los representantes de trabajadores…

El senyor president:

Muchas gracias, señor conseller. (El president desconnecta el micròfon del conseller. Aplaudiments. Un diputat parla amb el micròfon desconnectat. El vicepresident primer diu: «¡Oye, oye, oye…! »)

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Bé, ací un clar exemple de la insensibilitat del Consell cap als sectors que necessiten més suport per part de l'administració; una insensibilitat que demostren cada dia amb les seues polítiques i amb les seues paraules.

La diputada del Partit Popular en el Congrés dels Diputats, Andrea Fabra, pensa que els parats s'han de fotre.

La diputada que ens acompanya en aquesta cambra, la senyora Pilar Sol, molt penedida hui, però molt envalentida el dilluns, deia que les persones amb necessitats se gasten els diners de la renda garantida de ciutadania en teles de plasma.

La panda del senyor Blasco es refereix a aquells que patixen fam als països empobrits com a «negratas».

Però saben què? No és un problema de llenguatge, és un problema ideològic. I, de tant en tant, la ideologia se'ls escapa per la boca i als pressupostos. (Veus) Se'ls escapa als pressupostos. Com justifiquen que la partida de cooperació siga sols d'un 0,02%? Què és? , que els pobres dels pobres també. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Veus)

¿Para qué pide usted la palabra? (Veus) Por favor…

El senyor Bellver Casaña:

Per una qüestió… (Veus)

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Sí, senyor president, per una qüestió d'ordre. Atenent l'article 69, entenc que s'està faltant al decor i a la dignitat del meu grup. I, simplement. (Veus)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

Vol explicar-se, senyor portaveu?

El senyor Bellver Casaña:

Simplement volia dir, senyor president, que ja és habitual, ja és habitual, és diària, és diària la postura dels grups de l'oposició i, sobretot, de determinats grups de l'oposició que s'encaboten, s'encaboten diàriament en ficar murs. (Protestes)

El senyor president:

Faça l'explicació, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

. S'encaboten diàriament en ficar murs dins del que és la senda del parlamentarisme. (Protestes) I té un sol objectiu, té un sol objectiu, rebentar l'acció parlamentària. (Protestes) Senyor president. (Aplaudiments) Senyor president,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Bellver Casaña:

. senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat. (Veus)

El senyor Bellver Casaña:

A tot açò, este grup parlamentari va a botar-se. (Protestes)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Acabe, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

Si me deixen, senyor president.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Simplement dir-li que este grup parlamentari va a botar-se eixes barreres, eixos murs d'insults. (Protestes)

El senyor president:

Val. Per favor, ha acabat la discussió. (Protestes)

Senyor. , ha acabat vosté l'exposició. (El senyor Bellver continua parlant amb el micròfon desconnectat) (Protestes) Ha acabat vosté l'exposició. Ha acabat. Molt bé, prenem nota del tema. (Aplaudiments. Veus. El senyor vicepresident segon diu: «Si le has dado la palabra para la defensa del decoro del grupo, ahora le tienes que dar la palabra a la otra. »)

Señores diputados, esta sesión la dirige este presidente, (protestes) ¿vale? (Inintel·ligible) …

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Home, evidentment, si li ha donat vosté la paraula al senyor Bellver en al·lusions a coses que jo he dit,.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

. tindré jo capacitat per a respondre.

El senyor president:

No, per al·lusions no ha demanat la paraula. Ha demanat per qüestió.

La senyora Albiol Guzmán:

Doncs, per a aclarir; per a aclarir.

El senyor president:

Diga'm vosté, en concret, per què demana la paraula?

La senyora Albiol Guzmán:

Per a aclarir a qui me referia en la meua intervenció.

El senyor president:

No. Moltes gràcies, però se tracta eixe tema.

La senyora Albiol Guzmán:

Perquè no ha sigut al Grup Popular. (Protestes. Alguns diputats diuen: «¡Tongo, tongo, tongo, tongo, tongo. ! »)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Anem a passar al següent punt.

La senyora Albiol Guzmán:

Jo no me referia, en ningun moment, al Grup Popular. Me referia a diputats i diputades en concret: al senyor Blasco, a la senyora Sol i a la senyora Andrea Fabra del Congrés dels Diputats.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Si algun dels tres ha de parlar per al·lusions, haurà de ser algun d'ells, algun. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada. Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «El portavoz socialista te pide la palabra. El portavoz socialista te pide la palabra. »)

Sí. (Veus)

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, m'agradaria que m'indicara d'acord amb quin article del reglament li ha concedit vosté la paraula al senyor Bellver. Perquè.

El senyor president:

Per al·lusions.

El senyor Morera Català:

. si dirigix arbitràriament esta sessió.

El senyor president:

Per al·lusions, senyor Morera. (Una diputada diu: «Per al·lusions? ». Rialles)

El senyor Morera Català:

No hi ha hagut ninguna al·lusió directa.

Que el senyor secretari mos indique d'acord amb quin article del reglament -puga llegir- li ha donat la paraula al senyor Bellver.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. perquè, si la direcció és arbitrària, passa el que passa.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Anem a prosseguir, no? (El senyor vicepresident primer parla amb el micròfon desconnectat) Sí, sí.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Se toma nota. (Aplaudiments)

Per favor. (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tiene que contestar el conseller. » Protestes)

Però, anem a vore. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tiene que contestar. »)

Queda pendent -tenen raó- la pregunta al conseller. Té vosté raó. Si escolte. (Remors. El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pídeles que la gente se tranquilice un poco. »)

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

De esto, les tengo que decir que 90. 500. 000 corresponden a pagos efectuados al programa de integración social de personas con discapacidad. Y le tengo que decir que en los últimos 27 días, de esa cantidad se han pagado más de 19 millones de euros.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Le tengo que decir que hemos pagado más de 70 millones de euros en materia de personas (inintel·ligible) …, de los cuales, 12 millones… (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

(Inoïble) … trabajamos, señoría. (Aplaudiments)

El senyor president:

El dècim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'assumpció per La Generalitat de la totalitat dels costs dels llocs de treball dels centres i residències de les associacions de discapacitats que presten els servicis a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat senyor José Manuel Sánchez. (Se senten veus que diuen: «¿Qué pasa? ¿Qué pasa? »; «A ver, que toca. Hay una PNL del PP, ¿no? »; «Hay una PNL del PP antes, ¿eh? »; «Sí, sí. La del PP primero. »)

Perdón un momento. Consultemos. Un momento, consultemos los servicios jurídicos. (S'interromp la gravació) (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Por favor, dile a ese hombre que se calme. Un poquito más de educación, ¡hombre! ». El vicepresident segon diu: «Ya, ya. Ya se lo he dicho. ¿No has visto cómo se lo he dicho? ». El vicepresident primer diu: «Es que eso no se puede consentir». Veus)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre els desnonaments dels deutors hipotecaris, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 37. 382, BOC número 114)

El senyor president:

Hi ha hagut una confusió, per part d'esta presidència, al llegir el punt de l'ordre del dia. Per tant, correspon, en lloc del dècim punt de l'ordre del dia, el nové punt de l'ordre del dia. Per tant, eixe punt se referix a la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desnonament de deutors hipotecaris, presentat pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, el diputat senyor César Sánchez. (Se sent una veu que diu: «Bueno, buen viaje. »)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Incidiendo en el programa extraordinario de alquiler de interés social. El pasado viernes 23 de noviembre, el pleno del Consell aprobó los convenios de colaboración ya con ayuntamientos, Castellón y Monóvar, y casi medio centenar más se encuentran en estos momentos en tramitación. Muy avanzados: Burriana, La Vall d'Uixó, Paterna, Sagunt, Torrent y Alcoy. Y otros muchos ayuntamientos que ya han recibido la documentación y han hecho todos los trámites, salvo la aprobación plenaria que se va a producir en las próximas semanas y en los próximos meses.

Lo tenemos que hacer juntos, la sociedad española y la sociedad valenciana espera que lo hagamos juntos. Y, desde luego, yo les pido responsabilidad con un tema sensible, que no hagan demagogia, que no hagan alarmismo social y que trabajemos de la mano para dar respuesta a los problemas que tienen los ciudadanos en la Comunidad Valenciana y en el conjunto de España.

El senyor vicepresident primer:

A esta proposició no de llei n'hi ha una esmena, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula per a la seua defensa, la diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El Partit Popular no pot vindre ací a parlar de les famílies que estan sent desnonades com si els desnonaments caigueren del cel. No, senyories, els desnonaments no són un càstig diví, els desnonaments són conseqüència de les seues polítiques. És el sistema econòmic, recolzat pel Partit Popular i pel Partit Socialista i els seus equivalents europeus, els que ens han portat fins a aquesta crisi econòmica. Han sigut les seues polítiques, marcades pels poders financers, les que han generat aquesta situació d'atur i pobresa. És el seu sistema que fa que el Santander tinga uns beneficis anuals de 7. 500 milions d'euros, al mateix temps que un 25% de les persones viu sota el llindar de la pobresa. És el sistema que vostés recolzen el que ens ha dut fins a la crisi.

Primer, van col·laborar activament a crear la bombolla immobiliària, amb el tot construïble, acompanyat d'una nul·la política pública en matèria d'habitatge; uns, elevant el preu dels pocs habitatges protegits, i, els altres, carregant-se les ajudes al lloguer i utilitzant l'Institut Valencià de l'Habitatge com si d'una promotora privada es tractara. Açò va fer que aquelles persones que volien accedir a un habitatge hagueren d'endeutar-se fins a uns límits insostenibles perquè no n'hi havia altra manera, gràcies a vostés -i a ells-. I quan va esclatar eixa bombolla que havien creat el seu sistema va començar a expulsar a persones del mercat de treball per a dur-los directament a la cua de l'atur i comencen els desnonaments, que no és altra cosa que famílies que es queden a l'atur i, a l'hora de triar entre pagar la hipoteca i menjar, trien menjar.

Les mesures que apliquen contra aquesta crisi, primer, el Partit Socialista, i, després, el Partit Popular, són: reformes laborals, reformes de les pensiones, retallades en serveis públics, retallades en sous, retallades en prestacions als aturats i aturades, pujada de l'IVA, els ERO a les empreses públiques, i pagar a la banca com a prioritat, i, fins i tot, amb un canvi exprés d'eixa constitució que era intocable, un canvi del PP-PSOE, i posar diners públics a eixos mateixos bancs que tiren a les persones de sa casa.

Han estat fent polítiques única i exclusivament per a acontentar els mercats. Ara, vénen ací dissimulant amb aquesta proposició no de llei, però han permés 400. 000 desnonaments des que va començar la crisi. Han pogut comprovar com les seues polítiques maten, quasi una desena de persones, presses per la desesperació, han sigut abocades a llevar-se la vida quan anaven a desallotjar-los. Ho han permés tot abans que cabrejar els mercats, uns i altres.

Sols quan el tema ha arribat a un punt tant insostenible, quan els desnonaments són portada dels principals diaris, quan les morts han arribat a les notícies, quan la plataforma d'afectats per les hipoteques ha generat tal consciència social en la ciutadania que veuen perillar vots, sols en eixe moment han decidit que calia prendre alguna mesura de cara a la galeria, alguna mesura que no cabrejara els bancs, però que a l'hora fera vore a la gent que alguna cosa fan. En definitiva, havien de fer alguna cosa per a enganyar la ciutadania.

Vergonyoses i insultants varen ser aquelles reunions, Partit Popular-Partit Socialista, sense comptar amb la resta, sense comptar amb la plataforma d'afectats per la hipoteca, reunions en què aquells que havien generat el problema volien anar de salvadors, els mateixos que, durant els últims anys, han estat sistemàticament votant en contra de totes i cadascuna de les mesures que Izquierda Unida ha plantejat en el Congrés dels Diputats: la dació en pagament, van votar «no»; el lloguer social, van votar «no»; les modificacions de la Llei hipotecaria, van votar «no». Uns i altres van votar «no». ¿Quants drames s'hagueren evitat si, almenys, un dels dos partits haguera votat «sí», almenys un dels dos partits.

I, ara, el Partit Popular ens presenta unes mesures que són fem, les estatals i les autonòmiques. El decret sobre desnonaments no soluciona el problema a la immensa majoria de famílies que no poden pagar la hipoteca. És un decret que ha eixit directament del despatx del senyor Botín. Una nova demostració de com la banca està prenent les decisions polítiques, de com la democràcia està segrestada.

El decret, que sembla que s'aprova avui en el Congrés, és tan restrictiu per a poder tindre accés, i a més, amb la limitació temporal, que no soluciona pràcticament res. És un decret que sols pretén maquillar el problema. És un decret que l'han fet sols per a intentar fer creure que són sensibles davant d'aquestes famílies. Simplement això, per a fer creure, perquè solucionar, no soluciona res. És més, no paralitza pràcticament ningun desnonament, i en els que ho fa, els desnonaments que paralitzen, simplement és per un període de dos anys.

I les mesures que es plantegen des del Consell són fum. Les mesures van entre fem i fum. El programa extraordinari de lloguer d'interés social de La Generalitat, en primer lloc, sols ha sigut, i és un element de propaganda. Un any després d'haver-lo anunciat, sols s'ha materialitzat en un formulari a la pàgina web i un parell de convenis en els ajuntaments. Res més. Ni una sola vivenda de l'IVHSA ocupada per una família desnonada, ni una sola.

I, en segon lloc, miren, no es tracta de posar pegats. No volem solucions quan ja han tirat a la gent de casa. El que volem és que no els tiren de casa. La solució sols pot vindre en eixe sentit. Ni un desnonament més de famílies que sols tenen un habitatge i no poden pagar l'hipoteca. No volem que els tiren de casa i, després, vostés posen el pegat. Volem que no els tiren de casa. I les mesures han d'anar per ahí, que és el contrari del que ens proposa el Partit Popular.

Si realment volen fer alguna cosa en contra el drama que suposen els desnonaments, aproven la nostra esmena -és molt clara- en allò que tenim competències, la creació de comissions mixtes de mediació i arbitratge, tal i com demanaven els jutges del Consell General del Poder Judicial. I ni un desnonament més d'habitatges de titularitat pública, faltaria més! I això ho poden fer des de ja.

I pel que respecta a les mesures estatals, les està reclamant la plataforma d'afectats per les hipoteques en eixa iniciativa legislativa popular que ha aconseguit ja més de 600. 000 signatures i que són les mesures que recolzem des d'Esquerra Unida. Les mesures que ja sé que han votat Partit Popular i Partit Socialista en contra cada volta que les hem presentades en el Congrés, ja ho sé, però jo hui ací els torne a donar una oportunitat, accepten l'esmena que presentem recolzant eixa iniciativa legislativa popular de la plataforma d'afectats per les hipoteques.

Són unes mesures de mínims: la dació en pagament amb efectes retroactius. Que no, senyor Sánchez, que no, que no s'està aplicant, que no s'està fent, que no està per llei eixa dació en pagament. No està per llei!

Allò de les bones pràctiques és pressuposar que els bancs, eixos mateixos bancs que ens han dut a la crisi, eixos mateixos bancs que tiren a gent de casa, és pressuposar que els dels bancs són bona gent. I, mire, doncs probablement els que treballen en el banc seran bona gent, però els directius, els grans directius, doncs permeta'm que ho dubte, que dubte que vagen a acollir-se a eixes bones pràctiques.

Com dic, dació en pagament amb retroactivitat, reconversió de les hipoteques en lloguers socials i, sobretot, una moratòria immediata dels desnonaments. Aquestes mesures són les úniques que garanteixen acabar amb el drama de milers i milers de persones, eixe drama que han provocat vostés.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el diputat César Sánchez. (Pausa) Si vol intervindre. (Pausa) Per a l'acceptació o no d'esta esmena, té la paraula el senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Pues yo estoy de acuerdo con usted, señora Albiol, en que debemos de apretar muchísimo más a los bancos y que desde las administraciones, y muy especialmente desde el Gobierno de España, debiéramos pedirle mucho más de lo que les pedimos a los bancos. Pero usted no puede ser tan contradictoria y decir que hay que dejar a un lado en la sociedad a los bancos y, al mismo tiempo, decir que es necesario que fluya el crédito y que haya financiación en una sociedad que sin bancos no puede tener ni crédito ni financiación. Aunque insisto en que estoy totalmente con usted, señora Albiol, hay que apretar muchísimo más a los bancos.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, jo crec que el premi a la millor interpretació masculina d'aquest ple li l'hem de donar al senyor Sánchez, perquè la veritat és que pujar ací a dir tot el que ha dit sense que li entre la risa com al senyor Bellver, com al seu síndic, doncs la veritat és que també té el seu mèrit, i jo crec que les coses quan s'han de reconéixer, se reconeixen, i des d'Esquerra Unida, també ho fem.

Mire, que el seu decret estatal és més ambiciós que la iniciativa legislativa popular de la plataforma d'afectats per l'hipoteca, que és l'esmena que presenta Esquerra Unida, és de riure, és de riure. Com va a ser més ambiciós el seu decret estatal, que és tan, tan, tan restrictiu que pràcticament no se pot acollir ningú, que la iniciativa legislativa popular de la PAH, que el que demana és ni un desnonament més, ni un desnonament més de famílies que no poden pagar l'hipoteca perquè s'han quedat a l'atur? Com va ser més ambiciós el seu decret estatal?

És que una de dos, o vosté no s'ha enterat del seu decret estatal, i mire que ha eixit en les notícies, o vosté no s'ha llegit la nostra esmena.

Mire, les mesures del decret estatal són maquillatge, no solucionen el problema. És un decret absolutament inútil, i no ho dic només jo, i no ho diu només Esquerra Unida, o només Izquierda Unida, ho diu pràcticament tota l'oposició del Congrés dels Diputats, però sobretot, sobretot ho diu la plataforma d'afectats per la hipoteca i ho diuen associacions d'advocats, de jutges, etcètera.

Izquierda Unida anem a votar en contra d'eixes propostes estatals que s'estan debatent avui en el Congrés. Bé, no sé si anem a votar o ja han votat, perquè se feia aquest matí. Però no sols això, sinó que ja vam anunciar una esmena amb text alternatiu, perquè el seu decret, com dic, no soluciona res. De fet, és un decret fet per aquells que governen per a una elit i condemnen a la immensa majoria.

El decret, miren, és tan, tan, tan restrictiu que, bé, una família amb un xiquet de tres anys, sempre i quan complisca el criteri de la renda i sols per dos anys, que és límit temporal, pot acollir-se. Eixa família pot acollir-se. Però la mateixa família si tinguera dos xiquets de quatre anys, ja no pot acollir-se.

Amb un xiquet de tres anys, pot; amb dos de quatre, ja no pot acollir-se. Però quin trellat té eixe decret! Quin trellat! Si l'únic objectiu d'eixe decret és que pràcticament no puga acollir-se ningú. Està fet de tal manera perquè pràcticament no puga acollir-se ningú.

I, a més, ja li ho he dit, el decret no paralitza ningun desnonament, el que fa és retardar l'angúnia dos anys. És l'únic que fa, retardar l'angúnia dos anys, i retardar l'angúnia dos anys a una minoria molt minoritària. Res més!

De fet, el mateix senyor De Guindos, que en un principi va dir que és un decret que solucionaria el problema a 600. 000 famílies, resulta que una setmana després d'haver-ho anunciat ja diu que només seran 100. 000. Doncs, al pas que anem, la setmana que ve ja no seran 100. 000, sinó que seran 10. 000, que ja ho veig. , vore.

I, mire, vosté me parlava d'eixe codi de bones pràctiques. Eixe codi de bones pràctiques ha resultat paper banyat, com ja li díem nosaltres. Ja li díem nosaltres que amb els bancs això de tindre confiança i de pensar que són bona gent, doncs bé, que calia posar-ho entre cometes, que als bancs cal obligar-los, no se'ls ha de dir, «no, a vore si poden, si se porten bé». No, perquè el codi de bones pràctiques, sap quantes dacions en pagament s'han aconseguit gràcies a eixe codi de bones pràctiques? Vuit, vuit actuacions de dació en pagament. Vuit, senyor Sánchez! Gràcies al codi de bones pràctiques del Partit Popular s'han produït vuit dacions en pagament en tot l'estat. Eixes són les seues mesures. Bé, eixa i la del programa extraordinari de lloguer d'interés social de La Generalitat. I ja li ho he dit, fa un any que sentim parlar d'ell. He preguntat, i ho he preguntat ja de les mil maneres possibles que se pot preguntar en esta cambra: quants habitatges socials estan ocupats per famílies que han sigut desnonades? Quants? En estos moments, en estos moments. Quants d'eixos habitatges socials estan sent ocupats per famílies desnonades? Done una xifra. Ja que la consellera no mos ho diu, puge vosté ací i diga'ns quants, quants. Perquè, ja li ho he dit, llevat del formulari de la web i un parell de convenis amb els ajuntaments, res més. I això dels ajuntaments que sols ho fan per a traspassar la responsabilitat als ajuntaments, com si els ajuntaments no anaren ja prou ofegats.

Mire, senyor Sánchez, accepten la nostra esmena, perquè la nostra esmena és l'única, i eixes propostes, que no són nostres, que són de la Plataforma d'afectats per les hipoteques, són les úniques que garantixen acabar amb eixe drama social que suposen els desnonaments, les úniques.

Abandonen la seua política de submissió a la banca i de submissió als poders financers. Abandonen eixa política i posen-se del costat de la gent, de la ciutadania que està patint, de la classe treballadora.

Facen, per una vegada en la vida, proven, proven, proven a fer-ho, proven a fer polítiques per a la majoria, per una vegada. A la millor no els passa res.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A este punt hi ha una altra esmena, que està presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la diputada María José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Socialista ha presentat una esmena de modificació a la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Popular i que, evidentment, vaig a defensar.

La crisi econòmica i financera internacional, les conseqüències de l'esclat de la bambolla immobiliària han tingut dos conseqüències socials dramàtiques: la desocupació, per una banda, i per una altra l'augment del nombre de persones, de famílies, que no poden fer front al pagament de la quota hipotecària.

Hi ha situacions extremes produïdes per la crisi i les dificultats per les que travessen les famílies sobreendeutades que obliguen a l'estat a prendre mesures que donen resposta com cal i resolguen els problemes, que s'han posat de manifest en relació a la regulació del sistema de crèdit i al sistema hipotecari.

Davant aquesta situació, els successius governs han pres mesures. El Reial decret llei 8/2011, de l'1 de juliol, que pretenia garantir que les execucions hipotecàries es realitzaren sense donar lloc a situacions abusives o de malbaratament dels béns hipotecaris. Es va elevar el llindar d'inembargabilitat i es va modificar la Llei d'enjudiciament civil, plantejant que l'adjudicació en subhasta d'un immoble hipotecat destinat a vivenda habitual no fóra inferior al 60% del valor de taxació i facilitant la presència de postors mitjançant reducció del dipòsit extingit per concórrer.

El reial decret que, juntament a altres mesures preses pel govern en l'àmbit del Pacto Zurbano, no va ser suficients per protegir a les persones en risc d'execució hipotecària.

El Grup Parlamentari Socialista, el Partit Socialista, som conscients que no vam fer suficient, que el sistema amagava més crueltat de la qual vam preveure, sí. Som conscients que entre tots hem d'esmenar i remoure totes les traves que generen el drama social que ens ocupa.

El govern del Partit Popular, el Govern d'Espanya, del senyor Rajoy, sí ha aplicat dos reials decrets: el Reial decret llei 6/2012, que preveia mesures com el codi de bones pràctiques, l'adhesió voluntària per a les entitats, que aconseguien préstecs o poder accedir a mesures com la dación en pago, voluntària. Uns criteris tan restrictius que només el 4% de les persones en risc d'execució hipotecària podien acollir-se. Quina gran mesura! El 4%.

Per una altra banda, el més recent, el que hui convaliden a soles vostés, el Partit Popular, amb el suport d'UPYD en el Congrés dels Diputats, sols el Partit Popular, convaliden un decret de mesures urgents per a la protecció del deutor hipotecari, per aplicar una moratòria per als casos més urgents, que és un pedaç per als afectats, que han de continuar pagant interessos de demora en eixa suposada moratòria. I sap quin percentatge de gent amb eixos criteris tan restrictius que vostés han aprovat el 3% de les persones que estan en risc d'execució hipotecària i en risc de desnonament van a poder acollir-se.

Per tant, senyories, del Partit Popular, calen mesures per resoldre de manera integral aquesta situació. I per això el Grup Parlamentari Socialista al Congrés hem presentat una proposició de llei de mesures contra el desnonament, el sobreendeutament i la insolvència, per a la qual cosa plantegem mesures que suposen la modificació de cinc lleis, perquè açò resolga una modificació del marc jurídic, de la legislació, senyor Sánchez, Llei hipotecària, Llei d'enjudiciament civil, Llei de regulació del mercat hipotecari, Llei de disciplina i intervenció de les entitats de crèdit i la Llei de subrogació i modificació dels préstecs hipotecaris.

Per això en la nostra esmena plantegem que la senda d'eixa modificació legislativa ha de passar per ahí, per l'opció de renegociació del préstec hipotecari per tal d'evitar la pèrdua de la casa. Però la dación en pago obligatòria per a les entitats financeres que han rebut ajudes del FROB i opció de lloguer social. Que no es puga desnonar a persones que dediquen el 50% dels seus ingressos al pagament dels seus deutes. I sobretot evitar situacions de sobreendeutament futur.

Però a més de les mesures de l'àmbit estatal, que són fonamentals, també s'han de prendre mesures en l'àmbit autonòmic, perquè hi ha competències autonòmiques en matèria d'habitatge, competències exclusives.

És una qüestió greu, un drama per a milers de famílies en la Comunitat Valenciana, que el Consell, senyor Sánchez, no ha reaccionat. Fa mesos que li vam demanar que es creara una oficina d'intermediació hipotecària, que la creara el Consell. Vostés tenen la xarxa Lloga en les tres províncies de la Comunitat Valenciana, que perfectament podrien habilitar per a donar aquest servei d'assistència jurídica. Altres autonomies ho han fet, eixa que a vostés tant els agrada nomenar, Andalusia, però també ho ha fet Catalunya, el (inintel·ligible) . i funciona molt bé. Sobretot perquè perseguix un objectiu primordial, que ha de ser evitar el perdre la casa. Les persones que es troben en risc d'execució hipotecària necessiten assessorament i necessiten assistència jurídica per anar a renegociar les condicions del seu préstec i trobar solucions que no passen per la dación en pago o sí, donat el cas, però sobretot formulant opcions de lloguer social perquè es puguen quedar en la seua vivenda, però amb la implicació de l'administració pública.

Vostés ens van votar que no a aquella PNL on demanàvem l'oficina d'intermediació hipotecària fa uns mesos. Ara tenen una nova oportunitat.

De la mateixa manera que proposem que prenguen mesures per crear una línia extraordinària d'ajudes, per ajudar a complementar el pagament mensual de la quota hipotecària a les persones que es troben en risc d'execució hipotecària, sempre que es tracte de la residència habitual, de la primera residència.

Altres autonomies també han creat aquesta línia. Per tant, no crec que siga tan impossible que vostés prenguen mesures en l'àmbit de les seues competències des del punt de vista preventiu. Perquè la dación en pago al final és la millor de les pitjors solucions, com vostés saben, perquè implica la pèrdua de la vivenda, que és la inversió més important que fa una persona, que fa una família en la seua vida, i a la qual està vinculada el seu projecte vital.

Per una altra banda, els demanem, una vegada més, que posen en marxa eixe famós pla Alquila Plus, pla extraordinari de lloguer d'interés social. Vostés l'11 de novembre de 2011 per primera vegada van anunciar este pla. I van dir que tenia una duració de dotze mesos. Doncs ja han passat els dotze mesos i, com ja s'ha dit en esta cambra i hem vist moltes vegades des del Grup Parlamentari Socialista, el balanç, el més recent, és dos convenis: un amb l'Ajuntament de Castelló i l'altre amb l'Ajuntament de Monòver. Li hem preguntat a la consellera Bonig quantes persones en un any s'han beneficiat d'aquesta pla, quantes persones desnonades han entrat en una de les cases de l'IVHSA destinades a este pla. Sap? Zero. Perquè com no ens ha contestat és que la resposta és zero persones, zero famílies, un any després.

Perquè resulta que en el mes de juny va tornar a comparéixer ací el senyor Fabra, el senyor president Fabra, per a tornar a anunciar el pla. Ja portem dos anuncis del pla. Portem que inicialment anaven a posar a disposició 3. 000 vivendes -i això està per escrit en un acord del ple del Consell-, després va vindre ací el senyor Fabra i va dir que 2. 300. Després la consellera ens va dir en el Ple que 1. 200, però que 600 encara les tenien de reformar perquè no estaven en condicions. Jo no sé què han estat fent amb els pressupostos destinats a la reforma del patrimoni, dels successius pressupostos de la Generalitat valenciana, que porten anys deixant que 600 vivendes de l'IVHSA estiguen tancades per mal estat.

També li demanem que òbriga un procés de negociació amb les entitats financeres que estiguen implantades en la Comunitat Valenciana, amb totes, però especialment amb les que han rebut ajudes públiques, per tal que posen a disposició l'estoc que tenen a dia d'avui de vivendes i que les posen a disposició en concepte de lloguer social.

Que també òbriguen un procés de negociació amb particulars i promotors que tinguen les seves vivendes buides per establir amb incentius una borsa de vivendes en lloguer social, perquè el dia que vostés posen en marxa eixe pla Alquila Plus, com només seran, en el millor dels casos, 1. 200 vivendes, si ja n'hi han 44. 318 persones desnonades en la Comunitat Valenciana des de l'any 2008, entenem que 1. 200 és una borsa de vivendes absolutament insuficient.

Per tant, coincidiran que si n'hi han 150. 000 habitatges entre els dels bancs i els dels particulars buits, podrien vostés liderar alguna iniciativa per tal de donar una viabilitat en lloguer social a aquestes vivendes.

Per tant, demanem, senyories del Partit Popular, recolzament a l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Socialista, perquè cal posar-se a treballar i prendre mesures que resolguen els problemes dels ciutadans. No poden estar orgullosos de les mesures preses pel senyor Rajoy. Este tema ho requereix, i en eixa línia presenten la nostra esmena per tal de trobar mesures justes i dignes per a la ciutadania davant d'un drama com este.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

En el torn d'acceptació o no d'esmena, té la paraula el diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, vosté no ha escoltat la meua intervenció pel que es veu, perquè he parlat que van prendre mesures i que van ser insuficients -i ho reconeixem i amb la cara ben alta-, van ser insuficients.

Vosté ha destinat cinc minuts quasi de la seua intervenció per dir i per discutir quan va començar la crisi a Espanya. Per què no parlem de quan va començar la crisi en la Comunitat Valenciana, que va ser quan vostés van arribar al govern, senyor Sánchez? (Aplaudiments)

Parlen de dos reials decrets del senyor Rajoy? Mire, dos fracassos, senyor Sánchez. I no ho diu el Partit Socialista, ho diuen els sindicats, els afectats, els jutges, els advocats, els magistrats que van elevar l'l'informe al Consell General del Poder Judicial. La societat civil els diu que és un fracàs, el código de buenas prácticas, un fracàs; la moratòria, un fracàs. Continuen governant d'esquenes a la realitat i, el que és pitjor, presenten una PNL ací volent traure pit d'eixes mesures. I ací a la autonomia, amb l'Alquila Plus, que parlarem fins la sacietat de l'Alquila Plus, cada dia menys vivendes, senyor Sánchez. I vostés volen que nosaltres recolzem un programa que han sigut incapaços en un any que una persona que ha perdut la casa per desnonament entre a una d'eixes vivendes? Vosté vol que nosaltres recolzem això, que recolzem dos reials decrets que sabem que són totalment insuficients, senyor Sánchez? És clar, que no.

I per què diu que no hi ha hagut desnonaments de l'IVHSA en el que va d'any? Bon matís el que fan el que va d'any, perquè en l'any 2011 30 desnonaments de l'IVHSA, resposta de la consellera Bonig per escrit a este grup parlamentari que li vam fer la pregunta. Vostés desnonen fins les vivendes públiques de l'IVHSA, senyor Sánchez. Doncs no sé amb quina vara vénen ací a traure pit d'aquestes qüestions.

En esta autonomia representem el 22% dels desnonaments de tota Espanya i són l'11% de la població, el doble de desnonaments. Entenem que amb estes xifres tan dramàtiques, alguna cosa haurien de dir i alguna cosa haurien de fer vostés, perquè, evidentment, que el drama ens legitima per alçar la veu a Madrid, per a començar. I dir-li al senyor Rajoy que eixes mesures són insuficients i que van a tindre un nul impacte en la gent afectada.

I ací reaccionar en l'àmbit de les seues competències. L'Alquila Plus -li torrne a dir-, zero persones han entrat en una vivenda. I li diem mes. Si és que al final aconseguixen que este pla entre en funcionament, un dia d'estos, li hem de dir, i li tornem a dir, que serà insuficient, perquè no només hem d'atendre a les persones que han perdut la seva vivenda per desnonament, sinó les que es troben en situació de vulnerabilitat i tenen dificultats d'accedir a una vivenda.

Per això, li diem que negocien amb els bancs, negocien amb els particulars i promotors que tenen vivendes buides per a buscar fórmules i que les posen a disposició en lloguer social. Lideren alguna cosa, és que no lideren res. No tenen sensibilitat amb esta problemàtica. Jo ja entenc quines són les seues competències i que estan ocupats en moltes coses que no tenen res a vore amb els problemes de la gent fora d'ací d'este parlament, però deurien dedicar-li algun minut a donar solució a alguna problemàtica, entenem.

Saben del fracàs de Rajoy, del fracàs de Fabra i, com diu el senyor Bellver, «comprar una vivienda es un sueño». Això ho dia el dia 15 de novembre en un article molt bonic que publicava en un mitjà de comunicació, titulat Ayudaremos a las familias. I ahí el senyor Bellver dia «comprar una vivienda es un sueño». Sí, un somni que vostés han truncat a milers de valencians que perden la casa, i també als que no paguen les ajudes de vivenda. Els deuen 250 milions d'euros. Moltes d'estes persones perdran la casa per irresponsabilitat del Consell.

Complisquen amb els ciutadans i estiguen a l'altura. Modifiquen la legislació vigent al Congrés per tal de donar resposta integral a aquesta causa, a aquest drama. I ací complisquen el pla i, sobretot, paguen, perquè, lamentablement, ací el somni s'ha convertit més bé en un malson. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Senyor Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

Señora Salvador, que ustedes hablen de negociar con la banca -en una crítica que ya hemos visto por parte de otros grupos políticos en este parlamento-, que ustedes traten de esa manera a la banca ahora que no están gobernando en España, cuando el gobierno del Partido Socialista ha sido el gobierno que ha inyectado la mayor cantidad de dinero a la banca de España en la historia reciente de España, que ustedes hablen de eso, a nosotros nos sonroja.

Le insisto, el Grupo Parlamentario Popular quiere más, pedirá siempre más al Gobierno de España, y en este tema esperamos que la tramitación parlamentaria mejore el texto, y nosotros, desde el grupo parlamentario, le pedimos más al gobierno autonómico, más a la conselleria de infraestructuras, más a la conselleria de bienestar social, porque es esencial estar al lado de las personas que peor lo están pasando en estos momentos, pero con lealtad, con responsabilidad, y si es con diálogo y con consenso de todas las fuerzas políticas, mejor. Yo les pido una vez más, al Partido Socialista, en representación del Grupo Popular, que estén a la altura de las circunstancias, que sepan dónde tienen que estar, que es al lado de los ciudadanos y no al lado de intereses radicales y partidistas en nuestra comunidad.

El senyor vicepresident primer:

Per part del grup que no ha presentat esmenes i per a fixar la seua posició, el Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per endavant que el Grup Compromís no va a donar recolzament a la proposició no de llei que ha presentat el Grup Popular, indubtablement, encara que estem d'acord en algunes de les coses que s'han dit ací, en la seua exposició, sobretot de la primera: «El Gobierno de España cumple. » Sí, señorías, el Gobierno de España cumple con los bancos, efectivament, (sorolls) con los bancos cumple, efectivament.

I també estic d'acord que Compromís tracte els bancs de manera diferent que els tracta el Partit Popular. Compromís mai haguera afonat la CAM, Compromís mai haguera afonat Bankia i Compromís mai haguera deixat el Banc de València amb l'enorme valor d'un euro. (Veus) Ací caldria que algú se mirara allò que està dient ací, simplement qualsevol (ininte l·ligible) . de la publicitat. Mire, vostés tenen un gran problema, senyors del Partit Popular, que açò no s'ho creuen. Açò ho fan, ¿sap per què? , perquè avui el poble els ha passat per damunt. ¡El poble els ha passat per damunt! en el tema dels desnonaments. Vostés han estat al servei del banc, al servei dels poderosos, sí, en altres paraules molt clares, al servei del poder financer, s'han subjugat a ells, no han sabut dir-li que no, li han donat la legislació.

Perquè ací parlen ara com si açò, la legislació que hi ha hui no fóra responsabilitat de ningú, és una cosa etèria que els ha vingut ací com un àngel, ¿no? , ens ha caigut del cel. La legislació que tenim avui és responsabilitat seua, perquè han estat governant en Madrid, acompanyats d'altres també, que també ho han compartit, i allí no ho han fet, i els han deixat portar ací. I ara mos vénen amb tot. , és que, ¡no, no! , és que. , a vore, hem fet un primer decret, ara tenim el Reial decret llei 27/2012, i molts més que ens ha citat. «I-nú-tils». Inútils estos reials decrets, no servixen per a res. L'única cosa que fan és donar-li temps, donar temps, carregar d'interessos i reforçar el deute d'ací a dos anys.

Mire, m'ha parlat vosté de les bones pràctiques ací, mos han dit, i mos ho citen, sí, les úniques bones pràctiques que han fet els bancs a partir -a partir- de la redacció i de la validesa d'este decret, són 500 desnonaments diaris. Des del 2008, anem atràs, anem (ininte l·ligible) . , anem arrere, 400. 000 famílies, han perdut la seua casa, i resulta que avui 29. , ¡avui! , s'adonen vostés d'això, ¡avui s'han adonat que hi han 400. 000 famílies al carrer! Els ho he dit, el problema que tenen: que el poble els ha passat per damunt. Fins ara no havien vist res.

I ara mos parlen vostés de tot el que faran i de les meravelles del Reial decret llei 27/2012, un decret. , parle d'inutilitat, ¡és que ell mateixa ho diu! No sé si l'han llegit, senyories, però en la introducció diu: «Sin perjuicio de la necesidad de abordar una reforma más en profundidad del marco jurídico». Si està dient-ho, el mateix decret diu «si açò no val per a res». ¡Ho està dient! , el que val és el que tenen de fer després, que no ho faran, que no ho faran perquè vostés han tingut l'oportunitat, ahir mateixa, d'agarrar i de fer una reforma legal, ben oportuna, que parle de l'abans, parla del moment i parle del després. Però això ja no s'escolta. ¿I s'atrevixen a parlar d'«altura de mires»? Mire, jo a vostés els diria, sí, altura de mires, no cal molt alta, a l'altura dels ulls de les persones que han estat desnonades, a eixa altura. Si no tenen vergonya, miren-los als ulls i diguen que vostés no han pogut fer res. Eixa és la veritat.

I ara ens demanen que digam: «Seguir apoyando la política del Partido Popular en relación a». No anem a seguir recolzant, no l'hem recolzant mai ni l'anem a recolzar. Miren, no utilitzen la desgràcia aliena, per favor. ¡Per favor, és molt seriós! Vostés la utilitzen i la deixen utilitzar, que és pitjor. Vostés utilitzen la desgràcia aliena per a que se seguixquen enriquint els bancs, i vostés protegeixen els bancs que utilitzen la desgràcia per a cada vegada tindre més diners. ¡Eixa és la realitat! I esta és l'esquerra radical que vostés diuen, perquè açò segur que és molt radical, dir que primer cal rescatar les persones, que cal salvar les persones i que cal deixar els bancs, que ja està bé. Això, ¿eh? . Ahir van dir. , els ho repetixc jo a vostés, van tindre una gran oportunitat, ahir Compromís els va estendre la mà, no com una forma bonica, literària, en una forma de proposició de llei (so de papers) els va estendre la mà, la qual vostés també van tindre l'oportunitat de millorar, si hagueren vullgut, però en lloc d'estudiar-la i de millorar-la diuen que seguixen l'informe del Consell que diu que «no procede», «no la tramite» o que no fa falta. ¿Que no fa falta? Vagen i diguen-los-ho a totes les famílies que han perdut la seua casa, vagen i diguen això. (Remors)

Ací només hi han dues opcions, la seua, ajornar el problema; la de Compromís, solucionar avui mateix el problema. Pense en eixa gent, altura de mires no tan alta, senyor, ahí, d'ulls a ulls, (veus) de cara a cara, amb això tindríem prou. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyories, a continuació passarem a la votació d'este nové punt de l'ordre del dia. Pregue ocupen els seus escons.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 43; vots en contra, 37. Queda aprovada la proposició no de llei.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'assumpció per La Generalitat de la totalitat del cost dels llocs de treball dels centres o residències de les associacions de discapacitats que presten els serveis a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 686, BOC número 113)

El senyor vicepresident primer:

Passem al dècim punt de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'assumpció per La Generalitat de la totalitat del cost dels llocs de treball dels centres o residència de les associacions de discapacitats que presten els serveis a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada número 35. 686.

Per a la presentació i defensa té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el diputat José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Me van a permitir que mis primeras palabras sean para felicitar a todas las personas que por culpa de la incapacidad y la falta de interés de La Generalitat finalizaron ayer la marcha de doscientos kilómetros a pie por la discapacidad y para protestar por los impagos y por los recortes a los que les somete el Partido Popular.

Señorías del Partido Popular, ¿saben ustedes lo que es estar diez meses trabajando sin cobrar? ¿De verdad que no les cae la cara de vergüenza?

Por todo esto, desde el Partido Socialista, les exigimos que de una vez por todas pongan soluciones a esta situación insostenible, les instamos a que dejen de creer que esto es el país de jauja y se pongan de una vez a trabajar por las personas. Y, en este sentido, les planteamos una solución de futuro, una solución de futuro tanto para los trabajadores como para los dependientes, que les recuerdo que tienen todo el derecho a ser atendidos. Ustedes no dan nada, los dependientes reciben lo que es su derecho.

Les emplazamos por medio de esta proposición no de ley a que de forma urgente regulen y establezcan los mecanismos necesarios que la ley les permite para posibilitar la firma de conciertos con las entidades del sector, conciertos mediante los cuales la administración autonómica asuma la totalidad del coste de los puestos de trabajo de los centros y de aquellas residencias de las asociaciones de discapacitados sin ánimo de lucro que prestan sus servicios en nuestra comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Hi ha una esmena presentada en este punt de l'ordre del dia pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la seua defensa, té la paraula la diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Señorías, por mucho que ustedes usen la fuerza en contra de la representación democrática en estas Cortes y hayan desalojado a los miembros de la discapacidad en marcha, aquí estamos hoy para defender la enmienda que lo que utiliza son los puntos de la discapacidad en marcha que han ido presentando en todos aquellos ayuntamientos a los que se han acercado en esos doscientos kilómetros que han iniciado por todo el País Valenciano, que acabó ayer y que en diez etapas ha hecho que la sociedad valenciana conozca y les apoye en todas sus exigencias, que no son más que dignidad y respeto para el sector de la discapacidad y de la dependencia. Algo bastante vergonzoso, algo vergonzoso que se necesite una lucha, una marcha, y la exigencia de la dignidad y el respeto en un estado democrático ante unas cuestiones que son de justicia social y que deberían de ser la base de un estado de derecho democrático.

Qué lamentable, señorías, qué lamentable que aún así, cuando vengan a esta institución, que debe de ser donde reside la soberanía del pueblo valenciano, ustedes les echen cuando responden por la negativa y por la indiferencia que este Consell manifiesta siempre ante la sesión de control del gobierno, unas preguntas que nunca son contestadas, algo que está deslegitimando absolutamente la capacidad de fiscalización del gobierno de este Consell…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

No quisieron ustedes el pleno monográfico sobre la discapacidad que desde Esquerra Unida planteamos, se vetó. Pero hoy aquí van a tener que contestar y van a tener que desenmascararse y de tomar posición. ¿Están con las exigencias de todo el sector y de toda la sociedad valenciana que les ha estado apoyando en esos diez días y en esos doscientos kilómetros o están contra ellos y están con otro tipo de intereses?

Destacar que se verían afectados todos los servicios que ofrece cualquier entidad del sector, como viviendas tuteladas, que dispondrían de un menor número de educadores, por tanto un menor número de usuarios objetivo. En los centros de atención temprana se eliminarían los servicios de detección precoz, por lo que a largo plazo resultarán más caras las terapias y recursos necesarios para atender a quienes se les ha dificultado esta detección precoz.

Por tanto, les estamos pidiendo simplemente que sea responsables y calendaricen los pagos, les estamos pidiendo…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

A pesar de todo ello, a pesar de todo ello, querría, de alguna forma, antes de abandonar la trona, contar a sus señorías lo que un usuario dijo en el pleno del ayuntamiento de Alcoy cuando pasó la marcha por la discapacidad allí; un pleno que se abrió para estas personas y que, a diferencia de lo que pasa aquí, se sentaron en los sillones de los concejales a hablar, a hablar, lo que hoy no se les ha permitido hacer.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Aunque posteriormente también hay una enmienda del Grupo Compromís -lo digo porque algunos puntos son coincidentes-, ya les adelanto que, desde el Grupo Parlamentario Socialista, vamos a aceptar las dos enmiendas porque se trata, como digo, de puntos que…, lo he dicho en mi intervención, que no son nuevos. Se trata de puntos que, lamentablemente, nos vemos obligados a debatir prácticamente semanalmente en esta cámara o en comisión, sobre los que el Partido Socialista ha venido posicionándose a favor de los mismos.

Y, en esta ocasión, nosotros habíamos planteado una proposición no de ley que recogía, única y exclusivamente, lo que pretendemos que sea una solución de futuro para el caso de los trabajadores de los centros. Pero, en cualquier caso, sí que entendemos que los puntos a los que hacen referencia en sus enmiendas el resto de grupos no se trata de puntos que, lamentablemente, el Partido Popular les haya dado una solución; y, perfectamente, se pueden incluir en nuestra resolución, en nuestra proposición no de ley.

Por lo tanto, ya les adelanto que aceptaremos que se incluyan los puntos que plantean ambos grupos, a continuación del punto que nosotros planteamos en nuestra proposición no de ley.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també per acceptar l'esmena abans que la defensem. Però, en qualsevol cas, crec que és important assenyalar algunes coses ací, sobretot un dia trist per a este parlament, un dia trist per a la democràcia, en què les persones que venien a escoltar, entre altres coses este debat, persones de la mesa per la discapacitat, doncs, han sigut desallotjats a espentons d'esta casa que és o hauria de ser la casa del poble.

En tot cas, nosaltres agraïm també la presència de la mesa de la discapacitat i la marxa de la discapacitat este matí. I, encara que no estiguen ací, bé, doncs, anem a defensar esta esmena com si estigueren ací.

Efectivament, es tracta. I jo crec que l'esmena de la senyora López i la de Compromís són molt paregudes en el contingut, la redacció és diferent, però es tracta d'incorporar a la seua proposta, precisament, el manifest d'estes persones que s'han recorregut des de Villena cap a València durant estos últims dies i que, a més, són compartits per la mesa de la discapacitat que, a més, ens va reunir a tots els grups -i ahí van estar tots els grups de la cambra-, ens van reunir per a traslladar-nos estes reivindicacions. I, per cert, també el Grup Popular es va comprometre amb la mesa per la discapacitat a atendre estes qüestions.

Nosaltres hem tret la nostra esmena, precisament, de la moció subsegüent, després de la interpel·lació que li vam fer al conseller sobre la política en matèria de discapacitat i que, malauradament, no es va poder substanciar perquè el dia del ple es va posar el dia de la vaga general. I, per tant, estos punts que havien d'haver-se vist a l'endemà se van avançar perquè decaigueren tots.

Ara, en forma d'esmena, tornem a plantejar les qüestions. I les qüestions quines són? Doncs que, a més del tema de personal que vostés plantegen, els centres tenen un deute en este moment que no només és de personal; i tenen un deute en materials, tenen un deute en menjadors, tenen un deute en proveïdors que, òbviament, els impagaments el que estan fent és impossibilitar eixe pagament.

A més, nosaltres demanem que els interessos de mora que les entitats i els centres han de pagar pels retards en el pagament de deutes per haver demanat pòlisses de crèdit, per haver hagut de demanar endeutaments que ara reporten interessos, se faça càrrec, precisament, La Generalitat perquè és la causant dels retards i, per tant, és la causant d'estos endeutaments.

Demanem el pagament immediat del 40% que resta de pagar, corresponent a l'any 2012, i tota la resta de quantitats endeutades, que és també el que diu la marxa per la discapacitat i és que se paguen immediatament totes les quantitats que s'endeuten.

I demanem la retirada del nou model de finançament al qual el conseller, el dia de la interpel·lació, no va donar ninguna resposta; i una mostra de l'interés que el conseller té per la discapacitat és la seua presència ara en este punt, com vostés podran tots observar. Doncs, nosaltres demanem que se paralitze eixe nou sistema que encara és un galimaties, que encara els familiars dels afectats i els treballadors dels centres no coneixen el seu contingut, i que se faça una negociació de bona fe amb la mesa per la discapacitat, on estan tots els sectors representats: estan els familiars, els pares, els treballadors, els sindicats, etcètera. Un nou model consensuat que tinga en compte l'opinió del tercer sector.

Perquè miren, senyories, jo crec. Vaig un poquet més enllà; sóc més mal pensada que vosté, senyora López. Jo crec que no és només una qüestió de requetepagament, com deien també en la interpel·lació, perquè les famílies ja paguen; ara el que es fa és augmentar la quantitat que han de pagar. No, no només és això.

Jo el que crec és que darrere d'esta estratègia hi ha la voluntat de carregar-se els xicotets centres del tercer sector perquè grans empreses, que el seu capital l'extrauen de gent que ha estat en la construcció i que ara ja no pot especular i guanyar ingents quantitats de diners en la construcció, han derivat el tir cap als sectors socials, i un d'ells és la discapacitat, la dependència, les persones majors, etcètera. Açò és obrir la porta a les grans empreses, empreses reciclades de la construcció que vénen a saquejar el sector de la discapacitat, que vénen a fer negoci augmentant els seus beneficis a costa del benestar dels discapacitats. Açò és el que hi ha darrere, i me jugue en vostés el que vullguen, el que vullguen. Però darrere d'esta estratègia del govern d'ofegar el tercer sector està la seua desaparició. Mos la juguem o no? És aixina o no és aixina? I, per això, això s'ha de frenar.

En la moció subsegüent posaven que s'assumira el manament perquè no s'adjudicaren serveis a centres a empreses amb ànim de lucre en el sector de la discapacitat. En este cas, no s'ha inclòs en l'esmena perquè serà objecte d'una proposta separada del Grup Compromís en estes Corts, que siga la renúncia a que les empreses amb ànim de lucre posen les sarpes, les seus urpes damunt del sector de la discapacitat.

Nosaltres ja sabem què passa quan el capital que vol guanyar diners posa les urpes damunt d'un sector públic. I ahí està sanitat i el saqueig en les ressonàncies i el saqueig en les privatitzacions. I ahí estan molts exemples que poden vostés vore de com, quan l'ànim de lucre i l'avarícia posen les urpes damunt d'un sector públic, s'afona eixe sector i, amb ell, les persones que depenen d'eixe sector. I nosaltres no anem a consentir que vostés deixen que se posen les brutes urpes de l'avarícia damunt del sector de la discapacitat, per respecte, per dignitat -que igual els sonen estes paraules-, que és el que demanava la gent hui ahí.

Nosaltres anem a defensar el sector de la discapacitat com un sector que mereix una atenció, una atenció primordial, prioritària, per damunt d'altres interessos, per damunt del seus xafarranxos i els seus saraus, per damunt. Perquè el sector més vulnerable de la nostra societat, les persones amb més vulnerabilitat han de ser les persones millor tractades. Això és el que definix una societat, no en quants Ferrari se pugen els seus governants. El que definix l'aspecte moral d'una societat és el tracte que li dóna a les persones que menys tenen i a les persones més vulnerables i a les persones amb discapacitat. Aixina se mesura una societat. Una societat que vol ser admirada no se mesura perquè altres envegen els seus luxes superflus i estúpids; se mesura per la dignitat amb què el seu poble pot viure, per molt mala sort que haja tingut la persona o els col·lectius als quals s'adrece.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

»Punto 2. Quienes en éstas dieran muestra de aprobación o desaprobación, perturbaren el orden o faltaren a la debida compostura, serán inmediatamente expulsados del edificio de Les Corts por indicación de la Presidencia, ordenando, cuando lo estime conveniente, que los servicios de seguridad de la cámara levanten las oportunas diligencias por si los actos producidos pudieran ser constitutivos de delito o falta. »

Mientras el reglamento sea el que les he leído, es el que hay que hacer cumplir. Los grupos tienen la potestad de cambiarlo si así lo estiman conveniente y si llegan a los acuerdos.

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Señora García, mire, nos habla usted, aquí, ahora, sobre las diferentes leyes que hay, el derecho a la educación como derecho fundamental. Les recuerdo que ustedes tienen toda la potestad y las competencias exclusivas en materia de servicios sociales, y la propia ley -como les decimos en nuestra intervención- contempla el hecho de que en su artículo 53 y el título VI, concretamente, puedan ustedes adoptar las medidas para concertar con determinados centros.

Por lo tanto, lo que les solicitamos es que legislen y que adopten las soluciones, una solución que planteamos de futuro -como le he dicho- para los trabajadores y para los dependientes y, por lo tanto, lo que tienen que hacer es lo que no hacen: ponerse a trabajar.

En cuanto a la financiación que usted cada vez que interviene deja caer de cuando gobernaba el Partido Socialista, de una vez por todas me gustaría dejar zanjado este tema, si es posible, porque la verdad es que uno, de verdad, no les entiende. Ustedes, sí que deberían de hacérselo mirar. Miren, ustedes, el Partido Popular, en la sesión del 30 de noviembre de 2006, en el Congreso de los Diputados, durante la aprobación del proyecto de ley, la señora Salom Coll, a la sazón portavoz del Partido Popular, dijo textualmente, después de la intervención del señor Zapatero: «Por tanto, este proyecto, esta ley que consideramos que es buena y positiva no es un proyecto socialista, ni de izquierdas, ni de derechas. Hemos dicho todos que es un proyecto de todos y para todos. » Entonces era de todos y para todos; ahora es. de Zapatero. Pero es que es más.

Ustedes que hacen tanta referencia a la financiación de esta ley, la misma señora Salom Coll dijo textualmente: «La ley entró en esta cámara como una ley hueca, vacía de contenido, con financiación escasa y sin acuerdo de los grupos políticos. Finalmente, y después de mucho esfuerzo, llegamos a un acuerdo entre el Partido Popular y el Partido Socialista en el que logramos que se incluyeran en el Congreso cincuenta y cinco enmiendas, cincuenta y cinco aportaciones del Partido Popular que han logrado que en la financiación de las autonomías se fijaran criterios objetivos sobre la población dependiente, dispersión geográfica, insularidad, inmigrantes retornados y otros factores. » ¿De qué financiación se están quejando ahora si les aprobamos su propia enmienda? (Aplaudiments)

Miren, lo que tienen que hacer es dejarse -y nunca mejor el dicho- de excusas de mal pagador, que eso se les da muy bien, y hagan de una vez por todas lo que el cartero mayor del reino -que ahora no está presente- ya dijo en esta cámara. Y me van a permitir que utilice unas palabras del propio conseller Vela. El señor conseller, en una respuesta parlamentaria en esta cámara dijo que la mejor política social es pagar. Pues, ya saben lo que tienen que hacer, ¡paguen! (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Y nosotros llevamos muchos años a título individual y colectivo trabajando por la discapacidad porque para nosotros, señoría, es prioritaria, fundamental, no como para alguna de sus señorías, que les daba lo mismo porque no era importante que este debate decayera el día que sus señorías renunciaron a debatir y a defender en sede parlamentaria (aplaudiments) y sepan los derechos de los valencianos (inintel·ligible). que nos votan para ello, señoría.

Miren, señorías, desde que gobierna el Partido Popular esta comunidad -se lo estaba diciendo anteriormente- hemos creado una importantísima red de atención social. A nosotros no nos van a contar cómo dejaron ustedes este sector, porque le hablaba antes de los centros y las plazas, pero es que, señorías, les tengo que decir que nosotros hemos creado esta red, la hemos mantenido, las estamos manteniendo y las seguiremos manteniendo y financiando (aplaudiments), aunque tengamos que cambiar el modelo de financiación, señorías, para hacerlo sostenible en el tiempo, porque este año ya se han pagado 15 millones en servicios sociales; 90 millones de euros en discapacidad; 104 millones de euros en dependencia. Mañana, ha anunciado el presidente Fabra que se pagarán 10 millones a la discapacidad por el pleno del Consell, y, en los próximos días, 30 millones de euros más. (Aplaudiments)

Exactamente estamos demostrando que cumplimos, que tenemos dificultades, efectivamente, como el resto de España y el resto de comunidades, pero estamos cumpliendo, aunque a ustedes no les guste, porque no tiene nada que ver esto, señorías, con ese discurso alarmista del que ustedes se alimentan políticamente. Pero es que, ahí, señor Sánchez, también son incapaces porque tampoco son capaces de que no les arrebaten el protagonismo y les están comiendo el terreno.

Y, señorías, les tengo que decir, lógicamente, cómo no, son tan poquitos sitios donde gobiernan, tengo que poner el ejemplo de Andalucía. Ustedes, allí, no es que se niegan a dialogar, es que votan en contra de que se dialogue con el sector (aplaudiments), votan en contra de unos plazos de pago. Sí, señorías, y ustedes hablan del copago alegremente. En Andalucía, como en el resto de comunidades de España, menos en Madrid y en la Comunidad Valenciana -que, ahora, estamos obligados por ley-, aquí no había copago; donde gobernaban ustedes, señoría, estaba el copago, pero eso se lo ahorran, eso no lo quieren oír.

Pero es que, señorías, ustedes son así, es su doble cara, eso son ustedes, su doble moral. Es que, señorías, debería darles vergüenza -como les he dicho-, porque a sus militantes sí que les da vergüenza y, por eso, salen y lo dicen.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el debat d'este punt, votarem este punt dècim de l'ordre del dia. Per favor, ocupen les seues senyories els escons. Comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 45. Queda rebutjat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'impuls pel govern central d'un espai de protecció jurídica internacional per als qui faciliten informació fiscal valuosa als governs per a combatre el frau fiscal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 451, BOC número 99)

El senyor vicepresident primer:

Punt onze de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls pel govern central d'un espai de protecció jurídica internacional per als qui faciliten informació fiscal valuosa als governs per a combatre el frau fiscal, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, puge ací per a defensar una iniciativa del meu grup que espere compte amb el vot favorable de tota la cambra, ja que considere que és una iniciativa que és de justícia i que és de sentit comú.

Parlem normalment en esta cambra del frau fiscal i no ens cansarem de parlar de frau fiscal mentres no s'aproven iniciatives que vagen en el sentit de lluitar contra ell.

Ja ho hem portat amb diferents iniciatives des de el meu grup, i parlem normalment de com els diferents governs es posen al costat dels poderosos i els permeten delinquir sense càstig.

Parlem normalment de com el 99% de la població -famílies, autònoms, agricultors, xicotetes i mitjanes empreses, treballadors, treballadores, aturats, jubilats, joves- pateixen les retallades del serveis públics, els repagaments, l'augment de l'IVA o l'ajuda de l'IRPF en tots els seus trams.

Parlem novament de com les grans fortunes i els grans defraudadors viuen còmodament amb les seus Sicav, comptes en Suïssa i amnisties diverses mentres diferents governs, els dels uns i els dels altres, diuen no n'hi ha diners per als pensionistes, professors, metges i un llarg etcètera.

Quan des de Compromís diem que estem patint una crisi que més que una crisi és una estafa, alguns s'escandalitzen. Nosaltres ens escandalitzem que ningú semble disposat a fer pagar la crisi als que han de pagar-la, i no als ciutadans i ciutadanes que guanyen diners del seu treball i paguen els seus impostos sense falta.

Aquesta estafa es veu claríssimament en la història del senyor Falciani, una història que comença l'any 2000, quan aquest enginyer informàtic, nascut a Mònaco, entra a treballar en la filial suïssa del Banc HSBC. Prompte detecta la quantitat de diners que passa dia a dia pel banc suís per part de fortunes que utilitzen el secret bancari d'aquell país per a evadir impostos o per a amagar diners d'origen fosc.

Segons va explicar el mateix Falciani al diari Il sole 24 ore, treballava amb sistemes com Hexagon, que permet fer desplaçaments interns d'un compte a un altre sense que quede constància, o el sistema Forex per a gestionar transaccions entre monedes estrangeres.

El procediment, segons explica, és el següent, i llig textualment: «Diguem que sóc un empresari que ven plàtans a Itàlia a quatre euros el quilo. Els compre a Costa Rica a un euro, però ho faig a través d'una empresa meva a Suïssa, que cridem tapadora 1. Aquesta revén els plàtans a dos euros a una altra empresa, sempre meva, a una empresa amb seu a l'illa de Jersey, un paradís fiscal, i que cridem tapadora 2. En la tapadora 1 queda ja un euro de guany. L'empresa de Jersey ven els plàtans a tres euros el quilo a la meua empresa d'Itàlia, guanyant un altre euro que es queda en Jersey. Davant el fisc italià, resulta que he comprat els plàtans a tres euros per a vendre'ls a quatre. El guany oficial és, doncs, d'un euro el quilo i sobre aquesta xifra pague els impostos. Però el que no sap el fisc italià és que, mentrestant, he posat en un lloc segur un euro de guany a Suïssa i un altre a Jersey, que són beneficis nets i ocults. » Com veuen es tracta d'una estafa amb una dimensió industrial per la qual es defrauden milers de milions d'euros que s'escapen al control dels estats democràtics.

A més, Falciani assenyala que la defraudació va acompanyada de la fugida constant de capital europeu cap a Àsia, el que suposa una descapitalització del nostre continent, gràcies a la manca de controls i regulacions per a les grans transaccions financeres.

I tornant al relat, quan Falciani descobreix les vulnerabilitats de tota aquesta informació, comença un període de dos anys en el qual va descarregant tota la informació en el seu portàtil.

El 20 de desembre de 2008, després de descobrir-se un intent de venda de les dades bancàries de l'HSBC, és detingut i interrogat per la justícia suïssa, però és alliberat, i decidix fugir al seu país per a evitar l'extradició a Suïssa.

Però Suïssa vol sobretot la informació que conté i demana a França que registre la casa de Falciani. El 20 de gener de 2009 descobreixen que no era una informació qualsevol, sinó la llista de 130. 000 persones amb comptes a Suïssa entre els quals es troben 8. 000 francesos, i obri una investigació, no contra Falciani, sinó contra els defraudadors a Suïssa.

Suïssa sospita que Falciani va entregar la llista a França i que no va ser una troballa casual, i es genera una disputa diplomàtica d'alt nivell.

En la llista de defraudadors ixen noms com el de l'assessor financer de la propietària de L'Oréal, acusada casualment de finançar il·legalment al partit de Sarkozy, la propietària de la marca Nina Ricci o polítics com la mà dreta de l'exministre d'Interior Charles Pasqua.

Gràcies a esta informació, França ha aconseguit de moment 1. 200 milions d'euros i ha iniciat el procediment penal contra centenars de defraudadors. En Grècia, el periodista Kostas Vaxevanis va ser jutjat per revelar la identitat de més de dos mil implicats del seu país entre els quals es trobaven exministres i grans empresaris.

I per què ens afecta tot açò a nosaltres? Perquè en eixa llista no només hi havia francesos o grecs, també hi havia 3. 000 espanyols, dels quals 659 eren defraudadors fiscals i entre els quals es troben 32 valencians. Afortunadament, França va decidir compartir la seua informació.

I ací és on entra un nou capítol que podíem titular Spain is diferent, perquè amb una mesura sorprenent, el govern de Zapatero decidix contactar amb els defraudadors per a permetre que regularitzen la seua situació. I la clau està en l'article 305 del Codi penal, que establix que els que regularitzen la seua situació abans d'iniciar-se el procediment administratiu o judicial quedarien exempts de la pena d'un a cinc anys de presó i una multa de sis voltes la quantitat defraudada.

Segons els tècnics d'hisenda, aquesta decisió d'avisar els defraudadors sense obrir un procediment oficial o judicial va ser un tracte de favor a les grans fortunes.

Gràcies a eixe avís, per exemple, el jutge Fernando Andreu va haver d'arxivar la causa contra la família Botín perquè ja havia abonat 200 milions d'euros, ja havia regularitzat la seua situació.

En total, l'estat espanyol ha recaptat al voltant de 300 milions que haurien d'haver-se multiplicat per sis, com a mínim 1. 500 milions d'euros que va perdonar l'Agència Tributària als grans defraudadors. Repetiré la xifra, 1. 500 milions d'euros, com a mínim, perquè això només seria amb les sancions als pocs que han decidit regularitzar.

Per a posar en context, el govern espanyol ha dit que preveu recaptar amb la pujada de l'IVA al voltant de 2. 500 milions d'euros.

Spain is diferent perquè perdona 1. 500 milions d'euros als grans defraudadors. Spain is diferent perquè no persegueix penalment estos presumptes delinqüents. I, sobretot, Spain is diferent perquè va ser ací on fa uns mesos va ser detingut el senyor Falciani i, ara, s'ha donat llum verda a l'inici del seu procés d'extradició a Suïssa.

Des de Compromís, considerem esta situació inacceptable i, per això, proposem dos punts, un més general i un més concret.

En primer lloc, proposem reclamar al govern central que com a punt fonamental de la seua política exterior impulse la creació d'un espai internacional de protecció jurídica per als que oferisquen als diferents estats democràtics informació valuosa sobre defraudadors.

Hui és Falciani, fa uns anys va ser Heinrich Kieber i en el futur haurien de ser molts més, si posem mesures perquè no siguen ells els que tenen por. Necessitem un espai de seguretat jurídica per a fer justícia i per a tornar l'ètica al món financer i polític.

I els ho diré clarament, no pot ser que a dia d'avui el senyor Botín estiga al carrer i el senyor Falciani, a la presó, i ho dic clarament.

En segon lloc, una cosa ben concreta, instar el govern central que modifique l'article 305. 4 del Codi penal perquè no se contemple la regularització voluntària de les grans fortunes irregulars, una vegada tenen coneiximent per qualsevol via, ja siga avisant-li per una carteta o el que se siga, que existeix alguna informació sobre la seua irregularitat.

Senyories, açò és més que una lluita contra el frau. És una lluita contra el terrorisme financer, un terrorisme financer que defrauda milers de milions d'euros, mentre es diu que no hi ha diners i es tanquen hospitals, es tiren al carrer professors i professores o s'expulsa les persones en situació irregular del sistema de salut.

És terrorisme financer que utilitzen entitats que blanquegen diners de narcotraficants, que després serveixen per a nodrir al terrorisme, el terrorisme de les bombes. I no ho dic jo, no ho diu Compromís, ho diu el Senat dels Estats Units en una investigació sobre el mateix Banc HSBC.

És terrorisme financer que uns pocs creguen que poden fer el que siga i que eixiran impunes. I el pitjor és que la impunitat s'acaba imposant amb amnisties, cartes d'hisenda o insults. , o indults -perdó.

I contra el terrorisme financer, o se lluita, o s'és còmplice. Des de Compromís, ja saben que estem del bàndol de les persones, de la democràcia i del benestar del 99% dels ciutadans. I esperem poder dir al final del debat que compartim aquesta lluita amb tots el grups de la cambra i que eixe posicionament es trasllade a l'acció política quan governen.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

Por tanto, desde Esquerra Unida ya dejamos claro que dentro de este contexto en el que tenemos una amnistía fiscal, una amnistía fiscal que lo que significa, señorías, es una estafa. Es estafar a los ciudadanos. Porque es una vergüenza que con la que está cayendo, situaciones como la del señor Falciani o el hecho de que exista una amnistía fiscal, con los recortes en sanidad y educación que han puesto a nuestro país en una situación de emergencia, que se quiera premiar a los que no han pagado lo que debían, a los ricos, señorías, mientras a la gran mayoría de los ciudadanos se les recortan los derechos.

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Vuelve Compromís a traer a estas Corts otro asunto con intención de trasladar a la opinión pública que nuestros gobiernos no persiguen debidamente el fraude fiscal o que podría existir algún tipo de bula que, bajo el manto del Partido Popular, podría permitir a las grandes fortunas o quien fuere a cometer algún tipo de irregularidad fiscal o tributaria. Es simplemente otro ejercicio irresponsable de realizar oposición y crear alarma social.

Como pueden advertir por esta breve introducción, no se sorprenderán si les anticipo que vamos a rechazar su iniciativa por cuanto que su propuesta resulta innecesaria, ya que se está realizando con gran esfuerzo, eficacia y excepcionales resultados por el gobierno del Partido Popular las medidas que ustedes demandan en su proposición no de ley, como ahora les demostraré.

No parece, por tanto, necesario que Les Corts insten al Gobierno de España para que adopte nuevas medidas en este ámbito, si tenemos en cuenta las ya adoptadas o anunciadas por el mismo en este sentido, ni parece prioritaria la propuesta planteada porque los mecanismos necesarios para tan loables objetivos ya existen en nuestro país y a nivel europeo.

En relación con el segundo punto de su iniciativa, reclamar al gobierno central una reforma del artículo 305. 4 del Código penal, consideramos que su propuesta no resulta razonable, ni eficaz ni coherente con nuestro ordenamiento jurídico sancionador. En primer lugar, entendemos que va en contra de uno de los principios más importantes del derecho sancionador, esto es configurar una situación de riesgo para los incumplidores que les compela al cumplimiento espontáneo de la norma, por lo que desde la propia norma se deben favorecer las regularizaciones previas al ejercicio de la acción pública, aunque sean fuera de plazo inicialmente establecido. Así se hace en el ámbito de los procedimientos administrativos tributarios en los que las regularizaciones espontáneas antes del inicio de las actuaciones administrativas, si bien quedarán sujetas a determinados recargos no constituyen infracción tributaria, y por tanto no son sancionables.

El senyor vicepresident primer:

Per a torn de rèplica, senyor Ferri, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories del Partit Popular, el que queda sobradament demostrat és que vostés van a continuar governant per als que han governat durant tot aquest temps: per als grans defraudadors fiscals i per a les grans fortunes. Això és el que ha quedat sobradament demostrat.

Vostés diuen que nosaltres pugem ací per a dir que vostés no perseguixen el frau fiscal. Sí, és que ho he dit. Ho he dit claríssimament: no perseguixen el frau fiscal, ni posen els mitjans, ni posen les normatives, ni tan sols són capaços de reformar el Codi penal per ajudar a perseguir aquest frau fiscal.

I, mire, vaig a dir-li xifres. Un 20% del PIB de l'estat espanyol és economia submergida, de la qual el 72% són responsables les grans fortunes, que suposen un 0,35% de la població. Més de 90. 000 milions d'euros defraudats a l'any que podien anar perfectament a pagar escoles, hospitals, professors, metges, infermers, infermeres, bombers, policies, el que faça falta.

I, mire, l'estat espanyol és un dels estats que està per davall en la inversió pública, en serveis públics, amb un 6% per davall de la mitjana europea. Per què? Perquè no té recursos per a fer-ho, entre d'altres coses hi ha defraudadors fiscals, i que són les grans fortunes.

I es més, el FMI alerta, el FMI alerta que el 27% del PIB se n'ha eixit del país en forma de fuga de capitals. Cap on? Cap a altres països, cap a paradisos fiscals que vostés protegixen amb les seues normatives i amb les seues amnisties fiscals.

Rajoy porta 444 indults en un any, indults en la seua majoria a corruptes i defraudadors. I una amnistia fiscal que pensava recollir 2. 500 milions d'euros, de la qual -acaba este divendres eixa amnistia fiscal-, sap quant n'han recollit? Un 6%, 149,6 milions d'euros. Això és un gran èxit segons vosté? Això és un gran èxit de la política del senyor Rajoy en la lluita contra el frau fiscal? Això és un gran èxit del senyor Rajoy en la lluita contra el frau fiscal?

Mire, el que ha quedat demostrat és que la mano blanda del señor Rajoy no funciona i que els defraudadors pensen que són més intel·ligents que l'estat i que els seus governs.

Mentre existisquen els paradisos fiscals, aquestes mesures com les que nosaltres proposem són les més eficients per a lluitar contra els defraudadors.

Nosaltres demanem amb esta proposta que acabem l'amnistia fiscal permanent que suposa l'article 305 del Codi penal. Demanem que s'acabe amb eixa amnistia fiscal permanent, que el està dient-li als defraudadors és, «roben, roben, que jo els avise; roben, roben, que jo els avise. I si no els pilla ningú, tranquils, que no caldrà ni que els avisen». Això és el que estan dient vostés. Vostés no van reformar eixe article, perquè volen que continue eixa regla, «roben, roben, que jo els avisaré. I tranquils, que si no els pillen, no cal ni que els avise, poden seguir robant sense problemes». I vostés estan negant-se a reformar eixe article.

Rajoy és sinònim d'amnistia fiscal als grans evasors. I això quedarà ahí per a la història. Rajoy va ser el sinònim de la gran amnistia fiscal per als grans defraudadors.

I això ho diuen els tècnics d'hisenda, que diuen que mentre Rajoy. , les seues mesures no ajuden, sinó tot el contrari. Ho diuen els experts que estan lluitant dia rere dia contra els grans defraudadors. I contra això vostés no tenen res a dir.

Vostés apliquen la justícia ràpida per als qui defrauden, i apliquen i deixen sense justícia a les persones que es guanyen els diners honestament, amb les seues taxes judicials, per exemple. Per als grans defraudadors, «roben, roben, que jo els aniré avisant».

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

La lucha contra el fraude fiscal, pues, mire, se lo voy a. En poco más de once meses, Mariano Rajoy ha aprobado innumerables instrumentos normativos. La Ley 7 -que le he mencionado en mi primera intervención-, de 29 de octubre, de modificación de la normativa tributaria y presupuestaria y de adecuación de la normativa financiera para la intensificación de las actuaciones en la prevención del fraude; la Resolución de 24 de febrero de 2012, de la dirección general de la agencia estatal de la administración tributaria, por la que se aprueban las directrices generales del plan anual de control tributario (inintel·ligible) . de 2012; la ley orgánica por la que se modifica el Código penal, el Código penal, en materia de transparencia y lucha contra el fraude fiscal y de la Seguridad Social, proyecto de ley ya aprobado por el que se modifica la ley orgánica de 23 de noviembre, del Código penal, en materia de transparencia y lucha contra el fraude fiscal y en la Seguridad Social; la declaración especial y otras medidas tributarias introducidas por el Real decreto 12/2012, Real decreto ley 12/2012, de 30 de marzo, por el que se introducen diversas medidas tributarias y administrativas dirigidas a la reducción del déficit público; el plan anual de control tributario (inintel·ligible) . de 2012. Y por poner más ejemplos, el libro amarillo que acompaña a los presupuestos de 2013, que recoge, y que ya está en vigor, muchas de las iniciativas antifraude que ha puesto en marcha Mariano Rajoy, como, por ejemplo, la limitación del pago en efectivo a 2. 500. ¡Eso lo ha hecho Mariano Rajoy, no lo ha hecho Rodríguez Zapatero!

Mire, tienen ustedes que ser un poco coherentes con lo que están diciendo, que quieren ustedes dar una imagen que no es. La tergiversación de su iniciativa. , lo que usted pretende es vender una imagen que no se corresponde con la realidad, y se lo estoy demostrando. Una obligación. , una demagogia en su actuación parlamentaria, que queda completamente al descubierto cuando se trata de responder a la pregunta: ¡¿cuántas iniciativas presentaron ustedes para que Les Corts instaran al gobierno central a aprobar normas encaminadas a perseguir el fraude fiscal antes de noviembre de 2001? ! ¡Anda, ninguna! ¡Madre de Dios! Es evidente que se ha despertado en ustedes un espíritu antidefraudatorio sin precedentes desde que Rajoy llegó a la presidencia del gobierno.

Señorías, en este sentido, también es importante la ley de 29 de octubre, como medida de persecución del fraude. Y, en definitiva, y por todo lo que ya le he expuesto, queremos apelar a su sentido de la responsabilidad, si es que les queda alguno a estas alturas, para pedirles que dejen ya de trasladar a la opinión pública la sensación de que este gobierno no persigue a los defraudadores, porque resulta una falsedad desde cualquier perspectiva.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

. está realizando tanto el gobierno de Mariano Rajoy como el de Alberto Fabra. Y les reitero que vamos a rechazar su proposición no de ley, por cuanto.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Vamos a pasar, señorías, a la votación del punto undécimo del orden del día. Les ruego ocupen sus escaños. Señorías, comienza la votación. Votos a favor, 39; votos en contra, 45. Queda rechazada.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la paralització immediata de tots els expedients de regulació d'ocupació en el sector públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 37. 864, BOC número 114)

El senyor vicepresident primer:

Punto doce del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització immediata de tots els expedients de regulació d'ocupació en el sector públic valencià, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el representant del grup parlamentari Ignacio Blanco.

Senyoria.

El senyor Blanco Giner:

Va dir Carlos Solchaga, quan era ministre d'indústria, que la millor política industrial és la que no existix. ¡Nada más y nada menos! I així li va anar a la indústria espanyola i també a la valenciana.

El Partit Popular valencià no diu però sí practica amb contumàcia aquesta màxima, això sí, estesa a molts altres àmbits. Perquè per a este Consell, per suposat que no hi ha política industrial, però la política d'habitatge tampoc existix, i per això se desmantella l'IVHSA. La política mediambiental no existix o no importa, i per això la brutal retallada de personal en VAERSA. I la política cultural i lingüística no existix, no importa i fins i tot molesta, i per això se carreguen Radiotelevisió Valenciana, després de manipular-la i arruïnar-la; i també estan acabant, per exemple, amb el sector de les arts escèniques valencianes.

Però nosaltres, senyories, sí creguem en la política, però en la bona política, no el politiqueo de mires curtes que portem patint dècades al País Valencià. Creguem en la política pública que han de fer els poders públics per a fer complir els principis constitucionals tan oblidats pels governs d'ací i de Madrid.

Deurien vostés, senyories, rellegir la Constitució espanyola. Per exemple, en l'article 40, que parla de la distribució de la renda i la plena ocupació; el 41, sobre les prestacions socials en situació de necessitat; el 43, protecció de la salut; el 44, accés a la cultura i promoció de la investigació científica; el 47, dret a un habitatge digne i adequat; o el 48, atenció a la discapacitat.

Però, PP i PSOE, partits que en un exercici de sarcasme s'anomenen a si mateix constitucionalistes, se n'obliden de tot això i convertixen la Constitució en paper mullat -mullat pels seus incompliments- i, finalment, tirat al fem per la reforma exprés, i sense consultar el poble, de l'article 135 de la Constitució espanyola, que anteposa el pagament del deute a qualsevol altra política i que sacralitza la regla de l'estabilitat pressupostària per damunt dels drets més bàsics de la ciutadania.

I ara ens trobem que l'article 135 de la Constitució està al frontispici de totes les retallades que aplica tant el govern central com este Consell: la reforma laboral, l'apujada de l'IVA, les retallades en la inversió en els pressupostos de l'estat. Tal vegada amb una única excepció, el sistema financer sí que pot rebre suculent finançament públic sense problemes de dèficit.

També el Consell ens presenta els pressupostos més raquítics i miserables que hem conegut i cadascun dels decrets llei que al llarg de 2012 han atacat els drets laboral i socials del valencians, generant més atur i menys protecció social, han estat consagrats al compliment d'eixe article 135. Tot pel dèficit. També el desmantellament del sector públic.

Però aquesta no és una qüestió tècnica, sinó ideològica i política. Se vol imposar la doctrina del pensament únic neoliberal i, el que és pitjor, els interessos dels capitals financers, que volen desmantellar el que queda de sector públic per a fer més negoci privat. La nostra oposició a eixa política imposada per la troica i acceptada gustosament per la dreta indígena. També és una posició ideològica i política, això sí, amb les seus conseqüències pràctiques.

Perquè des d'Esquerra Unida defensem el sector públic valencià i els treballadors i les treballadores que el sostenen, perquè creguem en el paper que ha de jugar el sector públic en l'economia i perquè són els treballadors i les treballadores els que fan realitat eixe escasses polítiques socials de les quals vol presumir el Consell, però no són, ni molt menys, responsables de la desatenció, la desorganització, la precarietat i la falta de capacitat política que menysprea l'eficàcia i eficiència d'eixes polítiques. Els responsables, com en el cas dels bancs, cal buscar-los en els consells d'administració.

En Esquerra Unida no compartim el discurs del PP, que fins fa ben poc repetien també irresponsablement altres grups de l'oposició, sobre la necessitat d'eliminar milers de llocs de treball en el sector públic de La Generalitat. Per a nosaltres no cal menys sinó probablement més ocupació pública per atendre totes les necessitats socials creixents en temps de crisi.

Ara bé, la discrepància és sobre el tipus d'activitat que ha d'atendre el sector públic. Volem menys parcs temàtics i més cultura, menys aeroports sense avions i més seguretat en el metro, menys fundacions fantasma i més empreses públiques que actuen en els sectors estratègics de l'economia.

Però, el PP ha utilitzat la vella estratègia de la dreta, que combina el neoliberalisme teòric amb el parasitisme pràctic. No creu en el sector públic més que per a aprofitar-se d'ell, desprestigiar-lo i acabant justificant les privatitzacions. I ara van a fer pagar la factura de la seua nefasta gestió durant dèsset anys a més de 4. 000 treballadors i treballadores i a tota la societat, que va a patir una pèrdua terrible de serveis públic i de qualitat també d'aquells que continuen prestant-se.

El Consell genera atur i ens fa més pobres com a societat, i ho fa amb una successió de colps al sector públic. Primer, els ERO en l'IVHSA, en Radiotelevisió Valenciana; després en VAERSA, en FGV, en l'Agència Valenciana de Mobilitat.

Eixe Decret llei 7/2012, que és una pura empastrada d'enginyeria empresarial, ple de forats a nivell formal, elaborat sense cap mena de negociació amb les organitzacions sindicals, convalidat per a major indignitat en estes Corts el dia de la vaga general, amb una memòria econòmica que obvia el cost indemnitzatori dels acomiadaments, amb un informe d'impacte de gènere absolutament vergonyós que afirma l'absoluta igualtat entre hòmens i dones en el sector públic -vergonya hauria de donar-los-, i amb un informe de funció pública, que segons la llei és preceptiu i vinculat, que ha estat amagat als grups parlamentaris perquè podria posar en dubte la legalitat d'algunes d'eixes mesures.

He de dir-los, senyories, que he demanat l'informe per tres vies: terra, mar i aire. Vaig fer una reclamació a la Mesa de Les Corts perquè exigiren que s'adjuntara eixa documentació al decret llei que se'ns va enviar; vaig fer una sol·licitud al Consell per la via de l'article 12 del Reglament de Les Corts, i fins i tot vaig registrar una petició individual a la conselleria, que m'ha contestat avui, m'acaba d'arribar. Em diuen que estan disposats a donar-me'l, però que el demane pel procediment reglamentari, eixe conducte que vostés tan bé coneixen per a referir-se a ell però no per a complir-lo. Una empastrada, dic, la del decret llei, que està feta seguint un informe de Deloitte, que també hem demanat des del dia 19 d'octubre i que encara no se'ns ha facilitat. Perquè són les consultores les que estan decidint el futur del sector públic valencià. Vostés, per no tindre política, no tenen política ni sobre el sector públic, i les consultores són les que s'han encarregat, Price Waterhouse, Broseta, Garrigues, Improven, Deloitte, de fer tots els estudis de viabilitat que després donaven peu als ERO i que ens demostren finalment que no tenen cap tipus de racionalitat en la seua aplicació.

Això ha passat a l'IVHSA, on s'han acomiadat vora dos-cents treballadors i treballadores, pràcticament el 60% de la plantilla, per a deixar-los sense política pública d'habitatge, quan és un dels problemes més urgents de la nostra societat, segurament perquè vostés creuen en la política privada d'habitatge, que deixen en mans dels bancs, i els seus instruments no són ens públics, sinó el BBVA i el Banc de Santander. Així va passar en Radiotelevisió Valenciana, que va ser sentenciada de mort, segurament perquè vostés ja tenen la TDT, i els seus instruments són Intereconomía i Libertad Digital. Així passà en VAERSA, on se justifica l'ERO per la reducció de les comandes de la conselleria, ho vam sentir ahir, com la consellera Bonig dia «s'han reduït les comandes de la conselleria», ¡de la seua conselleria! , era la mateixa consellera la que posava com a excusa eixe fet. Passa en Ferrocarrils de la Generalitat, on la dolenta situació econòmica també està causada pel deute de La Generalitat, on es gasten desenes de milions d'euros en la compra de noves unitats, quan en tenen moltes útils i aturades, i on hi ha línies per posar en marxa completament abandonades. Passa en l'Agència Valenciana de Mobilitat, eixe ens que havia de donar més eficiència, que precisament és la justificació que es vol gastar, al transport metropolità. I passarà en Culturarts, amb les entitats de dret públic que vostés estan amenaçant per al seu futur i no s'atrevixen a fer els ERO ara, perquè saben que n'hi han problemes legals o econòmics, segons les consultores.

En definitiva, en tots estos casos no es pensa en el servei públic, sinó en quadrar els comptes a martellades, a martellades en el cap dels treballadors i les treballadores i en el fetge de tota la ciutadania, perquè estan fent acomiadaments que poden ser declarats judicialment improcedents o nuls, perquè no estan gens clares les causes econòmiques ni les organitzatives ni les productives, un problema jurídic que pot esdevindre un important problema econòmic i polític, i que perquè estan desatenent els serveis, no han segut capaços de dir com van a atendre els serveis que deixaran de prestar-se.

Per tant, nosaltres portem ací una proposta ben clara i ben senzilla. En primer lloc, la paralització de tots els ERO en el sector públic valencià, que s'ature l'elaboració unilateral d'aquells que s'estan preparant, que es retiren aquells que han segut presentats i que no s'executen els ja aprovats. I, en segon lloc, que s'òbriga un procés de negociació real amb les organitzacions sindicals i amb els grups parlamentaris per a consensuar mesures que permeten aconseguir un sector públic més eficaç i eficient que mantinga i millore la prestació de serveis públics a la ciutadania i que no supose destrucció d'ocupació. Açò és el que faria un govern responsable, sensible socialment i competent políticament, però ahí és on rau el principal problema en estos moments del País Valencià, que en realitat no tenim govern i,.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Blanco Giner:

. en esta situació de crisi, el pitjor govern és el que no existix.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar posició, en primer lloc, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, vaya por delante el apoyo del Grupo Parlamentario Compromís a la proposición no de ley de Esquerra Unida para parar todos los ERE que ahora mismo están en marcha en el sector público valenciano. Habría que hacerlo extensivo al sector privado, o al menos al de la banca, que también está ahora mismo muy de moda, y aunque no tenemos ahora capacidad aquí para influir en el mismo, sí la hemos tenido en el pasado, ¿eh? , y de hecho. , las acciones e inacciones, ¿eh? , nos han llevado a que ahora mismo haya que reconvertir esa banca que ya no es valenciana, esa banca que en origen debió velar por el interés de todos y que ustedes les hicieron invertir en negocios ruinosos y, bueno, financiar actuaciones que nunca debieron financiarse por parte de esa banca.

Bien, se han expuesto algunos de los argumentos por los que estos ERE nunca debieron producirse. Ayer ya estuvimos debatiendo también algunos de estos aspectos. Resulta incomprensible que se haga un ERE en el (ininte l·ligible) . , ¿eh? , en el instituto valenciano de la vivienda, cuando más necesaria es la vivienda pública. En comisiones, en otros plenos, se ha hablado de las viviendas de que se disponen, ¿eh? , y se habla de cifras de muchos miles cuando luego la realidad son unos pocos cientos y, al final, ninguna de ellas ha llegado a las familias que las necesitan. Es increíble, pero eso es lo que está pasando. Y, sin embargo, ustedes acaban con el 60% de esa plantilla, 199 trabajadores de 328.

Podríamos hablar también de las empresas que han estado trabajando para la mejora y la protección del medio ambiente, ¿eh? , como por ejemplo VAERSA, o como por ejemplo también la fundación del CEAM, ¿eh? , o. , bueno, institutos de investigación como el Príncipe Felipe, todos ellos en una situación ruinosa, porque, claro, ustedes han recortado los recursos para esas empresas. Es muy significativo el caso de VAERSA, una empresa que nunca debió existir con la concepción actual, que era una conselleria de medio ambiente-2, en la que se contrataba de forma sui géneris, siendo. , bueno, delicados en el término, ¿eh? , y que lo que ha conseguido es que, al final, bueno, pues, esa conselleria prácticamente deje de existir, deja de tener personal para llevar hacia delante aspectos tan fundamentales como, por ejemplo, el control de la contaminación industrial, que, de momento, se queda sin personal. ¡Es increíble! , ¿eh? Con un equipo de personas bastante reducido se estaba controlando el 80% de las instalaciones industriales valencianas, que ahora mismo van a dejar de tener control. Ya veremos si luego la conselleria hace encomiendas o no, pero de momento la situación es esa. Lo mismo que los espacios naturales protegidos, ese patrimonio con el que ustedes se llenan la boca, ¡40% del territorio protegido! . Ustedes han protegido solo el 10%, el otro 30% nos ha obligado Europa, y ahora mismo está más desprotegido que nunca, son terrenos, ¿eh? , sobre los que se ciernen los ojos de la especulación y que no tienen ningún tipo de protección, porque la poca que tenían está reduciéndose. Van a dejar de desarrollarse los planes de educación ambiental, ¿eh? , y eso es lo que a ustedes les interesa, que la sociedad valenciana, pues, tenga poco conocimiento de esos parques y, desde luego, que se trabaje poco en ellos.

Muy significativo el caso de la Agencia Valenciana de Movilidad, una agencia que se creó para articular el trasporte metropolitano y hacerlo sostenible, ¿eh? , y sin embargo, a fecha de hoy, en el área metropolitana de Valencia solamente el 11% de la movilidad es en medios de transporte público, el 46%, en vehículos privados, y el resto de la gente va a pie o en bicicleta, ¿eh? Eso es lo que también les ha permitido bajar los niveles de contaminación, la crisis y el hecho de que la gente se pueda desplazar a pie o en bicicleta.

Bien, como también quedó de manifiesto ayer, estos ERE y esta situación de crisis en la que nos encontramos, es fruto de una mala gestión durante mucho tiempo. Ustedes no han tenido en cuenta el coste de oportunidad, ¿eh? , han desarrollado obras faraónicas y obras que han quedado en algunos casos a mitad, ¿eh? , han dilapidado los recursos de los valencianos, y nos encontramos en una situación ahora que a ustedes les parece justificar estos ERE. Están absolutamente injustificados, toda esta plantilla es imprescindible para el desarrollo de unos servicios públicos que son básicos, porque esos servicios generan.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

. que nunca debió gestionarse como lo han hecho, que la vaciaron de contenido y ahora les sobra la mayor parte de los trabajadores.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Es una vergüenza haber llegado a esta situación.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Francisco Toledo. Té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Miren, en los presupuestos están sus prioridades. Efectivamente, recortan 17. 900. 000 euros en Radiotelevisión Valenciana; la siguiente es ferrocarriles, con 15,7; la siguiente valenciana, la VAERSA, con 9,9; la siguiente, el Instituto Valenciano de Vivienda, con 5,3, la que más en porcentaje; y la siguiente Culturarts, el sector cultural, que es el gran perjudicado de toda su reestructuración, porque la cultura les ha interesado mientras daba dinero, mientras podían hacer negocio. Una vez se les acaba el negocio, la cultura les importa bastante poco.

Miren, lo que están haciendo en los despidos es absolutamente impresentable. Les contaré una anécdota. Hace unos meses viene una persona de su partido a mi despacho, como Belén Esteban, «por mi hija, mato». Iba a ser despedida, tenía información sensible, ya no ha sido despedida. El criterio de ustedes para los ERE es salvaguardar a los enchufados que tengan información sensible. Eso es lo que hacen.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sol Cortés:

En cuanto a los expedientes de regulación de empleo, esto es lo más duro, es lo más duro porque afecta a los trabajadores. Y les aseguro que el Consell es consciente del impacto social de este proceso por mucho que realice este cumplimiento, de acuerdo con la normativa vigente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Sol, clarificadora resposta; és el seu compromís amb el Consell de Política Fiscal i Financera el que els guia, no el seu programa electoral, no el que van dir en les eleccions als ciutadans i les ciutadanes.

En segon lloc, dir-li que vosté no entén el que és negociació. Negociació no és simplement reunió. Vosté presumix que van a estar els processos supervisats per l'autoritat legal competent. Faltaria més. Me diu que van a fer mesures socials d'acompanyament, faltaria més, és que ho diu la llei, l'estatut dels treballadors. Això no crec que puga utilitzar-ho vosté com argument per a defensar-ho políticament.

I quan me diu que hi ha hagut negociació, perquè se convocà una mesa sectorial en la qual se va a donar el text i adiós muy buenas, això no és negociació. Això, en tot cas, és complir un tràmit, que els tribunals diran si és suficient o no. Però no hi ha voluntat de negociació de cap manera. Mai s'ha parlat amb les organitzacions sindicals, ni amb els grups parlamentaris per a tractar de consensuar solucions que haurien de ser, jo crec que de consens, per al sector públic valencià, mai, mai en la vida.

I allò de l'informe ja ha sigut un despropòsit. Dir que no s'ha ocultat cap informe, que l'informe existix, però no explica per què no se'ns ha donat. I quan llig una de les observacions se'n referix vosté a este informe, que sí que és el que ens donaren, allò d'estar adscrits o integrar-se. Però és que precisament este informe que se'ns va a donar, junt a la documentació que sembla que molts no se lligen, on se diu respecte a la disposició addicional tercera, sobre la integració del personal laboral de les fundacions i societats, «se reitera allò exposat en l'informe emés per esta direcció general en data 1 d'octubre». I ja està, punt. On està eixe informe de l'1 d'octubre? Eixe és el que jo he demanat, ja dic, per terra, mar i aire.

Eixe informe és el que, ja ho vorà vosté quan se conega, sí que posa objeccions que no han sigut tingudes en compte en la redacció definitiva del decret llei. Perquè això ho ha fet Bruno Broseta, al seu rotllo i amb les seues consultores i amb la seua manera de fer les coses, impacient, autoritària, pròpia de l'empresa privada, on el jefe manda. Però resulta que les regles de funcionament de l'administració i també del Consell, que ha d'estar sotmés a la legalitat, són unes altres.

Perquè, vosté ho ha dit molt bé, informe preceptiu i vinculant. Vosté sap el que vol dir vinculant? Preceptiu és que ha d'existir, i vosté diu que existix, encara que no ens el donen; però vinculant vol dir que no se pot apartar de les seues observacions el govern a l'hora d'aprovar la norma, perquè si no no seria vinculant. I ja comprovarem, i tal vegada comproven els tribunals, fins i tot el Constitucional, si això ha sigut així o no ha sigut, perquè, ja dic, s'oculta per alguna raó.

Quina és la raó, la motivació de veritat oculta, en l'aprovació d'eixe decret llei? Barrejar el personal, fer el joc de… i ficar en el mateix sac els qui són personal d'entitats de dret públic que van accedir per proves selectives, on se garantien els principis constitucionals d'accés a la funció pública, amb els enxufats de les fundacions i societats mercantils. I això el que fan és, en compte de fer ERO en cadascuna de les entitats i societats, ajuntar-los tots i ja vorem com es produïx un procés de substitució de treballadors. Se'n van treballadors que van accedir per oposició i se queden, entren realment a substituir-los, treballadors que van a entrar per enxufe. I això és il·legal i a la millor se troben vostés amb un problema, molt, molt, seriós.

Perquè en el fons ací el que s'està fent és transformant un tipus d'ocupació i un tipus de serveis. Diuen allò que l'energia no es crea ni es transforma, no es crea ni es destruïx sinó que es transforma. En este cas, els serveis públics sí que se poden destruir i van a destruir-los. Estan destruint-los en els parcs naturals, on la conselleria no va saber dir ni qui, ni com va a prestar eixos serveis. Estan destruint-los en les arts escèniques, perquè ni el sector públic. , està tancant el Talia, el centre de documentació, el centre coreogràfic de teatres, ni el sector privat, perquè s'han carregat el circuit teatral, van a ser capaços, perquè este Consell els ha abandonat, de prestar eixe servei.

S'estan carregant el servei de metro, per exemple, en la Ribera on ja hi ha una mobilització popular o en les línies que estan sense posar en marxa. Però hi ha altres serveis que el que van a fer és transformar-se. I anem a passar de tindre serveis públics, prestats per l'administració i per treballadors públics amb garantia d'universalitat i equitat, a tindre serveis privats prestats per empreses privades, per treballadors privats, precaritzats i coaccionats amb criteris de negoci. I ahí té vosté l'exemple. L'IVHSA, personal afectat per l'ERO, ha hagut de ser contractat de nou a través d'una assistència tècnica per a continuar fent les mateixes funcions.

On està la racionalitat d'eixe informe de viabilitat, d'eixe assessorament de consultores, per a fer eixe tipus de mesures tan dràstiques d'acomiadaments? En cap lloc. I el que es busca, ja dic, és la privatització, que és realment l'objectiu ocult, tant del decret com de cadascun dels ERO i de tota la seua política, perquè no creuen en el sector públic, ja ho he dit, només que per a parasitar-lo durant dèsset anys, per a desprestigiar-lo i ara enfonsar-lo per a llàstima de la societat que el necessita.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Y, miren, de no ser así, de no actuar de acuerdo con las directrices que marca y que se marcan en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, a ustedes se les escapa un dato muy importante, y es que Europa demanda a gritos a España una gran reforma y que es la reforma de toda la administración pública. Y anden ustedes atentos y apoyen esta reestructuración del sector público de forma consensuada porque, de no hacerlo, esto se podría volver en su contra. Y toda esa ansia de gobierno que todos ustedes tienen, pues, podría llevar aparejada una reforma superior; en cuyo caso, señoría, yo les diría…, les preguntaría qué les dirían al resto de empleados públicos, qué les diría a todo ese personal laboral que, tras la reestructuración, ha quedado redimensionado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 34 minuts)

