Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 25 d'octubre de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 53. Segona i darrera reunió.

Declaració institucional sobre la globalització dels drets humans

La senyora presidenta:

Senyories, pregue que ocupen els seus escons.

Vaig a donar lectura d'una declaració institucional subscrita per unanimitat de la Cambra i firmada pels tres grups parlamentaris.

Les Corts Valencianes declaran su adhesión a la petición de globalizar los Derechos Humanos.

Al mismo tiempo, les Corts Valencianes manifiestan que el incumplimiento reiterado de los Derechos Humanos constituye una ofensa a la dignidad humana.

Les Corts Valencianes se muestran partidarias de globalizar los Derechos Humanos y de la creación de un marco legal internacional que permita el cumplimiento efectivo de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. "

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre política general de la Conselleria de Sanitat en matèria de recursos estructurals, tècnics, humans, etc. en relació amb els serveis de psiquiatria infantil en la sanitat pública del País Valencià, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 11. 980, BOCV número 44)

La senyora presidenta:

Punt 4 de l'ordre del dia, moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la Conselleria de Sanitat en matèria de recursos estructurals, tècnics i humans en relació amb els serveis de psiquiatria infantil en la sanitat pública del País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la senyora Llinares, en representació d'Esquerra Unida.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyories.

Al mes d'octubre de 1999 va comparéixer el senyor conseller de Sanitat, a petició d'Esquerra Unida, a explicar-nos la seua possible actuació sobre salut mental, la seua possible planificació.

Vam descobrir que no tenia cap planificació respecte a salut mental en general, i que quasi desconeixien els problemes mentals de la infantesa i l'adolescència.

Aleshores, i com a conseqüència de la constatació d'eixe desconeixement, vam presentar una interpel·lació sols referida a aclarir la política general en matèria de recursos de tot tipus referits a serveis de psiquiatria infantil. Tampoc van aclarir massa.

Al nostre desig de concreció se'ns va contestar amb vaguetats. Quan li exigíem programes de realitzacions se'ns parlava de temes no relacionats ni de lluny ni amb concrecions ni amb realitzacions, i vam optar per presentar aquesta moció, per tindre el tema bianualment o anualment al candelero.

I dic bianualment o anualment perquè és el que tarda a debatre's a aquesta Cambra una proposta d'Esquerra Unida, entre un o dos anys. I crec que sé per què tarden tant. Vull pensar que als responsables de Sanitat els dóna vergonya vindre una i altra vegada a prometre que faran, a prometre que construiran, a tirar balons fora, a posar de manifest que res han fet, que res faran.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Llinares.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. a posar de manifest la seua despreocupació per la salut mental pública en general i la infantil en particular.

I com vull pensar que els dóna vergonya tanta despreocupació, encara que les coses s'eternitzen, insistisc.

Concretament, aquesta moció subsegüent a una interpel·lació sobre recursos estructurals, tècnics, humans, etcètera, en relació amb els serveis de psiquiatria infantil, fou presentada l'11 de maig de l'any 2000, o siga, fa un any i sis mesos que s'ha presentat, i es veu hui.

Està claríssim que per part de la Conselleria de Sanitat res s'ha fet per a crear una infraestructura de serveis de psiquiatria infantil i sobretot de psicologia. I res es vol fer, torne a repetir, res es vol fer.

I per això les propostes nostres no avancen ací a les Corts. Dormen en un calaix. I quan sobre el paper, sobre el paper de la premsa, als periòdics, creen un servei, resulta que no es gasta. No tenen necessitat d'eixe servei, no el posen en funcionament mai, com ha passat amb els quatre llits per a ingrés de xiquets a l'Hospital de Sant Joan, que quan una xiqueta de 13 anys el necessita no la ingressen.

Ho ha dit una resolució del Consell de la Unió Europea del 18 de novembre de 1999, sobre la promoció de la salut mental: "Sin salud mental no hay salud". I hui la patologia mental ja constituïx el 12,5% del cost econòmic de les malalties, sent la depressió la primera causa d'incapacitat. Dades que els done perquè les seues senyories la sanitat sempre la mesuren en diners i no en benestar.

Però a les seues senyories no els importen les dades. I així, al Decret 81/1998, de 4 de juny, on es definixen i s'estructuren els recursos sanitaris i assistència psiquiàtrica, sols de passada es parla de salut mental infantil a l'article 17, unitats específiques, que diu: "Podran crear-se unitats específiques de trastorns de l'alimentació o altres, així com en el seu cas de salut mental infantil i psicogeriatria".

Cal recalcar allò d'"en el seu cas" referint-se a la salut mental infantil i a la psicogeriatria, que eixa és l'altra.

I al seu tan publicitat Pla de salut, a l'apartat 3. 2. 6, salut mental, "objetivos del Plan de salud", objectiu 19, "diseñar un programa específico para los transtornos mentales de la infancia y adolescencia". Tot sempre propostes vagues, indeterminades i que no comprometen a res. Això sí, ben amples perquè puga comprendre qualsevol cosa dins d'elles.

I el Pla de salut mental, lògicament, presentat a la premsa, per primera vegada en octubre de l'any passat a Alacant; en maig d'aquest any, 2001, ací a València, sense més conseqüències ni actuacions que eixos simples actes de presentació i propaganda. I tornat a presentar ara, el dia 18 d'aquest mes una altra vegada ací a València, amb un gran desplegament de mitjans i d'invitacions.

Cap la possibilitat, senyors del Partit Popular, que el tal pla aplegue al meu grup, a les meues mans? Perquè no el tenim, no ens l'han fet aplegar. Ni el podem traure d'internet, perquè en internet tampoc l'han posat.

Tornem al pla. Es promet de tot: creació de huit unitats de salut mental infantil i adolescent a Vinaròs, Sagunt, València sud, Xàtiva, Alacant, Benidorm ­on a Benidorm? , a la clínica privada? ­ Elx i Oriola. Aquestes promeses estan fetes al mes d'octubre per primera vegada, i la primera setmana, set mesos després, per segona vegada, i s'acaben de tornar a fer ara. I res de res s'ha començat a fer.

Promet a la mateixa compareixença ­a la premsa­ implantar unitats de referència per a atendre exclusivament adolescents de 14 a 17 anys. Ací van estar més prudents, sols ho van deixar caure, sense especificar nombre, ni llocs ni res. Doncs res ha passat. Tampoc res s'ha sabut. No han tingut cap conseqüència les promeses del senyor conseller.

A Alacant continua existint sols la unitat de salut mental infantil a l'hospital Provincial, al Centre de Salut Hospital Provincial. Sempre estan prometent que, com se'n necessita una altra, la crearan ràpidament. Però no la creen. Que si el consultori de San Blas no s'acaba mai. Segons el tal pla, aquest any que estem ha d'acabar-se, i acollir una unitat de salut mental, acollir serveis que ara es troben al consultori del carrer Portugal, que fins que San Blas no s'acabe no es pot buidar i no poden ubicar el centre de dia. O siga, tota una sèrie de coses concatenades que, com no es fa la primera, les de a continuació no es fan. Excuses que indiquen que el que hi havia és el que hi ha i el que hi haurà.

Els recorde, senyories, que la legionel·la a l'Alcoià i al Comtat estava atacant al mes de juny i l'octubre anterior, i la conselleria no sabia com respondre, no sabia com fer-li front. Doncs ens va oferir un pla de salut mental, a vore si mos distreen. I el dia 18 d'aquest mes es discutia ací a les Corts el problema de l'hemodiàlisi. Doncs, gran muntatge al voltant del Pla de salut mental. Eixa és la política del nostre conseller, presentar plans. Problema sanitari que no sap com resoldre? Pla que presenta a la premsa.

Eixe continua sent, per tant, el sentit de la nostra moció: intentar fer-los concretar, intentar fer-los fer, intentar que les seues promeses no estiguen sols als periòdics, perquè la realitat és que no hi ha centres d'atenció específics per a menors malalts mentals a la Comunitat Valenciana, i tampoc unitats d'hospitalització específiques, ni de dia ni de llarga estada ni d'aguts.

Quan vaig presentar la interpel·lació vaig posar de manifest que a Alacant sols hi havia una unitat de salut mental infantil, la que he dit abans, l'hospital provincial. Deia aleshores que per a atendre 75. 000 i 100. 000 xiquets i xiquetes, quan les societats científiques diuen que la ratio cal que siga de 30-35. 000 jóvens. Res ha canviat. El que hi havia ja. Res s'ha fet més.

També li contava la situació ací a València, i hui he de dir que continua igual. No avancem, senyors del Partit Popular. Ni tan sols hi han dades de psiquiatria infantil, sols de psiquiatria en general. No pareix que importe massa la psiquiatria infantil ni l'adolescent. Però s'enganyen, senyors del Partit Popular, i s'enganyen d'un bon tros, no donant-li importància a la malaltia mental infantil. I s'enganyen perquè un terç dels adults amb malalties mentals greus va començar a manifestar els seus símptomes quan eren xicotets. Cal, doncs, donar-li molta importància al diagnòstic precoç. Cal sensibilitzar-nos de la necessitat de posar-li remei, o almenys començar a tractar prompte aquestes malalties. Perquè és com totes les malalties, si s'agarren prompte tenen remei, però si s'espera massa, no. Com totes les malalties, ni més ni menys.

Però si en les persones majors el problema de la malaltia mental és greu, en els xiquets i en els adolescents és molt pitjor. Les persones majors, la societat que els envolta ja sap que són malalts, ja es tracta quasi sempre malament, però amb coneixement de causa. Ara bé, en els xiquets i en els adolescents no sempre el diagnòstic es fa prompte. És possible que passe molt temps sent simplement xiquets malcriats o xiquets molt vius, excuses que emmascaren la malaltia. En general, la malaltia tarda a detectar-se. El diagnòstic precoç és important perquè permet intervindre a temps. El pronòstic depén que hi haja un bon diagnòstic a temps i una correcta atenció des del principi.

Però caldrà tindre especialistes en psiquiatria i psicologia de la infància i l'adolescència. Caldrà tindre professionals amb la formació específica que aquestes edats i aquestes patologies exigeixen.

Mosatros, que donem uns títols universitaris de qualsevol cosa, no reconeixem oficialment les especialitats de psiquiatria, psicologia, de xiquets i adolescents.

Ara, amb el nou pla, diuen que formaran diplomats. Ací el conseller anterior a este senyor conseller ja ho va prometre en aquella interpel·lació que vam fer. Ja va prometre que es formarien diplomats en psiquiatria i psicologia infantil. Però en fi, ara està en el paper, però llavors també en el Diari de la Generalitat està.

Però això sí, en la Comunitat Valenciana, sent important que el diagnòstic siga precoç, en aquest cas té igual, perquè després, una volta diagnosticat, la manca d'especialistes, la manca de centres específics i d'unitats específiques hospitalàries per a atendre els xiquets i els adolescents fa que el seguiment de la seua malaltia siga dificultós, si no impossible.

Més del 20% dels menors espanyols necessita en algun moment tractament psicològic o psiquiàtric abans del 18 anys. Un 10% dels xiquets sofrix depressió infantil. Malgrat tot, no s'obrin els camins per a solucionar el problema. Falta voluntat política per a solucionar l'atenció psiquiàtrica a tots els nivells i sobretot a l'infantil. I la veritat és que si cal ingressar el menor en un hospital ja és un problema quasi insoluble. L'excusa que hi ha poca existència de llits per a la infantesa i per a l'adolescència, perquè com quasi mai es necessiten. La qual cosa és de veres, senyors del Partit Popular, quasi mai es necessiten, però, en fi, quasi mai es necessita la porta d'urgència en una discoteca, i quan es necessita, hi ha un incendi, hi ha 50 morts, i això alguna que altra volta ha passat.

En el conveni de col·laboració amb la Diputació d'Ala-cant, aprovat pel Ple del Consell de 19 de juny d'aquest any, tota referència que hi ha a la salut mental de la infantesa i l'adolescència és la frase: "la mejora de la red ambulatoria de adultos e infantojuvenil". Res més, cap concreció. I dóna la sensació com si no haguera distinció entre adults i infantojuvenil. I no sé com es pot fer això de donar atenció en la xarxa ambulatòria quan els metges de família tenen al voltant de 2. 000 pacients. No hi ha cap possibilitat que la proposta de la OMS de dispensar tractament en atenció primària es puga realitzar si no augmenten els recursos en l'atenció primària. Així és l'organització de l'assistència als infants i als adolescents amb problemes mentals ací, al País Valencià, un apèndix dins de les vaguetats de salut mental d'adults; l'etcètera que diu l'associació de familiars de malalts mentals.

Però, senyors del Partit Popular, el que no pot ser és que si cal internar a un adolescent o xiquet per a mitjana instància o necessita anar a un centre de dia només poden anar a un centre d'adults i això sí que és desolador, és la destrucció total de l'adolescent o del xiquet, és la nada. I si es queda a casa és la destrucció de la resta de la família. És el motiu de la nostra proposta, que es faça ja ací, a la Comunitat Valenciana, un projecte d'actuació sobre salut mental infantil en el termini de sis mesos. Que el govern de la Generalitat presente una planificació d'actuacions amb dades concretes d'acabament de cadascuna d'aquestes actuacions, perquè no volem més promeses, volem que se'n prenga el camí per a solucionar l'atenció als menors i els adolescents amb malalties mentals; i que es pressuposte.

Senyors del Partit Popular, els xiquets i les xiquetes són el futur, això ja ho he dit jo ací, però són fràgils i aquesta societat que hem construït tan insolidària, tan competitiva, tan deshumanitzada els afecta molt, els ataca; donem-los la protecció que necessiten, perquè entre altres coses per alguna cosa paguen impostos els seus pares. Hui hi ha malalties que decauen i unes altres que augmenten. I entre les que augmenten està la salut mental. I dins de la salut mental, la que estan pràcticament descobrint és la salut mental dels xiquets. Demostre'ns la seua sensibilitat, senyories del Partit Popular, més bé demostre'ns que governen per a tots, que saben les necessitats de la societat valenciana d'avui.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

A esta moció no hi ha esmenes presentades. Correspon la intervenció, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, a la senyora Osuna.

La senyora Osuna Cubero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Osuna.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, este plan que se presenta en fecha reciente, el 2 de mayo, es un plan que posiblemente ustedes digan que no les gusta, pero una vez más se quedan ustedes solos con sus críticas. Porque si usted ve, en este ejemplar han colaborado la Federación valenciana de asociaciones de familiares y de enfermos mentales. También ha colaborado, señorías, personas que no les serán desconocidas, como doña Carmen Leal, de la Sociedad Española de Psiquiatría; el doctor Juan José López Ibor, de la Asociación Mundial de Psiquiatría; don Francisco Traver y Alfredo Cortell, de la Sociedad de Psiquiatría de la Comunidad Valenciana y don Francisco Santaolaya, del Colegio Oficial de Psicólogos. Asimismo, han colaborado asociaciones valencianas de neuropsiquiatría y salud mental de nuestra comunidad.

Una vez más ustedes se quedan, insisto, solos y aislados en un discurso crítico con algo que, desde luego, no tiene crítica, con que dicen que les preocupa la salud mental de los valencianos. Pero el hecho es, como les decía, que este gobierno actúa, y por primera vez en la Comunidad Valenciana existen unidades específicas de hospitalización breve para menores de 18 años separadas de las unidades de adultos en cinco hospitales de nuestra red sanitaria pública, como son: el hospital de Castellón, La Fe, el Peset, San Juan y el Hospital General de Valencia.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Un moment, senyor Clemente. Per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Los equipos profesionales mínimos deben estar formados por, como habíamos adelantado, psiquiatras, psicólogos, enfermeros y trabajadores sociales. Y en todos los casos se les debe realizar un informe en el que conste la historia clínica, social, educativa completa del paciente, motivo de derivación objetivo de la misma, así como cualquier otro dato que se considere de interés.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

La senyora Llinares demana intervenir per a rèplica? Té la paraula per a rèplica.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat.

L'any passat, quan es van presentar els pressupostos, jo vaig tindre una gran alegria perquè posava que havia un programa sociosanitari i que se li donaven 4. 300 milions de pessetes a eixe programa. Jo vaig felicitar al conseller perquè eixe programa era donar-li entitat a tota una sèrie de coses que abans estaven desperdigades. Eixe programa sociosanitari englobava a crònics, immigrants, pal·liatius, salut mental i drogodependències.

Però, sap què va passar? Que no era res, era canviar de nom com sempre, era tota una sèrie de coses que estaven desperdigades per dins dels pressupostos i que els diners adjudicats a totes eixes coses ni tan sols aplegaven o sobrepassaven els 4. 300 milions de pessetes, resulta que ara ho ajuntaven tot i sumaven tots els diners i deien: "Ahí va! Quina quantitat de diners que se'ls dóna" a tot açò que jo no sé, el programa socio. , no sé com dir, crònics, immigrants, pal·liatius, salut mental i drogopendències, tot junt. En fi, jo no sabria com dir-ho.

Bo, doncs, eixe va estar l'engany en els pressupostos de l'any passat, quedar com si anaren a fer-li cas a totes estes coses, com si anaren adjudicant-li ­que li ho van adjudicar­ 4. 300 milions de pessetes, a més de. , i resulta que no és res, sinó que són exactament els mateixos diners que havien i que ha canviat de nom i ja estava, i es presentava com una novetat. Això, pareix ser, segons ha dit el senyor president en el debat de la comunitat, que és una cosa que va a ser privatitzat i va a fer-se una agència sociosanitària que segurament es privatitzarà. I tot açò és el que passa en la salut mental, que canvia de nom i canvia de lloc, que abans estava en la primera pàgina, ara en la segona pàgina, però, en fi, té igual.

Anem a parlar del Pla de salut mental. Mire, jo continue dient que eixe pla de salut mental es presenta quan la legionel. la ataca, es torna a presentar quan la legionel. la torna a atacar, i es torna a presentar però, a més, amb molt rebombori, que jo crec que han convidat a mitja Espanya, amb molt rebombori el 18 d'aquest mes quan l'hemodiàlisi ve a estes Corts. Es tracta simplement de tapar unes altres coses.

I en eixe superpla. Jo quasi no l'he pogut llegir, perquè, clar, fotocòpies de fotocòpies de fotocòpies. , no vull dir-li, eh? Posa: "diploma en psiquiatría infantil y de la formación; diploma en psiquiatría infantil y del adolescente ­que no és que està fet, es que es farà­, cuya unidad docente está en la Edes y es de carácter bianual; diploma en trastornos del tratamiento alimentario, grupo de expertos de ámbito autonómico en salud mental infantil y adolescente para que evalúe la situación actual, consensue planes de formación. ", el mateix que vosté ha llegit estic llegint jo. I en un altre lloc ­a vore si ho trobe­: "completar la red de salud mental ambulatoria para la infancia y la adolescencia". Això és tot. Això és tot. Això és tot el que posa en el seu Pla de salut mental per als xiquets. Això és tot el que posa. No posa més. No posa més.

I vostés diuen que van a concretar, que concreten. Bé, doncs, comencen a concretar, perquè això que li he contat de San Blas, del segon pis de San Blas, ha d'estar acabat quan s'acabe el mes de desembre, el dia 30. I, bé, ahí no li han posat encara ni una rajola. I mentre no s'acabe el de San Blas no es buida el de Portugal, no hi ha centre de dia i no hi ha unitat de salut mental. I segons el seu pla ­que vosté el té guapet, jo tinc fotocòpies de fotocòpies­, segons el seu pla ha d'acabar-se ­eixes són les coses que vosté diu que concreten­ ha d'acabar-se abans que s'acabe desembre. I ni una rajoleta han posat, ni una rajoleta. Això és el que és farà. I sap una altra cosa que m'ha sorprés? No li ho he apuntat tot, perquè ja no se agarrar apunts, almenys de pressa, però: "Asimismo, próximamente en Alicante. , en Catarroja próximamente. , próximamente en Benidorm".

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. i "próximamente". O siga, és tot "próximamente". Vosté, tot el que ha dit és "próximamente". Res, no és res. Ni el Pla de salut mental este, res, perquè res es concreta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula per a rèplica el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Votació a la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la Conselleria de Sanitat en matèria de recursos estructurals, tècnics i humans en relació amb els servicis de psiquiatria infantil en sanitat pública del País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 33 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada la moció.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 4 minuts)

(Es repén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

Declaració institucional en favor de l'indult d'Olga Cardo García

La senyora presidenta:

"Les Corts Valencianes, ante las circunstancias personales, familiares y sociales que concurren en la persona de Olga Cardo García y atendida su excepcionalidad, manifiestan su solidaridad con la misma y respaldan su petición de indulto.

Les Corts Valencianes trasladan esta declaración institucional al Gobierno de España y a su vez requieren de las instancias competentes la agilización de los trámites pertinentes con el fin de minimizar las consecuencias formales de dicha sentencia.

Corts Valencianes, 24 de octubre del 2001. Firmado: Grupo Parlamentario Socialista-Progressistes, Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, Grupo Parlamentario Popular. "

Compareixença del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, per tal d'informar sobre les mesures que aplicarà la conselleria per avaluar l'impacte ambiental dels sistemes d'incineració que les empreses cimenteres utilitzaran, segons el conveni subscrit amb el Consell, per a l'eliminació de les farines càrniques i altres residus orgànics amb risc per a l'EBB, així com de quina serà la vigilància permanent per assegurar el compliment de la legislació amb referència a les emissions de l'atmosfera de residus procedens d'incineradores, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 24. 219)

La senyora presidenta:

Punt següent de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Medi Ambient per a informar sobre les mesures que aplicarà la conselleria per a avaluar l'impacte ambiental dels sistemes d'incineració que les empreses cimenteres utilitzaran segons el conveni subscrit amb el Consell per a l'eliminació de les farines càrniques i altres residus orgànics amb risc per al EBB, així com de quina serà la vigilància permanent per a assegurar el compliment de la legislació amb referència a les emissions a l'atmòsfera de residus procedents d'incineradores, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Del mismo modo, las pruebas realizadas muestran que los datos obtenidos se encuentran por debajo de los límites adicionales acordados en la comisión de seguimiento. Así, en cuanto a dioxinas y furanos, las emisiones son entre 30 y 100 veces inferiores a los valores límites, que además coinciden en ambas normas que les he referido anteriormente, la de incineración de residuos urbanos y lo que sería la futura directiva.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posició, preguntar o fer observacions.

Té la paraula el senyor Pérez Baldó en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldo.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

Mire, la malaltia de les vaques boges és un conjunt, per dir-ho d'una manera ràpida, d'atac a les condicions de la natura. Es va conèixer en els éssers humans en una tribu allà a Oceania, concretament en caníbals especialitzats en menjar els caps. Es va desenvolupar primer a Anglaterra, després concretament a Europa, com a conseqüència d'una pràctica antinatural, que és donar carns a animals, a rumiants concretament, que no són precisament carnívors. I jo crec que ara es vol acabar amb una pràctica totalment antinatural, que és precisament proteïnes i materials biològics que tenen un gran valor, malgrat els possibles prions, destruir-los mitjançant el foc.

A nosaltres ens sembla una pràctica. un malbaratament absolut. Hi ha muntons d'espècies animals, de tot tipus, que viuen precisament d'açò, i nosaltres els cremem. Hi ha possibilitats concretament que s'estan investigant ­vosté ho va dir l'altre dia­, possibilitats de compostatge, possibilitats ­que estan en les pàgines web concretament­ d'utilitzar aquests materials per a fermentar-los, etcètera, que no s'estan utilitzant.

Vostés a cremar-ho, a cremar. Per què cremar? Mire, jo crec que està molt clar. És un bon negoci per a les fàbriques de ciment. Anem a fer números. 40. 000 tones aproximadament, un poc més, a 12 pessetes/quilo, 500 milions/any més la reducció concretament de combustible. Un bon negoci addicional per a estes empreses que sense haver de demanar una altra llicència d'activitats, i no és el mateix fabricar ciments que concretament cremar farines, jo crec que és evident, sense haver de demanar llicència d'activitat, fins i tot això és un atac flagrant a les competències municipals, li hem de dir amb molta claredat, flagrant. Vostés s'han saltat en aquest decret les competències municipals d'una manera molt clara. Doncs, bé, tenim a les cimenteres especialitzades en allò que jo li deia que no havia d'haver en el nostre país: especialitzades en incineració.

Després vindran els olis usats, Sant Vicent del Raspeig. Després vindrà el tema dels pneumàtics, etcètera, etcètera, i tindrem al final les fàbriques de ciment que no fabricaran ciment, es dedicaran fonamentalment a ser incineradores. Eixe és el final de la pel·lícula que vostés estan dissenyant. I ho ha de saber tothom, perquè pense que és fonamental que se sàpiga. El final de la pel·lícula és que vostés han aprofitat aquesta malaltia i tota l'alarma que s'ha generat per introduir en les cimenteres valencianes, i no solament en les valencianes, concretament la incineració de materials que potencialment poden ser perillosos. No són perillosos ­diuen vostés en el decret­, i es diu taxativament en el decret. Doncs, mire, vosté, si els han inertitzat abans i tenen la seguretat que no hi ha prions ­el decret de 2000­, aleshores per què les cremen? Per què les cremen si estan segurs que no hi ha prions? Si no estan segurs que no hi ha prions, aleshores, els ha de dir a tots els treballadors de les cimenteres que no estan segurs que no hi ha prions. Els ho haurà de dir. Si estan segurs que no hi ha prions, per què les cremen? Si no estan segurs que no hi ha prions, els ha de dir als treballadors de Sagunt, de Bunyol, de Sant Vicent del Raspeig, que potser malgrat el que diga el decret no estan segurs que hi ha materials allí biològicament perillosos. Perquè açò s'ha de dir, perquè la responsabilitat seua i la de l'Administració seria molt greu.

I mire vosté, jo crec que ahí hi ha un altre tema que és important. Vosté ha parlat d'un anàlisi, tinc l'anàlisi. Li he demanat oficialment que em done les condicions de l'anàlisi, en primer lloc perquè l'anàlisi que es fa en les cimenteres basques no és el mateix que es fa ací. Per exemple, en les cimenteres basques s'analitza el monòxid de carboni, ací no s'analitza, és un element preocupant; en les cimenteres basques s'analitzen els compostos orgànics volàtils, ací, almenys en el que va dir vosté en la roda de premsa, espere rebre els anàlisis i per suposat detallat el material i mètode d'aquests anàlisis, esperem analitzar-ho, no s'analitza. Per exemple, hi ha una cosa en aquest anàlisi que jo voldria ressaltar. S'han analitzat dues cimenteres, Bunyol i Sant Vicent del Raspeig. I curiosament en els anàlisis ­les dades estan ací­. Què passa? Que les farines que es cremen en Sant Vicent al costat de la universitat, de l'hospital, etcètera, són distintes de les de Bunyol? Doncs, mire, nòxids de nitrogen en Sant Vicent, dues vegades i mitja més concentració; en plom, crom, coure i manganés, sis vegades més; en dioxines i furans, 3 vegades més.

Les oscil·lacions entre els dos anàlisis indiquen un marge d'error altíssim, un marge d'error altíssim. O el material és distint o alguna cosa molt seriosa està passant. No li parle concretament dels nivells de cadmi i de tal. li que estan bordejant els límits, però el que sí és evident d'aquests anàlisis és que hi ha uns marges de 3, 6, 2, 5, diferents.

Per tant, la conclusió és evident. Esperem que continuaran analitzant. Esperem. El que els deia abans, que continuaran analitzant els resultats concretament, perquè, evidentment, aquests anàlisis ­esperem que ens els puga portar, ens agradaria que ens els poguera portar avui mateix­, aquests anàlisis indiquen amb molta claredat, primer, que es van fer en un període de proves; per tant no estaven funcionant a ple rendiment; es pot calcular a partir de les dades que ha dit vosté; per tant, és previsible que augmenten les emissions; segon, els indicadors entre les dues cimenteres indiquen unes variacions altíssimes. Per tant, en el millor dels casos, en qualsevol estudi s'ha de continuar investigant.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

I tercer, en qualsevol cas, nosaltres estem convençuts que aquelles persones que viuen al costat de la cementera de Sant Vicent de Raspeig, al costat de la cementera de Bunyol i al costat de la cementera de Sagunt no es mereixen que per un bon negoci de les fàbriques de ciment se'ls expose a un augment, cosa claríssima del nivell de contaminants.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

Izquierda Unida ya nos tiene acostumbrados a lo de siempre. Ahora de repente sale con lo del compostaje. Bueno, pues, bien. Y si llegamos a hacer compostaje, pues, hubiera sido peor. Porque es que la propuesta de cójase la harina cárnica y dese otra vez de comer a los animales, eso ya es la paradoja de las paradojas, cuando precisamente en su argumentación inicial dice: "Esto se ha producido porque a los animales se les da a comer animales, y ahora hay que sacar la grasa de las harinas para dárselas a los animales". ¡Hombre, no! No es ni medianamente serio, señor Ribó, sobre todo, e insisto, cuando a nivel nacional no es la propuesta que tienen.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Per a què demana la paraula, senyor Ribó?

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyora presidenta, per al·lusions, perquè crec que són evidents, que ha fet el portaveu del Partit Popular respecte a informacions que jo he donat i respecte a la meua formació política.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient:

Por lo tanto señor Baldó, agradecer, bueno, que usted en este tema tenga una coherencia con su partido a nivel nacional, que ha defendido este decreto, que lo ha votado a favor. Que en otras comunidades, con las que tenemos relación, estamos hablando cómo están intentando poner en marcha también estos procesos y les estamos transmitiendo nuestra experiencia. Y por lo tanto, me parece, y celebro que usted me pida los datos para comprobar, porque es su obligación comprobar, no fiarse del conseller, sino comprobar que todos los datos corresponden a lo que es la normativa; pero también le pido que cuando tenga los datos, también que se pronuncie y que tranquilice a los ciudadanos. Porque he oido otras intervenciones, la intervención del señor Ribó, con unos tintes catastrofistas, sin ninguna base científica, en contra de toda la legalidad, lanzando especulaciones alarmistas que me parece que son de una profunda irresponsabilidad.

Dice también: "no, es que cuando se quemen más va a haber más emisiones". Pues no, pues no, porque las emisiones de medida. se está sustituyendo un combustible por otro, el horno está funcionando continuamente. Entonces, o habrá más fuel o habrá más coque, pero las emisiones, el metro cúbico es el metro cúbico, al día se emiten los mismos. Si estamos por debajo de los parámetros, lo que en ningún caso por quemar más harinas, porque si se quema más harinas se quema menos coque y menos fuel, las emisiones siguen manteniéndose por debajo de los niveles máximos. Lo que estamos haciendo es reducir emisiones en la Comunidad Valenciana frente a otras alternativas que, por ejemplo, la de incineradora, que es la (inintel·ligible) que está recomendada y puesta en práctica en otras comunidades, porque ahí se duplicarían las emisiones. Por lo tanto, las emisiones son constantes en la chimenea de una cementera.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula per a rèplica el senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Senyor Pérez Baldó.

El senyor Pérez Baldó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Baldó.

Te la paraula el senyor Ribó per a rèplica.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta, en primer lloc, voldria demanar, abans que res, una rèplica al diputat portaveu del Partit Popular per una sèrie d'afirmacions que ha fet.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor portaveu del Partit Popular, jo li vull afirmar una cosa amb molta rotunditat. Ha faltat vosté a la veritat quan ha dit que la posició d'Esquerra Unida és distinta de la de Izquierda Unida respecte al tema de les farines càrniques. Li repetisc: ha faltat vosté a la veritat. I si pot demostrar el contrari, jo li agrairia que aportara alguna documentació al respecte, jo li agrairia que aportara alguna documentació al respecte, perquè este tema, el nostre grup, la nostra formació política, l'ha discutit a nivell estatal, l'ha discutit a nivell del nostre país i tenim una posició absolutament comuna. Per tant, no és cert, no és cert el que ha afirmat vosté. No hi ha contradicció entre el que diem ací i el que s'ha dit a nivell estatal. I li demane, per favor, que si té alguna prova que aportar del que ha dit, l'aporte, perquè si no és que no en té cap.

Segona cosa. Jo crec que és important deixar clar que quan jo he parlat de compost no he estat parlant d'alimentació animal. Crec que està molt clar. El compost s'utilitza. i açò és una cosa coneguda en l'agricultura i és una cosa coneguda en el medi ambient, no s'utilitza per alimentació animal. En cap moment he afirmat i he defensat jo que amb el tema de les farines càrniques en aquest moment es parle d'alimentació animal. He fet una referència, al principi genèrica, de què ens semblava i ens continua semblant un malbaratament cremar proteïnes i cremar materials biològics. I ho torne a afirmar. Però d'ahí a dir que açò s'ha de donar per alimentació animal em sembla realment exagerat, en cap moment. La paraula compost jo crec que és molt clara en el llenguatge de l'agricultura, és molt clara en el llenguatge mediambiental. I he utilitzat senzillament el tema del compost o de la fermentació per a fer compost, no per una altra cosa.

I passant a la rèplica al senyor conseller. Mire vosté, que vosté em pose com a garantidors del medi ambient el tema de les fàbriques de ciment. jo tinc aquí concretament unes jornades que va fer Oficemen on es plantejava amb molta alegria, i tinc tota la documentació, la seua voluntat d'entrar amb valor patriòtic, per suposat, patriòtic per suposat, en aquest tema.

Home, vosté ha parlat. Mire, 40. 000 tones per 12 pessetes/quilo són exactament 480 milions, més tots els descensos de consum de combustible. És cert que s'han hagut de fer unes inversions i no tinc l'estudi, però és cert que hi ha uns ingressos, que donada la situació, donada la situació concretament d'aquestes empreses i tal com ho han plantejat, sembla ser que el seu patriotisme és clar, sobretot d'unes empreses que són mexicanes la majoria d'elles, sembla que és clar. Patriotisme econòmic és un augment dels seus beneficis d'una forma clara, a més de fabricar ciment ara tenen altres activitats. I sembla que és el camí d'entrada per a altres activitats, per exemple la crema de residus de pneumàtics, per posar un exemple, o la d'olis usats, per posar-ne un altre o la de residus de plàstic per posar-ne un altre. I acabarem sent les cimenteres les incineradores de materials d'aquest tipus. Eixe és el futur que vosté tenen planificat i que des de que ho platejaven en la Llei de residus nosaltres ho estàvem plantejant d'una manera molt clara.

Anem a vore, nosaltres insistim, s'han furtat competències municipals, es canvia d'activitat en el tema i no es dóna una altra activitat per part municipal, i a nosaltres ens sembla molt clar. I en el tema de l'anàlisi, mire vosté, que jo li diga que hi ha diferències substancials, evidentment no em duga al contrari, no val el contrari. En cap moment li dic que els anàlisis han de ser iguals, evidentment, evidentment, que no poden ser iguals. Però entre ser iguals i ser tan manifestament distints hi ha un element de preocupació i jo crec que és molt clar i és que la variabilitat d'aquests anàlisis és molt alta.

Jo li insistisc: hi ha anàlisi que no els va donar vosté en la roda de premsa i que nosaltres li hem demanat i volem saber exactament. I per suposat volem saber si amb aquests anàlisis vosté ja està content. "Ya puede estar la sociedad valenciana tranquila, no pasa nada". Mire vosté, haurem de seguir analitzant algun dia què passa amb la crema concretament de farines. No s'arregla amb uns anàlisis, s'haurà de continuar investigant aquest tema, com es fa amb les incineradores, perquè en definitiva d'incineració es fa. I, per suposat, li anunciem que nosaltres estarem molt atents, molt atents a aquests controls. I estarem molt atents als mètodes d'aquests controls, a com funcionen aquests controls, on es fan, com es fan, etcètera. Perquè ens sembla que realment s'ha afegit un nou element, productes clorats, materials pesants, etcètera, possibilitats de què la combustió. ho indiquen les cimenteres basques els anàlisi i aquí, almenys fins ara, no ha aparegut cap anàlisi de monoxi de carboni, que indica una mala combustió, l'aparició de compostos orgànics volàtils, tot això ho vorem de continuar.

Jo espere que vosté ens diga si realment es va a continuar analitzant, amb quina carència, si es va fer a l'eixida només de la fumeneja, si es va fer fora. Hi ha moltes maneres d'analitzar-la, les conec mínimament. Esperem que hi haja un seguiment seriós. I esperem que vostes li exigeixen a les cimenteres, que estan incinerant farines càrniques, que almenys es preocupen de fer un seguiment exhaustiu, un seguiment exhaustiu de les seues emissions. A eixida de xemeneia, de fumeneja, i també en l'entorn, perquè em sembla imprescindible.

Vosté dirà el que voldrà, però hi ha una cosa que en aquests moments és evident. El seu govern dedica en investigació per a reciclatge d'aquestes substàncies, crec que són dos milions, màxim dos milions i mig, en un projecte en l'Ivia, per tant no està descartat, vostés també ho plantegen, i dedica aproximadament 500 milions a incinerar. La diferència és molt clara: han apostat per una forma de desfer-se d'aquestes substàncies, una forma que.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. l'element més important va ser que no es va respectar en aquest país, per suposat a Gran Bretanya tampoc, unes normes per les quals uns rumiants no poden menjar proteïnes, perquè senzillament són herbívors.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor Botella, per a què demana la paraula?

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Correspon la paraula, per a rèplica, a l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

¿Los organismos que van a llevar a cabo las mediciones? Pues, mire, organismos de control autorizados, autorizados. Me imagino que es el ministerio el que da esas autorizaciones, por ejemplo la empresa (inintel·ligible) Desde luego, justificando en todos los análisis que tanto la metodología y la sistemática tienen unas normativas precisamente que son las que figuran en los análisis.

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, per tal d'informar sobre l'excecució del projecte de la variant viària de la Font de la Figuera, en el tram de la carretera N-340 que uneix les autovíes València-Albacete i Alacant-Madrid, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 24. 531)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El punt següent és la compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports per informar sobre l'execució del projecte de la variant viària de la Font de la Figuera en el tram de la carretera nacional 340 que unix les autovies València-Albacete i Alacant-Madrid, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Por tanto, esta autovía, además de mejorar la comunicación viaria entre Valencia y Murcia, servirá de conexión a las autovías Alicante-Almansa y Valencia-Almansa. Pero no sustituyendo la variante proyectada de la Font de la Figuera, que el Ministerio de Fomento, como les he dicho, tiene previsto licitar en breve, porque esta variante es necesaria para resolver los problemas de la travesía también de la Font de la Figuera, con independencia de que en el futuro siga siendo o no el principal elemento de conexión ente las dos autovías.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posició, preguntar o fer observacions. Té la paraula la senyora Sanchordi, en representació del Grup Parlamentari Socialis-ta­Progressistes.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Comparec hui ací per a explicar l'execució d'una infraestructura d'una variant que nosaltres entenem que és realment important, no només per als ciutadans del municipi de la Font de la Figuera sinó com a element vertebrador de la província de València i d'Alacant.

Actualment, la nacional 344 passa apegada al centre urbà de la Font de la Figuera. Esta travessera ve a ser un dels costats del triangle entre l'autovia que va de València a Albacete i la que unix Madrid amb Alacant.

Alguns conductors, pocs, opten per seguir qualsevol d'estes dos vies i connectar des de l'eixida d'Almansa amb un dels dos destins. No obstant, la majoria, i és una realitat, la majoria dels que circulen per allí, vagen a València, vagen a Alacant o vagen a Múrcia, opten per buscar l'atajo que suposa anar per la Font de la Figuera, ja que en este trajecte només han de recórrer 15 quilòmetres i per l'altre o els altres el doble. És a dir, a pesar de les pitjors condicions viàries, preferixen creuar la Font de la Figuera, ja que estalvien temps i també diners. Però açò passa a costa de la seguretat de la circulació i a costa també de la seguretat i de la qualitat de vida dels ciutadans d'este municipi.

El Partit Socialista té clara la importància i la urgència de construir quan més prompte esta variant. És evident que està en marxa. És evident que el procés administratiu s'ha iniciat ja. Pareix ser que el Govern Valencià i la Conselleria d'Obres Públiques també està d'acord a considerar prioritària l'execució d'este projecte. No obstant, el que ens preocupa, per dir-ho d'alguna forma, és que hi ha una sèrie de dades o d'objectius que ens poden fer dubtar o que assenyalen una sèrie d'incerteses o de dubtes sobre que el Ministeri de Foment tinga la mateixa voluntat o la mateixa urgència.

Per un costat, parlant d'estos fets objectius, en els pressupostos actuals, els del 2001, ja hi havia, efectivament, una consignació pressupostària. Dins d'una programació plurianual fins el 2003, se parlava de 449 milions enguany, 1. 000 l'any que ve i 1. 000 l'altre. No obstant, no ha començat l'obra, a pesar que en maig de 1999 va començar a redactar-se el projecte, a pesar que el projecte està aprovat des de març d'enguany; no obstant, no s'ha executat, no ha començat, i no obstant el compromís que hi havia d'iniciar les obres en el present any 2001.

Tenim que en els pressupostos de l'any que ve hi ha una espècie de "repetición de la jugada", és a dir, allò que no s'ha executat enguany torna a vindre en els pressupostos de l'any que ve. Però quin és l'estat actual d'esta variant? Com vosté ha apuntat ­ha apuntat, que tampoc ha explicat massa­ hi ha pendent no tant la declaració d'impacte ambiental sinó determinar si s'ha de procedir a eixa declaració d'impacte ambiental o no és necessari, i aixina estem encara.

De fet, el Ministeri de Medi Ambient va remetre un ofici amb diversos destinataris, als quals se'ls requeria precisament això, que feren aplegar l'opinió sobre si era necessari o no este procediment d'avaluació ambiental. Concretament se va requerir, a banda d'a l'alcaldia, a la corporació de la Font de la Figuera, a la directora general de Conservació de la Naturalesa del Ministeri de Medi Ambient, al director general de Qualitat Ambiental de la Conselleria de Medi Ambient, al director general de Promoció Cultural i Patrimoni Artístic ­en este cas directora­ i al director general d'Urbanisme i Ordenació Territorial.

Està en marxa? Cert, està en marxa, però tenim que, a pesar que fa ja sis o set mesos que el projecte està redactat, i redactat per la Demarcació de Carreteres mateixa, que està en la Coput, que està ubicada en la Coput, a pesar d'això han passat sis mesos, hi ha consignació pressupostària, però encara estem decidint si farà falta declaració d'impacte ambiental o no. I són molts els destinataris i molts els que han de contestar. De moment ha contestat el que depén de la conselleria, és a dir, el director general de Qualitat Ambiental, però encara queden organismes.

En este sentit, sí que pregaríem que es donaren pressa, perquè quan més prompte estiga eixe informe, esta contestació, abans el ministeri no podrà ficar excuses per a començar la variant.

Un altre fet objectiu que ens fa dubtar, i és el que més ens preocupa i el més important, és que a pesar que, en primer lloc, pels 15 quilòmetres que unixen la 430 i la 330 per la Font de la Figuera circulen 25. 000 vehicles diaris, la majoria d'ells vehicles pesants; que esta travessera se cobra la vida de tres persones a l'any, i provoca un accident a la setmana ­són dades de la Direcció General de Trànsit­, és a dir, a pesar que esta travessera té un índex de sinistralitat dels més alts de l'Estat, a pesar d'això no és un punt negre. La Direcció General de Trànsit, per tant, el Ministeri de Foment, no ho considera com un dels punts negres. Bé, això implica inevitablement que no és o no pot ser tan urgent o tan prioritari.

No obstant, el Partit Popular, en la seua línia política i pràctica, està ja venent, perquè realment està venent, una futura autovia a Múrcia. Que en principi el Partit Socialista està favor, perquè no pot ser d'una altra manera més que estar a favor de tot allò que contribuïsca a resoldre problemes de comunicació i a obrir noves vies d'eixida cap a altres comunitats. Però bé, estem parlant que va a licitar-se l'estudi informatiu, estem parlant d'una infraestructura que començaria a executar-se a quatre o cinc anys vista, i pareix que té ja més importància l'autovia València-Múrcia o Font de la Figuera-Múrcia que la variant mateixa, quan entenem que important és que se faça eixa autovia, però sobretot importat és que se faça allò que està pendent. Perquè este problema de la Font de la Figuera no ve d'ara ni de fa dos anys, fa molts anys ja que està pendent, i a pesar que s'han fet les autovies continua el mateix problema, perquè la gent opta per passar per la Font de la Figuera, perquè estalvien temps i estalvien diners.

En eixe sentit, esperem que, a banda d'anar venent reiteradament, que no dubte que ho faran, esta autovia, que realment acceleren els tràmits per a fer la variant. La part bona que té la venda d'esta autovia, la venda, que no l'autovia, que ja se farà en el seu moment, és que com la variant se podria dir que servirà de base per a l'inici de la construcció, a la millor per ahí se donen pressa. A la millor per ahí Foment se dóna pressa. Encara que siga per a poder dir: "Queda inaugurado el primer tramo de la autovía Valencia-Murcia", en lloc de "queda concluida y finalizada la variante de la Font de la Figuera". Però bé, s'ha de fer una lectura positiva, i si per ahí s'accelera, bo és, perquè això és el que entenc que volem tots, o almenys el que vol el Partit Socialista.

En qualsevol cas, reiterem la sol·licitud i l'exigència al Consell, a la Coput, que pressione el ministeri perquè vaja agilitzant els tràmits perquè puga iniciar-se esta obra, tant per un tema de seguretat en la circulació, com hem comentat, com per un tema de seguretat i de qualitat de vida dels habitants.

En eixe sentit, des del Grup Socialista volem remarcar i ressaltar l'esforç que està duent-se a terme per part de l'equip de govern de l'Ajuntament de la Font de la Figuera, però també per part del conjunt de la ciutadania, per part d'eixos ciutadans que des d'abril d'enguany, des del mes d'abril, estan concentrant-se ininterrompudament amb el recolzament de pràcticament tots els grups polítics per a reivindicar esta variant com a una solució que garantisca la seguretat de tots ells i que acabe amb l'alt índex de sinistralitat que se registra actualment en la 344 a l'altura del seu terme municipal, de forma que una vegada feta puguen gaudir d'unes condicions i una qualitat de vida que actualment no tenen.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Mire, jo crec que el problema de la Font de la Figuera és un problema prou conegut i bastant promés. Són anys i anys de promeses i més promeses, no?

Per això, a nosaltres ens va cridar l'atenció quan fa escassament quinze dies, justetament quinze dies, es va debatre en aquestes Corts una proposta, una proposició no de llei d'Esquerra Unida, en la qual demanàvem que si és veritat que el Partit Popular, que mana ací, que mana a Madrid, té tanta preocupació per resoldre ràpidament el tema de la Font de la Figuera, doncs, li demanàvem això: que aprovara eixa proposta, en la qual les Corts Valencianes instaven el ministeri que això s'agilitzara, se prioritzara.

Perquè jo crec que tot el món és conscient del problema, del greu problema que té aquesta ciutat, greu problema que no s'ha de perdre de vista, que té molt a vore amb un altre problema que vostés no van crear, el van heretar, però que l'han complicat, que és el tema de l'autopista A-7, el famós peatge de l'autopista A-7.

Això que pareix que siga una broma i pareix que tal, això està provocant que una part important del trànsit que deuria anar per la A-7 no vaja per ahí: se'n va per aquesta autovia, que és gratuïta. El que passa és que la connexió amb l'autovia Alacant-Madrid es va fer per un lloc, el port d'Almansa, que dificulta, no és atractiu per a la majoria dels usuaris. I aleshores la mateixa majoria d'usuaris, fonamentalment trànsit pesant, camions, doncs, preferixen, encara que siga fent ahí diableries, passar per la Font de la Figuera i no tirar recte per a buscar el port.

Clar, això està ocasionant problemes molt seriosos, perquè estem parlant d'una intensitat de trànsit molt forta i que gran part d'eixa intensitat de trànsit són camions pesants. I això és un problema que està generant una pèrdua de qualitat de vida en la població de la Font de la Figuera, home, que no gratuïtament la gent està farta de sentir promeses, de vore que inclús ha anat gent per allí a fer estudis, a fer fins i tot cales, per a vore el tema del terreny, però que mai arriba l'hora de vore quan això es pot concretar, i lògicament eixa gent, doncs, tindrà molta fe, tindrà moltes ganes d'esperar el tema, però al final acaba cansant-se, legítimament, cansant-se. I últimament estan eixint, lògicament, a tallar la carretera, perquè és que és l'única manera que ja s'entén de cridar l'atenció i d'obligar el que mana, que són vostés, que facen les coses que han de fer.

Perquè per declaracions, se n'han fet la tira. Jo ací mateix tinc una declaració aprovada per unanimitat d'aquestes Corts en l'any 1998, en la qual les Corts Valencianes instaven el Consell que se dirigira al Govern espanyol demanant que prioritzara l'execució de l'autovia entre la Font de la Figuera i Caudete. O siga, estem parlant de coses supersabudes. També s'ha de dir que a continuació venia un paràgraf que dia que també s'ha d'accelerar l'execució del camí de Castella, curiosament, ahir parlàvem d'això i també és un tema d'eixos que està per ahí mort de riure, com se sol dir.

Per tant, és un problema molt conegut, i que nosaltres sí que sabem que s'han fet tota una sèrie d'estudis, que està el projecte, que estarà pendent de la declaració d'impacte ambiental, que té quasi el més important, que seria una partida pressupostària, partida pressupostària per a l'any 2001. Però és que de l'any 2001 queda molt poquet. Ja ha de ser quasi un miracle que això ixca abans que acabe l'any 2001.

Si a això li ajuntem coses que estan passant per ahí, com són els famosos retalls pressupostaris i que pareix que hi ha altres prioritats, doncs, la veritat, tenim la sospita que el tema, de nou, quede, doncs això, per a millor ocasió. I això ja seria el súmmum, perquè, clar, ara vosté exactament diu una cosa que és certa, no? , ara ha eixit, i més després de la visita del president Zaplana al seu company de Múrcia, que s'ha de recolzar la famosa autovia fins a Jumilla, Iecla, etcètera, etcètera. Un projecte, bé, un projecte que està ahí, que pot ser interessant, però el que ja seria el súmmum és que eixe projecte supeditara la variant de la Font de Figuera a la seua execució, perquè eixe projecte és un projecte important, molt car econòmicament, però que vosté sap que figura entre els projectes que el ministeri té fins a l'any 2010. O siga, ja seria el súmmum, després d'estar esperant tant d'anys que això es fera, el que ara calguera esperar a eixa situació.

Per tant, nosaltres creem que és una actuació molt concreta, que la saben vostés perfectament, que té partida pressupostària en estos moments, que sap que és una necessitat que està ahí, que estem parlant ja de qualitat de vida i d'inclús de pèrdua de vides humanes, i després, el problema que genera una població travessada per una carretera d'estes característiques. Això, la gent que passa per primera volta per ahí, vaja, és que no s'ho creu, perquè és que és difícil, és difícil, i més amb eixe trànsit de pesants.

Per tant, jo crec que se reunixen totes les característiques perquè vosté, com a representant del Govern Valencià, que la Font de la Figuera està en el nostre territori, tinga l'obligació de forçar la més ràpida execució d'eixa variant. No se pot esperar més, senyor conseller. O siga, hi haurà actuacions per ahí pendents i tal, però esta és una actuació que està massa temps ja pendent i és una actuació que tots, inclús pareix que vostés, però solament pareix. A mi m'agradaria que això se confirmara de veritat, que la seua preocupació verbal es transformara en una preocupació real, i això, a estes altures solament se pot ja creure si de veritat se diu: "Xe, van a començar les obres, el projecte està ahí, se va a licitar, tot està en marxa, els diners estan i no se van a perdre i tot va".

Però fins que això passe, vosté ha de comprendre una certa incredulitat, perquè ja són molts anys de promeses, de promeses i de promeses. I de promeses.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, acabe.

El senyor Oltra i Soler:

. un ja comença a estar-ne fart, i la gent que viu allí encara molt més.

Per tant, és una obligació que tenen amb la gent de la Font de la Figuera, i crec que deurien resoldre-la com més aviat millor.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Pérez Barber.

La senyora Pérez Barber:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, en l'última Comissió d'Obres Públiques ja va quedar patent la falta d'iniciatives de l'oposició. (Remors)

Perquè són les mateixes propostes sempre, en pregunta, com a proposició no de llei, com a compareixença, però el mateix. És com si fera falta repetir-ho una i una altra vegada.

En la comissió i ara, ha repetit el conseller que esta obra és competència del Ministeri de Foment, però la Conselleria treballa contínuament perquè es duga a terme. En este sentit, repetir que els pressupostos de l'Estat d'este any, està prevista una partida pressupostària per a fer esta obra. També ho ha dit la diputada del Partit Socialista en la seua intervenció: 449,10 milions per a l'any 2001; 1. 000 milions per a l'any 2002; i 1. 000 milions per a l'any 2003.

A pesar de l'evidència de vore que està pressupostat en els pressupostos del Ministeri de Foment i que vosté, senyor conseller, ha dit que va a fer-se, seguixen negant-ho. Però sense arguments.

Preguntar-se ací si serà necessària l'avaluació de l'impacte ambiental, quan és necessària per a tots estos projectes, demostra la poca consistència de les intervencions. I no a soles va a millorar-se este tram de la Font de la Figuera en la carretera nacional 340, que unix les autovies València-Albacete i Alacant-Madrid, sinó que també va a fer-se el tram de la Font de la Figuera-Jumilla per autovia, i que també té consignació pressupostària en els pressupostos de l'Estat del Ministeri de Foment per a portar a terme el projecte.

Per tant, dir-li, senyor conseller, que per part del Grup Parlamentari Popular té tot el suport pel treball que està fent i l'animem perquè continue demanant al Ministeri de Foment que prioritze l'execució de la variant viària de la Font de la Figuera, per tal d'alliberar esta ciutat de l'actual trànsit de pas que suporta.

I al mateix temps, demanar-li també que treballe per a prioritzar l'autovia Múrcia-Jumilla-la Font de la Figuera, que serà, en definitiva, la que millorarà la comunicació entre València i Múrcia articulant les dos autovies, la nacional 330 i la nacional 430.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez Barber.

Té la paraula per a donar resposta conjunta l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, efectivament, efectivament, des que se licita un estudi informatiu fins que se comença l'obra passen, home, mínim de tres anys, sent molt optimista.

Per descomptat, amb l'experiència que tenim de la gestió del Partit Popular, eixe mínim de tres anys normalment se duplica. Perquè evidentment n'hi ha un tràmit administratiu que s'ha de complir, faltaria més que no complírem la legalitat vigent! Faltaria més! Però també n'hi ha un tema de voluntat política, perquè vosté sap que n'hi han infraestructures que a la millor tenen un projecte finalitzat des de l'any 1997 i no ha començat l'obra. Però, per què? Perquè se paralitza el procediment. És un tema també de voluntat.

I li dic més: tant de bo el meu grup hui no estiguera ací debatent este tema, tant de bo no haguérem de presentar més iniciatives, tant de bo no haguérem d'insistir en este tema. Però hem de insistir perquè no està fet i és la nostra obligació. Ni més ni menys. I si no, que vagen a la Font de la Figuera i que els ho pregunten als veïns d'allí. Perquè mira que és difícil una unanimitat, un anar tots els divendres, tots els divendres o tots els diumenges allí a manifestar-se. Molt cremats, senyor conseller, molt cremada ha d'estar la gent per a insistir d'eixa manera. I de la mateixa manera que ells insistixen, mosatros insistirem ací també al Parlament, perquè és la nostra funció.

Clar, vosté diu: "No, nosaltres estem pressionant; el Ministeri de Foment complirà". Home! , si m'està demanant un acte de confiança cap al Partit Popular i cap al Ministeri de Foment, és que m'entra la risa, perquè no m'està demanant que confie, m'està demanant que faça un acte de fe, un acte de fe. I actes de fe, me pareix que ja no. Almenys el Partit Socialista no els fa. Si el Partit Popular encara està en eixa línia, allà ell.

Com ha comentat el company d'Esquerra Unida, fa dos setmanes se va presentar una proposició no de llei per part d'ells, i ahí s'obria una possibilitat: s'obria la possibilitat que si realment el Partit Popular està pel tema que s'agilitze esta variant, de posicionar-se, però no només de posicionar-se a favor sinó d'aconseguir sumar forces. No demanem consens? No demanem unanimitat? Què millor que recolzar tots els grups parlamentaris amb representació una proposta? I, no obstant, van dir que no, perquè ja s'està fent. Perquè ací no s'accepta mai res de l'oposició perquè ja s'està fent o "ya estamos en ello o no estamos però ho estem pensat. I com ho estem pensant i està dins del cabet, no ho aprovarem". Però per què? Simplement és passar el rodillo i, qualsevol proposta que faça l'oposició, dir que no.

És el mateix que hui. Tanta importància que li dóna vosté a esta compareixença i, escolte, a mi no m'ha contat res que no sabera. Si jo a vosté li demane que vinga ací a explicar quin és l'estat d'execució, jo espere que vosté com a conseller, com a màxim coneixedor de quina és la situació real, vinga i mos conte alguna cosa que no sapiam. En canvi, me pareix que li he contat jo més que vosté a mi. Perquè jo li he contat que hi ha un ofici del Ministeri de Foment que s'ha remés a cinc destinataris, quin és l'estat, qui ha contestat i qui no. Jo crec que això m'ho hauria d'haver contat vosté a mi i no jo a vosté. Al final, encara estaré jo informant els membres de la Cambra de conforme està el tema. I ja que informe, informe que no està fet i que.

Hi ha diners? Clar que hi ha diners! Faltaria més! I esperem que l'any que ve comence. M'imagine que començarà l'any que ve i s'acabarà. Compta un any. Ve redó, perquè mire, coincidix en campanya electoral. En campanya electoral, la primera pedra de la variant de la Font de la Figuera.

Senyor conseller, acabe ja dient-li això, que no ens demane actes de fe, perquè mosatros el que volem és comprovar que és una realitat, no promeses ni compromisos. Perquè ja sap el que diuen: "El que no complix no és de fiar". I si el Partit Popular no complix, el Partit Popular no és de fiar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Home! , el que és el súmmum és que, el que ha de callar, que damunt vulga que calle la resta. O siga, el que té l'obligació de fer les coses no les fa, i damunt arriba ací i se queixa que els altres reclamen allò que va dir que havia de fer. Això ja és el disbarat total.

Home, nosaltres no tenim ninguna mania a vindre ací a plantejar coses que estan fetes o que sabem que van seriosament. Precisament quan es plantegen és perquè observem, no nosaltres solament sinó tot el món, pareix ser que excepte part del sector aquest, que les coses no funcionen, que les coses no estan fent-se. Ja ens agradaria. Però, clar, s'haurà de fer alguna cosa.

Perquè el que està clar és que vostés, quan tenen interés en alguna cosa, no els fa falta que ningú els diga res, va sols. En el tema de l'AVE, per exemple, hi ha gent de vostés que és que no dorm, a vore quan ans possible. I això que és una qüestió que total fa quatres dies que s'està parlant d'ella. No com aquest problema, que fa un xorro d'anys, i un problema on està havent accidents mortals i on està havent una pèrdua de qualitat de vida diàriament en una població important del nostre territori. A això no se li dóna prioritat.

I, clar, la gent és lògic que se queixe, perquè la gent el que veu és que hi ha diferents valors, que quan interessa al Govern una cosa, avanti, però quan no interessa, es va. "ja vorem, ja vorem". I s'ha d'estar espentant-los a vostés. Això és una realitat. I això cal fer-ho.

I que està en els pressupostos, això molt important. Però vosté sap també que no es definitiu. Molts projectes que han estat en la mateixa situació, inclús més avançats, s'han quedat per a vestir sants, com se sol dir. O siga, que no hi ha garantia absoluta.

Per tant, insistisc, fins que arribe el moment que la gent puga vore ja que comencen les obres, la gent no va a fiar-se, i la gent eixirà a manifestar-se i els grups de l'oposició plantejarem iniciatives. I és lògic, perquè en un Estat democràtic és el que cal fer. I vostés són els que tenen l'obligació de dur endavant eixes iniciatives que estan aprovades i que estan pressupostades, etcètera, etcètera. Lògicament.

Que després sobre la marxa cal fer mes coses? Evidentment. La variant no va a resoldre el problema. Li ho va a resoldre, efectivament, al que és la Font de la Figuera, no a la resta del territori, que tenim encara mancances importants de comunicació. Perquè, clar, molt del trànsit aquest que estem reclamant se n'anirà per esta futura variant algun dia, algun dia, quan es faça. Però això no resol el problema quant que haurà de continuar per l'autovia quasi fins a Elx pràcticament per a enllaçar amb el tema de l'A-7 via Múrcia.

O siga, estem obligant a fer una quantitat de rodejos i embolics al trànsit i complicant-li la vida a moltes ciutats innecessàriament. Això caldrà resoldre-ho. Ara, això el que mai es podrà fer és a costa de dir: "Home, com se mos ha ocorregut ara esta idea genial, anem a paralitzar l'altra, perquè esta se mos ha ocorregut ara. A vore ara com casem les dos". No, no, perfectament són compatibles. I, per tant, es poden fer una quan toca, que ja crec que ha tocat més del compte, i l'altra quan s'haja de fer.

Però això és una qüestió que jo crec que està. Jo puc confiar en la seua paraula, puc creure'm que de veritat va seriosament, puc vore els pressupostos que estan ahí, els del 2001 ­ja vorem els del 2002 al final com acaba la cosa també­, però necessitem alguna cosa més, senyor conseller, necessitem alguna cosa més. I això no és una obsessió nostra, és un problema que està vivint el poble, tot el poble, del sentit polític que se vulga, per unanimitat. O siga, la gent del PP de la Font de la Figura, que també n'hi ha, també patix eixes conseqüències d'eixa travessia que està aixina.

Per tant, jo sé que els tràmits cal complir-los. Això és evident. Som els primers que demanem això. Però també sabem que hi ha actuacions que s'acceleren d'una manera, que se prioritzen d'un altra, que se li dóna una certa categoria. Jo crec que esta està quasi davall de tot del calaix. I el que fa falta, com en este cas i en tants altres ­ahir mateix ho comentàvem­, és que isca d'ahí, que isca d'eixe calaix i que per fi es puga transformar en una realitat. El dia que això siga aixina i el dia que siga una realitat eixa variant, li garantisc que part d'Esquerra Unida no continuarem insistint en ella. M'agradaria. Però ara els toca a vostés complir la seua part. Nosaltres, i la gent del poble, estem complint la nostra. Són vostés els que estan fallant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació hi ha una reunió de la Comissió de Seguretat Nuclear, i també hi ha una reunió de la Junta de Síndics i de la Comissió de Govern Interior.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

