Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 d'octubre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 9. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre les mesures adoptades després de les pluges torrencials que han afectat greument poblacions de la Marina Alta (RE número 3. 334)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor González Pons:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la raó per la qual el president del Consell no va assistir a la reunió del Comité de les Regions d'Europa (RE número 3. 333)

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla Durà:

Senyora presidenta. Senyories. Gràcies.

Voldria començar també les meues paraules mostrant la solidaritat, com vaig tindre oportunitat de fer-ho el dimarts allí en la zona afectada, a tots els familiars, a tots els ciutadans que han sofert esta situació. Com vaig manifestar allí també, crec que este no és espai de confrontació, este no és un terreny de confrontació política. I, des del primer moment, el Partit Socialista, amb la nostra responsabilitat, hem insistit molt al Govern d'Espanya de la necessària cooperació amb les administracions tant autonòmica com local per a solucionar els problemes de la gent.

Per tant, no sent motiu de confrontació només una breu referència, perquè crec que seria injust, crec que seria injust centrar una part de la desfeta tan important que hi ha hagut en el president de la confederació que és una persona sensata, coherent, coneixedora de la nostra comunitat i que ha treballat activament per a posar tots els mitjans i recursos perquè esta situació no es donara. Però ha passat una desgràcia: que ha plogut més que mai en 500 anys. Per tant, crec que seria injust que això no ho deixara ací palés.

Per tant, dit això, senyor Camps, la Unió Europea ha sigut i és i serà, segurament, fonamental per a Espanya i per a esta comunitat. I, dintre de les institucions europees, el Comité de Regions constituïx un fòrum fonamental de debat i d'aportació de les regions per a temes tan transcendentals com les infraestructures, el nostre desenvolupament, la nostra cultura i la nostra llegua.

Els passats dies 10 i 11 d'octubre va tindre lloc el plenari d'este Comité de les Regions on es van plantejar temes tan importants per als valencians com el futur dels aeroports, les xarxes europees de transport, la situació energètica, el canvi climàtic o l'espai europeu d'investigació. I ahí van estar tots els presidents de les comunitats autònomes que van vore en este espai i en este fòrum una oportunitat immillorable per exposar, defensar els punts de vista i les posicions sobre estos temes. Van estar tots i vosté no va estar. I jo li pregunte: quina és la raó per la qual el president de La Generalitat no va assistir a eixa reunió del plenari del Comité de Regions d'Europa, que es va celebrar a Brussel·les els dies 10 i 11 d'este mes?

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Durante estos cuatro años he estado en cientos de reuniones defendiendo los intereses de nuestra comunidad. De hecho, el momento emotivamente más importante, desde mi punto de vista, fue en el Comité de las Regiones defendiendo la presencia del valenciano, defenent la defensa del valencià com a llengua oficial de la Unió Europea, cosa que no estava fent, per exemple, el Govern d'Espanya, que intentava que el nom de la nostra llengua no fóra el del valencià reconegut dins de les institucions europees.

(Aplaudiments)

I tornaré i tornaré a estar també en el mes de gener en el Comité de les Regions per a defendre un informe que se m'ha encarregat a mi, com a president d'una regió europea, de la Comunitat Valenciana, respecte de les circumstàncies hídriques en regions amb problemes d'aigua. Per tant, he parlat de la nostra llengua i vaig a parlar de les nostres necessitats d'aigua, on tampoc tenim al nostre costat al Govern d'Espanya, que també és qüestió de recordar-ho.

(Aplaudiments)

Al llarg d'estos quatre anys, independentment d'alguna reunió puntual, he estat defenent a la Unió Europea qüestions fonamentals i, la veritat, no vullguera ser reiteratiu, encara que parega que ho sóc, però tenim un problema, i és que n'hi ha un govern, el Govern d'Espanya, el govern socialista, que no està defenent a Europa qüestions fonamentals per al nostre futur.

Vosté ha parlat de la xarxa ferroviària transeuropea. Doncs, bé, estem lluitant hui en la Unió Europea perquè des de la Comunitat Valenciana, i també tot l'arc mediterrani, es reconega, per un document que ha enviat el Govern d'Espanya, que la Comunitat Valenciana té d'estar també dins de la gran xarxa europea ferroviària d'alta capacitat, tant de viatgers com de transport de mercaderies.

Tenim un problema, i és que el nostre interlocutor vàlid, que és l'estat, que és el govern de la nació, no està defensant, ni en matèria d'aigua ni en matèria de cultura ni en matèria, també, d'inversions en infraestructures el nostre pes i les nostres necessitats. I el govern de La Generalitat, a través de la fundació València-regió europea, a través de les presències contínues dels nostres consellers, dels membres del govern, i també a través de la meua presència parlant amb comissaris europeus, amb el president de la Comissió Europea, en el Comité de les Regions, estem fent una defensa constant dels interessos de la Comunitat Valenciana al si de les institucions europees.

(Aplaudiments)

Desgraciadament, no ho està fent el govern de la nació. Espere que un sopar no siga una coartada per a no defendre, per exemple, qüestions tan fonamentals com el transvasament de l'aigua de l'Ebre i el seu recolzament europeu.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Pla.

El senyor Pla Durà:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo no li he preguntat per un sopar, jo li he preguntat pel desenvolupament d'un plenari que va tindre lloc dos dies sencers, que, efectivament, tenia com a qüestió prèvia un sopar, per cert, un sopar amb el president de la comissió, en què van estar tots els presidents de comunitats autònomes d'Espanya, llevat d'alguna excepció, en este cas la seua i alguna altra, crec, però van tindre oportunitat tots de sopar amb el president.

Però eixe no era el motiu de la meua pregunta, senyor Camps. Jo li he preguntat: vosté tindria alguna raó, personal o el que fóra, no passa res, però és evident que esta Generalitat té altres persones que representen i que poden defensar les posicions. Estaven parlant-se en eixe plenari del Comité de les Regions de qüestions molt importants.

La xarxa transeuropea de transport és evident que es conforma sobre la base del criteri de la comissió, tenint en compte les opinions de les regions. Això es va fer, fa uns anys, siguent llavors comissària la tristament desapareguda Loyola de Palacio, que tots recordem com a persona amb afecte i estima, es va fer i es va aprovar el programa Quick Start, en aquell moment, ni tan sols tenint en compte l'opinió del Comité de les Regions, vam tindre la sort que formara part d'eixa xarxa transeuropea de transport el corredor ferroviari mediterrani. Eixa és una realitat inqüestionable.

Ara s'està treballant des de l'àmbit que correspon, que és el del Govern d'Espanya, i sap i hem manifestat que des dels socialistes valencians anem a defensar que el Govern d'Espanya, amb intensitat i rigor, defense eixa posició. Però seria bo que el Comité de les Regions també donara sentit i coherència a eixa defensa, i havera estat bé que això s'havera pogut fer amb la presència constant, forta i ferma dels representants del meu govern, perquè vostés ací són el meu govern també, el govern de tots els valencians, però meu també, i m'havera agradat, efectivament, que eixes posicions, com no podia ser d'altra manera.

Senyor Camps, vull recordar-li que cal ser justos respecte a l'aportació de cada u. Jo no dic que vosté no haja anat a defensar el valencià a Europa, que segurament ho ha fet. És evident que el Comité de les Regions no decidix eixes qüestions. Sols per primera vegada en la història, per iniciativa del govern socialista, es va presentar a Brussel·les un memoràndum per a demanar que les llengües cooficials formaren part de la dinàmica normal de les institucions europees. Això s'ha fet amb un govern socialista,

(aplaudiments)

segurament amb el suport de vosté, però s'ha fet amb un govern socialista.

I vaig acabant. Mire, jo no vull buscar culpables. Només li he dit, ¿per què no ha anat? , crec que s'ha perdut una bona oportunitat. I acabe la meua intervenció agraint-li, a vosté i al seu grup, el to i el tractament, des del punt de vista personal i polític, que han tingut estos dies en què he tingut de sofrir un atac personal molt dur.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el. Perdó, té la paraula

l'honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora presidenta, per donar-me la paraula en este moment.

La defensa ha segut al llarg d'estos anys intensa i constant. M'agradaria, a més, que el pròxim mes de giner hi haguera també persones representants del Partit Socialista en el moment que jo defenga, com a president de la Generalitat valenciana, les nostres necessitats hídriques en les institucions europees. El convide que en eixa delegació estiguen persones que representen el Grup Parlamentari Socialista, el Partit Socialista.

És una qüestió de tots, la qüestió de la llengua, i el nostre nom, que no estava en un moment, respecte de la defensa del Govern d'Espanya, molt clar, i això ho sap vosté perfectament, el tema de l'aigua, el tema de la xarxa de transport ferroviari transeuropeu, i tantes qüestions. Per exemple, també, quan parlem de la defensa de la nostra agricultura, des del punt de vista fitosanitari, dels controls als ports d'arribada de cítrics d'altres llocs del món, la defensa també de qüestions que tenen a vore amb la innovació, amb la investigació, el desenrotllament.

Hem fet un treball gran, importantíssim de defensa dels nostres interessos. Queda per davant molt de camí també per a continuar, cal fer estes relacions entre regions europees, relacions amb institucions europees, relacions també altres qüestions. De la mà. , m'agradaria moltes més vegades, de la mà del govern de la nació, perquè, al final, el que té el pes de la interlocució en la Comissió Europea són sempre els governs de les nacions, però en el Comité de les Regions també tenim la nostra presència. Som de les regions europees més dinàmiques i amb més contactes amb la majoria de regions de tota la Unió Europea, som un exemple, a més, de la pràctica quant a la integració i quant a la inversió en fons que vénen d'Europa. Moltes regions tenen la Comunitat Valenciana com un exemple a seguir.

Per tant, crec que tenim el nostre pes, un pes cada vegada més important i, en tot cas, m'agradaria moltíssim, amb esta invitació que vosté m'ha fet respecte de la presència del nostre govern, que representa els interessos de tots els valencians, que també el Grup Parlamentari Socialista estiguera defensant els nostres interessos hídrics quan jo presente l'informe a favor de la Comunitat Valenciana en el Comité de les Regions en matèria d'aigua.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Davant la deixadesa que vostés exercixen envers les institucions i organismes europeus i del fet de no dotar la Comunitat Valenciana de la dimensió en matèria d'acció exterior permesa a la Constitució i a l'Estatut, ens sorprén el volum de treballadors que hi ha a l'oficina valenciana de Brussel·les, 42, xifra que contrasta amb la d'altres comunitats autònomes: Castella-Lleó, 10; País Basc, 14; Catalunya, 19, inclosos els treballadors del Patronat Català Pro Europa, que és equiparable a la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea.

El nombre és molt inferior, malgrat que la seua activitat política en esta matèria és superior a la de la Comunitat Valenciana. Proporcionalment, senyor Camps, té més treballadors l'oficina de Brussel·les que diplomàtics el Ministeri d'Afers Exteriors.

Senyor Camps, ¿quins objectius, reptes, resultats i dimensió té l'oficina de Brussel·les que requerix eixe volum de personal?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Vosté ha parlat d'aigua, senyor president, el Grup Socialista hem conegut que, en carta de la Direcció General de Medi Ambient, Direcció A, de la Comissió Europea, dirigida en data 30 de gener d'enguany al director general de la delegació de la Comunitat Valenciana en Brussel·les, José Manuel Revuelta, i en relació a una denúncia presentada per este en nom del govern de La Generalitat, la Unió Europea desestima tot problema d'impacte ambiental del programa AGUA, nega l'afecció de les dessaladores a les praderies de posidònia i accepta el pla d'energies renovables que el Govern d'Espanya planteja per al dessalatge, arxivant globalment la queixa del seu govern.

Senyor president, ¿d'ara endavant pensa vosté i el seu govern actuar respecte als temes esmentats d'acord amb estes decisions de la Unió Europea?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el vicepresident del Consell, el senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència i vicepresident primer:

Senyora presidenta.

Senyor diputat, quina diferència d'actuació entre el seu grup parlamentari i el nostre en relació a les institucions europees. Mentres que totes les iniciatives i totes les actuacions que hem dut a terme des de la delegació valenciana o els membres d'este govern o institucions emparades pel Partit Popular en la Unió Europea totes busquen la defensa dels interessos dels valencians, les seues, totes i cada una de les seues participacions en Brussel·les se compten per tirar a terra projectes importants per a la nostra comunitat: el transvasament de l'Ebre, el transvasament del Xúquer al Vinalopó, el transvasament de. , qualsevol iniciativa d'aigua que té la nostra comunitat plantejada.

Però és que li dic més, en l'informe Camps que té de presentar en giner el nostre president, no hi va a haver ni una sola participació de socialistes ni valencians ni espanyols ni en defensa ni en contra, cosa que li dóna una mesura del seu interés en estos temes. En canvi, sí que hi va a haver participacions de regions de la Unió Europea defensant polítiques de transvasament.

Jo els demanaria una cosa en relació a la Unió Europea: el president Camps va estar o no va estar en eixa reunió del comité de Brussel·les, però, per favor, vostés no hi vagen més, perquè no porten res bo a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre la influència de la política urbanística dels últims anys en els efectes de la catàstrofe natural patida en la zona dels municipis del Verger, els Pobles, etcètera (RE número 3. 332)

La senyora presidenta:

A continuació, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

El nostre grup, a banda de solidaritzar-se també amb tots els afectats de les últimes riuades, vol plantejar-li, senyor president, la següent pregunta: davant la riuada patida en la zona dels municipis del Verger, els Poblets, Beniarbeig, Calp, etcètera, quina és la valoració del Consell sobre la influència en els efectes de la catàstrofe natural de la política urbanística dels últims anys? Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, per descomptat, les pluges ocorregudes en els últims dies han tret a la llum un problema que el nostre grup ha vingut denunciant des de fa anys, traslladant a esta cambra els molts estudis que alerten sobre l'ús abusiu i el creixement incontrolat d'urbanitzacions i infraestructures i vosté, hui, ve ací a parlar-nos de conte xinesos, de la Xina.

La seua política urbanística s'ha sostingut exclusivament a deixar de planificar -això ho han fet vostés- sabent, com saben, que en el moment en què els poders públics abandonen esta tasca el que estan fent és permetent que siguen altres, en este cas promotors immobiliaris i constructors, els que es llancen a ocupar eixa tasca que vostés deixen de fer.

La primera mesura que va adoptar el govern del PP va ser canviar la definició d'usos de sòl atorgant categoria d'urbanitzable a tot el sòl que no fóra declarat sòl no urbanitzable i imposant fortes restriccions a les declaracions de sòl no urbanitzable per part de les administracions públiques.

I clar, d'aquelles pols estos fangs, senyor Camps, i mai millor dit açò de fangs. Fangs als carrers, a les cases de la gent, fang als camps, fangs sobre els records que han perdut les persones que han patit la tragèdia i açò sí és una tragèdia, senyor president, no altres coses que vosté alegrement titla com a tragèdies i estic referint-me a la seua intervenció de la setmana passada; fang sobre els cors de la gent que han vist com tota una vida és portada per l'aigua.

És cert que les pluges torrencials ocorren i que no depenen dels governs, no depenen del seu govern, afortunadament. Però no és menys cert que l'obligació dels poders públics, dels polítics, dels governants, de vostés és dissenyar i aplicar polítiques tenint en compte els imponderables, minimitzant riscos, prevenint els efectes de les catàstrofes. Per contra, les seues polítiques de deixar fer al mercat, als promotors, als poderosos, la deixadesa de funcions de vostés no sols no prevenen les catàstrofes, sinó que les agreugen. La seua despreocupació, la del PP, sí és catastròfica, senyor Camps.

Sé que no ignoren les opinions dels experts i els científics que ja han parlat, com són el professor Olcina, el professor Moltó o el professor Saval, de les universitats d'Alacant i de la Politècnica de València -no sé si seran tècnics suficients per a vosté, senyor Camps­- per mencionar alguns dels que han eixit a la palestra recentment per a tornar a dir el que han repetit fins a la sacietat altres vegades i que, resumidament, vénen a dir que el territori no suporta qualsevol cosa, no tot és suportable i que si no es té en compte les restriccions que la naturalesa imposa, perquè la naturalesa imposa eixes restriccions a l'acció humana, el que patirem els seus efectes serem els valencians i valencianes.

A més, les mesures que s'arrepleguen als plans estratègics, com el Pla d'acció territorial de prevenció de riscos contra inundacions de la Comunitat Valenciana, a més de ser un document colorit i ple de bones intencions ha de transformar-se en mesures i en actuacions i en pressupost i, per cert, mesures i actuacions que no sols eviten construccions sinó la recuperació d'espais.

Si en el 2002 en el Patricova, vostés qualificaven amb prioritat alta la canalització del riu Girona per a resoldre la falta de drenatge de la carretera de les Marines, haver-ho fet perquè el responsable de dur-ho a terme són vostés.

Si a Calp vostés hagueren impedit que es construïren vivendes a la zona baixa de les salines, per on es bomba l'aigua al mar, els efectes hagueren sigut menors. Em referisc als efectes sobre els béns de la població en general; no sé si és la seua prioritat, senyor Camps, però jo també he anat per allí i he parlat amb els vells del lloc i resulta que els vells del lloc, a Calp, diuen, el tio Paco en concret, diu que si es construïx a les aigüeres, com xuclarà la terra l'aigua? Farien vostés bé en aprendre un poquet de la saviesa popular, senyor Camps.

També és lamentable la cobertura que Radiotelevisió Valenciana va fer de la catàstrofe i li ho de dir amb tot el pesar de cor: cap desconnexió especial, només les notícies de migdia. La gent que volia saber el que estava passant als seus pobles amb els seus veïns havia de connectar amb televisions d'àmbit estatal o d'altres comunitats autònomes que sí varen fer retransmissions especials, com altres televisions de què vostés malparlen tantíssim. I mentre, a Canal 9, emetien

. Macabra circumstància, senyor Camps.

I vull afegir-li, per a finalitzar, una qüestió amb tot el meu respecte; no se m'ho prenga a mal, eh? Quan ocorren estes coses, la gent vol que els seus governants estiguen on han d'estar. És de veres que vosté va aplegar allí per la nit el dia 12, però la riuada va ser de dia i vosté, senyor Camps, estava a la desfilada militar de Madrid quan ací la gent se negava en aigua. Quan els valencians patíem, vosté es feia la foto amb el senyor Rajoy i veia passar la cabra de la legió. Permeta'm que li diga que el seu lloc estava ací i no a Madrid.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

No soy un experto en desfiles militares. Yo sé que usted lo es porque forma parte de un proyecto político que les agradan, les encantan los desfiles militares, pero, en cualquier caso le diré que la cabra de la legión debió pasar algo así como a las once y media de la mañana por el paseo de la Castellana de ese día fatídico y que todo ocurrió a partir del mediodía y yo, en cuanto llegué a Valencia, después de ver, como usted ha dicho, a la cabra de la legión, ver al resto del ejército español, ver el homenaje a la bandera, estar con el rey, con el presidente del gobierno, con las máximas autoridades, presidentes de comunidades autónomas, alcaldes y representantes de la sociedad española, de nuestra nación, me vine corriendo en el momento que supe y no me quedé nada más que al saludo a su majestad el rey. Me vine corriendo y no me quedé al acto que hubo posteriormente para estar cuanto antes en los pueblos de mi comunidad, como es mi responsabilidad, mi compromiso y mi voluntad.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Sí, ja que s'ha parlat de militar, crec que el que podia fer esta cambra és felicitar la unitat militar d'emergència que, conjuntament amb el dispositiu de la Generalitat valenciana, està fent un magnífic treball a la zona. Un treball de cooperació que contrasta vivament amb l'embolic i la confrontació que estem presenciant ací.

Jo crec que el govern valencià ha de cooperar amb el govern central perquè, vosté ho ha dit, no ens mereixen este trist espectacle. No ens mereixen que s'ataque una ministra, no ens mereixem que la ministra ataque el govern valencià, no ens mereixem este espectacle, no s'ho mereixen les víctimes que han patit les inundacions. I jo demane responsabilitat a tots perquè tenim una tragèdia damunt la taula, tenim una situació difícil i vosté ha parlat de reparació del dany causat, però jo voldria dir què s'ha fet en prevenció. No tinc temps. No s'ha fet res en la presa d'Isbert; no s'ha fet res quan vostés anaven a Madrid en el tema de la neteja dels llits dels rius, que ha provocat el dany de les canyes; no s'ha fet res en el carrer Almàssera i el pont que va provocar l'enfonsament del carrer; no s'ha fet res pràcticament en prevenció. I ara, si hagueren fet.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, vosté parla de prevenció i parla de responsabilitats i fa referències a uns temes com la presa d'Isbert, com la neteja del llit públic, que vosté sap de qui són competència. I mosatros, des d'un primer moment, no hem volgut entrar en eixa

(inintel·ligible)

. Hem volgut vore que hi ha hagut unes precipitacions enormes, que hi han hagut uns danys tremends i mos hem bolcat en l'ajuda a la gent, en l'ajuda a la gent per a tornar a la normalitat. I allí estem des de divendres per la nit continuant fent eixa labor.

Mosatros tenim un document de prevenció, que és el millor document i l'únic en el seu moment que havia en tota Espanya en les comunitats autònomes, el Patricova, el Pla d'acció territorial per a evitar inundacions, que marca no sols urbanísticament, sinó també programa actuacions que s'han de fer en cadascuna de les zones. En el cas concret de la Marina Alta, com diu vosté, se parla de la presa d'Isbert, de la possibilitat, responsabilitat total de la confederació i responsabilitat total del ministeri; se parla també d'unes condicions de gestió, responsabilitat també d'eixe ministeri. Però estem treballant marcant el perquè de les coses i quina és la solució, programant eixa solució. I vullguérem aplegar a eixe acord, que crec que aplegarem amb el ministeri, per a dir ha passat.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de l'any 1995 se parla de millorar la presa d'Isbert, des de l'any 1995. Vostés han governat al govern central durant huit anys i no van fer res.

En la zona del riu Girona plou moltíssim, és dels llocs del país que més plou, i se sabia que hi havia pluges contínues. El 2001 hi hagué una inundació important i l'ajuntament del Verger va demanar canviar el pont de la zona del carrer Almàssera. L'embolic entre la confederació i el govern valencià ha impedit que eixa obra es fera, que eixa obra es fera, no hi havia pressupost. Si s'haguera fet eixa obra en eixe pont segurament la senyora que ha mort no estaria en estos moments morta. Si s'haguera pujat la presa d'Isbert

en estos moments. Sí, sí, sí.

Els tècnics m'ho han dit, els tècnics m'ho han dit.

El que vull dir amb tot açò és que si hi haguera hagut una prevenció,

una prevenció més substantiva, no estaríem ara lamentant els efectes tan greus que estem patint, perquè ens plou en eixa zona contínuament.

Una altra cosa que es podia haver fet sap què és? Quan vostés governaven.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyor Morera, jo crec que demostra vosté no sols una falta de coneixement de les coses, sinó una falta de sensibilitat i una falta de saber estar tremenda. Crec que amb el que ha passat, el que havia d'estar vosté és allí, com mosatros, treballant.

Però, jo vull dir-li. Ha caigut l'aigua que ha caigut, ha passat per ahí un estat de conservació del mateix riu, del mateix llit. Si vosté haguera estat allí haguera vist per què alguns ponts s'han desbordat. Perquè és eixa falta de neteja o eixe arrossegament que ha hagut de la brutícia que hi ha, no sols en el riu, sinó al costat, ha fet que les seccions dels ponts foren més xicotetes i l'aigua ha desbordat, no sols per açò, sinó pel volum de l'aigua.

Aleshores són unes circumstàncies que estan analitzant-se, i no és el que vosté està dient. Mosatros estem treballant en eixa direcció. El Girona, dins del Patricova, era un dels llocs on marcava una actuació, una actuació sols en la desembocadura, que a més en eixe punt no s'han produït danys; s'han produït danys en altres llocs com a conseqüència, jo crec, del taponament de les obres de fàbrica i de l'excés de pluja, falta de gestió, que això han de fer-lo els qui han de fer-ho.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Continuem. Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació sobre política general de la conselleria al voltant de la situació de l'ensenyament públic valencià davant l'inici del curs escolar 2007/2008, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el representant del grup.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport sobre política general de la conselleria respecte al Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004-2010 (PIE), el seu compliment i el seu futur, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 051, BOC número 14)

La senyora presidenta:

Señores, continuamos. Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Infraestructures i Transport

sobre la política -¡señores diputados, por favor! - general de la conselleria respecte al Pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2004/2010, el seu compliment i el seu futur, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Godoy.

Señores diputados, por favor, les rogaría guardaran silencio.

El senyor Godoy García:

Señorías, no les parece a ustedes sospechoso que un

En Valencia, la autovía Gandia-L'Olleria lleva ritmo de tortuga. La CV-50 es que ni siquiera ha empezado. Y la de Ademuz, la de Ademuz, tiene las obras en estado de congelación. Vamos a ver si el

Yo les invito señorías a coger un autobús y desplazarnos carretera a carretera, en todas las que enumero en la moción, y comprobar en el terreno su estado de ejecución, verán que es cero en todas las carreteras de las áreas metropolitanas que enumero en mi moción, y verán que no llega al 20% de las autovías que enumeramos en nuestra moción.

En Valencia: en la línea 1, el problema sigue siendo la mejora de la seguridad en el túnel, es el problema principal, la calidad, la renovación de los trenes va retrasada; las obras de la línea 2 del tranvía está en ejecución pero sin terminar; el ramal a Patacona y a la Malvarrosa está sin empezar; no se ha iniciado prácticamente la línea 6, tranvía orbital; no se ha iniciado prácticamente la línea 7, tranvía de L'Horta Sud, y la prolongación de la línea 1 hasta Vilamarxant. Son muchas actuaciones. Claro que pedimos que se agilicen y se hagan, y que se pueda hacer un recorrido, y se pueda hacer una comprobación.

La senyora presidenta:

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Breument, per a fixar posició del nostre grup. En primer lloc, plantejar que el nostre grup en el tema del Pla d'infraestructures el que vàrem proposar ja en este estiu va ser que calia un Pla estratègic d'infraestructures bàsiques que anara molt més enllà del que hui en hui, hui per dia tenim damunt de la taula. Això va ser en un context a més en el qual, precisament, dos administracions, l'estatal i l'autonòmica, se tiraven els trastos sobre qui havia posat més diners, qui havia pagat açò, qui havia pagat l'altre, en un lamentable espectable al nostre entendre.

Nosaltres vam dir que necessitàvem un Pla estratègic que abastara realment les necessitats de veritat que tenim els valencians i valencianes, no només aquelles que ens fa creure el govern valencià que tenim. I a més, que este pla fóra transversal a deu anys amb una avaluació quinquennal.

Perquè a nosaltres ens sembla lamentable l'ús partidista, o electoralista, de les inversions, les infraestructures, que els valencians i valencianes necessitem, i que necessitem en tots els aspectes, no només en les infraestructures, en

, que poden ser carreteres, ferrocarrils, etcètera; sinó també en aquelles infraestructures d'altres àmbits -socials, culturals, esportius, etcètera-, i que eixe pla hauria de ser un pla integral.

Esta era la nostra postura, però és evident que hui hem de fixar posició per una moció subsegüent a la interpel·lació del grup socialista que hui ens ha presentat, i sotmetre a la consideració d'esta cambra.

Compartim gran part del contingut de la seua moció, senyor Godoy. El compartim sobretot en aquells aspectes que fa referència a la necessitat transparència del qual no té este govern valencià, la necessitat de donar compte a esta cambra, de donar compte a la ciutadania del grau d'execució dels propis plans que el govern es marca. I en eixe sentit, compartim la filosofia de la seua moció; i compartim també el primer punt de la seua moció; també compartim totes les propostes que es fan al voltant del metro i ferrocarrils; així com la necessitat de fer un seguiment semestral, de cada sis mesos, del grau d'execució d'aquelles inversions compromeses i d'aquelles inversions establertes al PIE.

Ara bé, el que no compartim és el punt segon. I no és que no compartim la proposta que vostés fan, sinó que el que no compartim és el PIE. El PIE, per un costat, la seua filosofia molt escorada cap al transport privat, molt escorada cap al desenvolupament de carreteres en detriment del transport pública, que per a nosaltres és fonamental. La seua filosofia no la compartim, però a més, en l'enumeració que en la seua moció fan d'alguns projectes que estan per executar, si bé compartim que efectivament allò promés, allò establert al PIE està per complir i no es complirà el 2010, el que no podem compartir són alguns projectes concrets. I com a exemple només en citaré un com és l'autovia Orihuela-costa, CV-95, que per exemple, nosaltres, no estem a favor. I per tant, per a nosaltres seria un contrasentit estar en contra del PIE en alguns dels seus projectes; en concret, en algun projecte com el que acabe nomenar, com és l'autovia Oriola-costa. No podem no compartir eixa idea i demanar en una moció que s'execute i s'agilitze les seus obres. Perquè el que no compartim no és la seua moció, que ja diguem, en gran part estem d'acord, però el PIE no el compartim. I en concret, eixos projectes que són molt considerables des del punt de vista mediambiental i territorial, d'impacte territorial que tant els ecologistes han denunciat, com plataformes i col·lectius socials, nosaltres, que hem estat al costat d'eixes reivindicacions no podem ara ací votar a favor d'una moció que demana que eixes actuacions, les quals nosaltres no compartim, s'agilitzen i s'executen.

Per això, senyor Godoy, insistisc, estant d'acord amb la necessitat de transparència, en la necessitat de seguiment semestral, en la necessitat de que el govern done comptes d'allò que promet i no complix; estan d'acord amb això, la nostra postura serà l'abstenció en la moció que vostés presenten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Ferraro Sebastiá:

trató ampliamente sobre la

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Godoy García:

Bien, el señor Ferraro, pues, también agradecerle el tono, pero la verdad es que no. no llego a entender. no llego a entenderles. No llego a entenderles por qué les da miedo la transparencia, por qué les da miedo que podamos pedir que agilicen las inversiones y por qué les da miedo que entremos a considerar, no las obras que han hecho desde hace diez años, sino las obras del PIE, estas estrictamente y cuál es su grado de ejecución. Mire, yo lo tengo aquí, si empiezo a leerlo, vamos subrayando y nos vamos a ir encontrando con que no han hecho prácticamente nada en costas, es tan poco lo que han realizado: de los 470 millones de euros, usted es un conocedor de los presupuestos, si sabe usted que en costas, en los presupuestos no ponen cada año más de cinco, seis, ocho, diez -el año que más- millones de euros, en cuatro años como mucho han puesto 20 millones de euros, para llegar a cubrir 470 millones de euros a este ritmo, ¿no necesitarán ustedes más de cien años?

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

diu el mort al degollat: qui t'ha fet eixe forat?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició de llei de Proposició de llei de reforma de la Llei orgànica 8/1980, de 22 de setembre, de finançament de les comunitats autònomes (LOFCA), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 907, BOC número 13). Criteri del Consell (BOC número 14)

La senyora presidenta:

Té la paraula la secretària primera.

La senyora secretària primera:

»El Grupo Parlamentario Popular ha presentado una Proposición de ley de Proposición de ley de Les Corts para que sea presentada al Congreso de los Diputados, solicitando la reforma de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de financiación de las comunidades autónomas.

»Por ello, el Consell quiere expresar la idoneidad y conveniencia de la aprobación de la Proposición de Ley. En base a lo expuesto, y de conformidad con lo previsto en el artículo 125 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del Conseller de Economía, Hacienda y Empleo, el Consell acuerda:

La senyora presidenta:

Per al torn a favor, té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Represento al Grupo Parlamentario Popular esta mañana para exponer ante Les Corts y defender ante ustedes la proposición de reforma de la Ley orgánica de financiación de las comunidades autónomas que hemos presentado, con objeto de que esta cámara ejerza la iniciativa legislativa que le reconoce el artículo 87 de la Constitución.

Por eso, les pido que den una muestra de sus convicciones, de la honda raigambre de sus ideas y apoyen la iniciativa que hoy les propone el Partido Popular, que no perjudica a nadie y beneficia a todos. Por estas razones, señorías socialistas, también a ustedes les pido el voto favorable a esta iniciativa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Ustedes están diciendo en la calle, ustedes les están diciendo a los ciudadanos que hoy aquí se discutía una iniciativa de modificación de la ley orgánica de financiación por la cual se iba a conseguir más dinero para los valencianos. Ustedes han organizado una reunión con el vicepresidente del gobierno a la salida de la cual han dicho, «los socialistas no van a apoyar que venga más dinero a los valencianos», y ustedes aquí vienen y, primero, presentan una propuesta, que ahora hablaremos, y luego, sube usted a la tribuna y no defiende esa propuesta, porque le da vergüenza, no me extraña, y se pone a hablar de una serie de cosas. Porque, claro, no voy a entrar mucho en lo que ha dicho, pero solo una cosa, mire, «ustedes, los estatutos». Oiga, los estatutos se aprueban con el voto mayoritario en el Congreso de los Diputados, y creo recordar, y hablo de memoria, que, excepto uno, todo los demás tienen el voto del Partido Popular.

Entonces, cuando dice que los socialistas aprueban estatutos, sea usted coherente. Pero yo no quiero hablar de eso, porque yo le doy seriedad a este parlamento y, sobre todo, le quiero dar seriedad a lo que los políticos les transmitimos a los ciudadanos, porque es auténticamente indecente la manipulación que en este tema ustedes están haciendo. Porque yo, cada vez que les oigo a ustedes, y a usted en concreto, y creo que lo ha dicho hoy también en esta tribuna, cuando dice, «los socialistas no reconocen a la población», «uno de cada cuántos valencianos no reconocen los socialistas», y cuando alguien dice lo contrario, «nos dan la razón, porque estos sí reconocen la población». ¡Si ya está bien, hombre! ¡Ya está bien, señor Marí y señores del Partido Popular!

(Aplaudiments)

¿Qué es lo que añaden ustedes? ¿Qué es la gran aportación, que si los socialistas no apoyamos o hacemos la traición a la sociedad valenciana? Es que es una vergüenza. Es que eso lo han dicho ustedes, es que lo dicen todos los días. Es que nos han llamado la vicepresidencia del gobierno para decir que traicionamos a los valencianos. Su gran aportación, su gran aportación es que a ese artículo, cuando añaden solidaridad, ustedes añaden «y equidad». La gran aportación es solidaridad y equidad. Explíquenlo un poco mejor. Porque, claro, eso de la equidad -y usted es jurista, se nota que de números sabe poco, por eso no quiere hablar de números-, eso de equidad, a los que no somos juristas, nos suena solidaridad. el que más necesita, más ayuda. ¿Verdad? La solidaridad, el recuerdo que usted acaba de hacer. Equidad es un principio jurídico, pero suena más a que todos lo mismo, todos iguales. Y además, a los que no somos juristas nos suena incluso al contrario: solidaridad, equidad. Es como muy difícil, ¿verdad? Es como muy difícil.

Aquí lo único que podemos ver es el cambio, el cambio que ustedes tuvieron que hacer aprisa y corriendo cuando vieron la realidad de los presupuestos del estado de 2008. Ustedes habían realizado toda una estrategia, habían estado haciendo toda una campaña, una cuantificación de cuánto dinero nos debía Zapatero. Y lo habían cuantificado y habían dicho: «Necesitamos 400 millones más y todo lo que no sean 400 millones más nos estarán traicionando». Y resulta que llegan los presupuestos del estado y son 470 más. Claro, se les ha desmontado la

Lo que ustedes han hecho hoy es una auténtica vergüenza. Es una auténtica vergüenza, porque si quieren modificar la LOFCA, que se la conocen bien porque la hicieron ustedes. Y le vuelvo a repetir, la aprobó el presidente Camps. Era el presidente Camps en persona el que presidía el Congreso de los Diputados, el que daba y quitaba palabras. Fíjese si mandaba entonces. Era el señor Esteban González Pons el que mejoraba la ley vía enmiendas en el Senado. Es que hizo enmiendas a este artículo. Mire el

A ustedes, señor Marí, señores del Partido Popular, les importan un pito los valencianos, les importan un pito. Y usted mismo lo ha dicho. A ustedes lo único que les interesa es lo que ustedes entienden que es recuperar el Gobierno de España, porque para ustedes su sitio natural era ese, alguien se lo quitó y lo que quieren es volver ahí.

Señores del Partido Popular, los valencianos a ustedes les eligieron para gobernar y para que arreglasen sus problemas. Dedíquense a eso y a lo mejor, si se dedican a eso, de verdad podremos conseguir que estas Cortes sean lo que sean y podremos conseguir volver llegar a acuerdos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Señora Moreno, en un tono mucho más mesurado que el que ha utilizado usted, porque estoy acostumbrado la verdad es que a otro tono. No me gusta el tono que usted ha utilizado. Me parece muy libre, me parece muy respetable que usted lo utilice. Me he tirado tres años viéndola ahí arriba en la tribuna. Yo creía que este histerismo que de vez en cuando les entra era pasajero. Desde aquí abajo se ve exactamente igual. Siguen ustedes exactamente igual en el tono y demás. Pero, vamos, yo lo haré con el tono y con la tranquilidad que suelo tener en mis intervenciones en esta cámara.

(Aplaudiments)

Nosotros no creemos en los privilegios, nosotros no creemos que tenga que haber alguien por encima y alguien por debajo. Nosotros creemos que todos los españoles somos iguales, que todas las comunidades autónomas son iguales y que a cada comunidad autónoma se le tiene que dar según sus necesidades, no según las componendas políticas que se hayan pactado por detrás. En eso creemos en el Partido Popular. Y eso, exactamente eso, es lo que refleja la iniciativa que les presentamos. Eso y no otra cosa, señoría.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Claro, el señor Camps, no es tonto. Y, claro, dice, si a toda España con lo que han crecido los presupuestos de 2008, el 25% más los presupuestos han crecido, digo lo que digo en mi casa, lo que van a decir los míos. ¿Saben ustedes lo que dijo el presidente Camps antes del párrafo que yo he dicho? Literal, si quieren oír la cinta, la oyen, yo lo tengo transcrito, dice: «Yo creo que han tratado, la verdad, sinceramente, regular, regular a toda España». Luego añadió lo de «regular a toda España». Pero eso que el señor Camps dice aquí cuando no lo oye nadie, que ya se encarga de que la televisión y Canal 9 no salga fuera de Utiel y para allá no llegue, cuando lo oyen en España les da vergüenza, porque no es real.

Porque, repito, porque a ustedes lo único que les interesa, lo único que les interesa es el Gobierno de España que ustedes todavía no han digerido, cuatro años después todavía no han digerido que es que el gobierno cuando uno llega y gana las elecciones no es para quedárselo, que cuando los ciudadanos deciden que se ha acabo, se ha acabado. Claro, ustedes no lo han digerido. Ustedes creen que se les descolocó un momento y tienen que volver a su sitio natural que gobernar. Pues, mire, no, los ciudadanos decidieron que no y ahora vendrán las elecciones y veremos lo que deciden los ciudadanos. Pero mientras, mientras, ejerzamos lo que se llama el autogobierno, porque tanto que se les llena la boca de hablar de estatutos y tanto que se les llena la boca de hablar de Constitución, porque no hacen ustedes cumplir con su función. Con la financiación que tienen, que es menos de la que nos corresponde, pero más que la que nunca hemos tenido, más que la que nunca hemos tenido, ejerzan ustedes sus competencias, ejerzan ustedes sus competencias porque es lo que deberían hacer.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com vostés saben, el nostre grup parlamentari, l'anterior grup parlamentari, i la posició dels partits dins el Compromís va ser molt crítica amb l'anterior estatut d'autonomia. Un dels aspectes que assenyalaven com un dels dèficits és el que estem parlant hui ací, que és que no recollia el nostre estatut una fórmula per aconseguir un finançament estable de la nostra autonomia.

En eixe sentit, el que s'està fent hui ací, que hi ha molt de soroll, és intentar pal·liar un dels dèficits de l'estatut. I li hem de dir que la nostra posició política és contrària a la iniciativa que ha dut el Partit Popular. Per què? Perquè entenem que és una fórmula que ha de vore més amb l'electoralisme que no en una recerca d'un consens i d'un acord en matèria financera.

Hem vist, en la intervenció del representant del Partit Popular, com s'utilitzen estes Corts com un instrument al servici de la campanya electoral del senyor Rajoy. Per què dic això? Perquè tot el que ha dit vosté, senyor Olano, tot, sobra. I sap per què? Perquè vosté podia haver cridat el senyor Arenas, el Partit Popular d'Andalusia, i tot el que està dient ací sobra. Perquè tot el que ha criticat que han fet a Catalunya, ho ha fet el seu partit a Andalusia, ho ha fet el seu partit a Andalusia. I eixa és la realitat. Tot eixe soroll mediàtic que intenten crear, que per desgràcia està molt tapat, perquè tenim nou cardenal i nova fallera major infantil, i per tant el debat que hui parlem ací, que és un debat substantiu i molt important, està molt tapat per altres circumstàncies mediàtiques que es poden produir.

Però els valencians ja ho diguem: amb diners, torrons. I el problema és que els valencians no tindrem torrons, perquè no tenim diners. I no tenim diners per una deficiència de l'estatut que vostés van pactar, eixe estatut que no va contemplar eixe element que altres comunitats autònomes han contemplat, entre elles l'andalusa.

Per tant, tot el que ha dit vosté ací podia haver-ho dit als seus correligionaris d'Andalusia. I sap què passa? Que els seus correligionaris d'Andalusia són més pillets, estan més espavilats, saben més que vostés. I tot el que ha dit ací sobra.

Què passa? Que vostés continuen, i jo crec que haurien de canviar, mire el que li dic, haurien de canviar, utilitzant la Generalitat valenciana en la crispació i l'embolic. Vostés van recórrer l'Estatut d'Andalusia, votat pel Partit Popular d'Andalusia. És de veres o no? Ho van recórrer, van anar al Tribunal Constitucional. I el Tribunal Constitucional els va dir que era correcta eixa fórmula.

ara hem passat d'intentar una reforma exprés de l'Estatut, en un ple, ací, en este hemicicle, a esta fórmula de esta proposició de llei que ha assumit el govern valencià. Jo crec que s'enganyen amb la fórmula. No ens interessa als valencians el conflicte amb el govern central; ens interessa buscar una inversió pública estatal que es distribuïsca atenent criteris clars, transparents, permanents i que no depenga del govern central de torn, que no depenga de l'arbitrarietat del govern central. Perquè ara tenim uns pressupostos generals de l'estat presentats pel govern central que continuen marginant el nostre país. Però, escolte, quan vostés manaven, durant huit anys, el

de Aznar ens va perjudicar d'una forma molt més considerable que ara. I vostés no van dir res, vostés van callar. Vostés van callar, governaven allà i ací.

Per tant, esta bronca permanent amb el tema dels diners dels valencians, del que necessitem, no ens interessa. Estem perduts. Així no anirem bé. I necessitem buscar una fórmula que siga útil per aconseguir que el finançament de les comunitats autònomes, no només la nostra, atenga al principi de solidaritat. Vostés ho diuen, d'acord. Però és l'únic que vostés esmenten en la proposta. També hauríem de buscar la suficiència i, perquè no, l'equitat, jo crec que també.

Saben que la fórmula que han escollit no és la via correcta, perquè saben que el Congrés de Diputats de la

, diuen vostés, acaba i no hi ha temps per a tramitar la iniciativa, no hi ha temps, perquè es dissoldran les cambres i per tant eixa iniciativa està condemnada al fracàs. Eixa iniciativa que vostés plantegen està cridada a fer una cosa i és a donar suport a l'estratègia de Rajoy.

o crec que vostés s'enganyen, vostés s'enganyen. I mire alguns membres de la seua bancada, perquè, escolte, a Rajoy li queden dos tallades de monyo i ZP el guanyarà. Sap quin ZP? Zaplana. Perquè estan menejant-li la cadira a Rajoy i, encara que vostés estan puntuant al servici de Rajoy amb esta iniciativa d'utilitzar les Corts Valencianes per a uns interessos electorals, sap que a Rajoy li queden dos tallades de monyo, que no va a ser president del govern. I vostés s'han equivocat de banda. I Zaplana i Acebes tornaran a governar. I veig la cara de satisfacció d'alguns dels seus membres.

Per tant, no utilitzen les Corts Valencianes com un element de distorsió de la realitat institucional. Escolte, vostés vénen ací i mos diuen al nostre grup de tot; jo vindré ací també a utilitzar políticament este àmbit. Perquè vostés no gosen d'utilitzar estes Corts en l'estratègia electoral de Rajoy, aguanten-se, què vol que li diga. S'han enganyat de banda, a Rajoy li queden dos tallades de monyo i segurament vindran els altres, li ho torne a dir. Per tant, s'enganyen.

La dignitat d'esta cambra i de les institucions de la Generalitat valenciana no es poden posar al servei de l'estratègia electoral del senyor Rajoy. No pot ser.

Què podrien fer? Vaig a dir-li el que podrien fer, vaig a dir-li-ho, perquè vull ser positiu, vull ajudar-los. Ens cal una reforma completa i no parcial de la LOFCA. En eixe sentit vostés, que es van comprometre, envien al Consell de Política Fiscal i Financera de la

, com es van comprometre al 2006, un balanç, un diagnòstic de la realitat amb el poble valencià, amb la nostra autonomia, no ho han fet. Apunte-s'ho com a coses que han de fer. Vostés es van comprometre a dir si el finançament que rebien a través de la LOFCA era completa i no ho han fet, la de 2006. Comencen per fer els deures.

Segona. Eixa reforma ha de ser completa i no parcial, no només de les inversions de l'estat, que contemple una major distribució dels recursos tributaris d'hisenda central, més la corresponsabilitat fiscal per a les comunitats autònomes, així com clarificar els criteris de distribució territorial de la inversió pública estatal. Els faig una proposta: per què no es posen d'acord en demanar al govern central que publique les balances fiscals? Per què no sabem la diferència entre el que paguem i el que rebem els valencians? Ens podem posar d'acord amb això? Posem-nos d'acord.

Perquè és necessari saber i disposar d'una publicació sobre les balances fiscals de les diferents comunitats autònomes i així sabrem si som perjudicats o no. Estem, des del nostre grup, des del meu partit, des del Bloc, reivindicant des de fa molts anys, benvinguts al club, que els valencians estem sistemàticament perjudicats i discriminats amb el que és la inversió del govern central, ja governe el senyor Zapatero, ja governe el senyor Aznar. Posem-nos d'acord amb uns criteris objectius sobre la diferència entre el que paguem i rebem, publiquem les balances fiscals per part del govern central i així sabrem quin és el número, quina és la dada que en estos moments no es vol publicar, ja siguen vostés o els socialistes.

I, per altra banda, jo he proposat des del 10 de setembre, li ho torne a reiterar al Grup Popular, vostés tenen la paella pel mànec, una cosa que crec que seria convenient: en compte d'utilitzar esta via electoral, al servici del senyor Rajoy, busquem un consens en la cambra, un consens en la cambra. Vol dir això, que creem una comissió d'estudi sobre les necessitats que tenim els valencians i creem una comissió parlamentària, que faça possible una proposta de reforma de LOFCA, tinguent amb compte la realitat valenciana.

Fem eixa comissió d'estudi, fem-ho bé, treballeu-ho bé a nivell de comissió i, a partir d'ahí, anem al govern central , al govern central a demanar una reforma seriosa; no esta iniciativa electoral, que no és el que ens interessa als valencians: ser conillets d'indis en l'estratègia electoral d'un partit polític.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Ustedes es que utilizan sillas muy raras, y así les va como les va, oiga.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Eso es lo que le pasa a usted, les tocan de oído. Porque el problema, señor Marí, no es oír o no oír una radio, yo le he leído a usted un párrafo del señor Camps. El problema es la credibilidad del que habla. Usted ha sido incapaz de decir por qué el señor Camps no dice fuera, lo que aquí dice.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Bé, ja sé, senyor Marí, que vosté és molt expert en el vaticanisme i en cardenals,

però jo li demanaré que utilitzara un poquet la diplomàcia vaticana, i que no utilitzaren estes Corts Valencianes en la dinàmica de confrontació sistemàtica amb altres comunitats autònomes.

A mi m'ha quedat un dubte: vosté i el senyor Arenas són del mateix partit? És que això, ho resumix tot este debat. Perquè tot el que està diguent de

que s'ho volen emportar tot i no volen pagar, i ha dit un tall de coses. Li ho pot dir també, al senyor company de partit, el senyor Arenas: el mateix. Perquè el senyor Arenas ha pactat amb els socialistes un estatut d'autonomia en Andalusia, que contempla tot el que vosté està renegant ací. És de veres o no? És de veres, aleshores, tot açò. tota esta història on mos porta? On mos porta? Al que jo li he dit: que utilitzen les Corts Valencianes com un element d'estratègia electoral de la campanya de Rajoy, i això crec que no és lícit, no és lícit, no és correcte, no és positiu.

Per tant, canvien, utilitzen altres vies, busquen consensos, no recórreguen a l'Estatut de Catalunya, al d'Andalusia. Quin ridícul van fer en l'Estatut d'Andalusia, quin ridícul, espantós. No van admetre a tràmit el seu recurs. Això, jo crec que no ens beneficia als valencians per a projectar-nos en el conjunt de l'estat, com un poble digne, en positiu.

(So d'un telèfon mòbil)

No, no ens ajuda en absolut.

I si vosté és l'autor d'eixe recurs, doncs, m'ho posa més fàcil, senyor Olano, utilitze la diplomàcia vaticana, cride el senyor Arenas, pregunte-li què ha fet ell, com defensa la seua terra, i com ells sí que estan avançant en unes determinades dinàmiques i ací no. I ací, estem empantanats en un guirigall, que el que provoca és que els valencians tinguem menys finançament. I tenim una situació més difícil que la que tenen altres ciutadans d'este estat. Eixa és la realitat. Estic d'acord. Si mos podem posar d'acord en la comissió d'estudi sobre quants valencians n'hi han, i quants han vingut de nouvinguts i exigir el que és nostre; si això ho poden fer.

No m'ha contestat a la meua proposta de la comissió d'estudi. Eixa és una via més correcta, que no la via que estan utilitzant vostés, que ens situarà altra vegada en la baralla permanent. Que els ha cridat a vostés Rajoy, i els ho ha dit: «Jo ara necessite obrir un front

. »? No és just, no és correcte. Crec que hi han altres vies, altres fórmules perquè els valencians no tinguem que fer riure com vam fer en el recurs de l'Estatut d'Andalusia.

Diu que vosté està content per pagar, doncs, escolte, pague vosté el que vullga de la seua butxaca, però en els diners de tots el valencians no juguem d'eixa manera! Sap per què? Perquè, mire, ara que veig al conseller de Sanitat, tenim un dèficit -i ho han dit vostés- de 900 milions d'euros en la sanitat valenciana. I això redunda en la qualitat de l'assistència dels nostres ciutadans.

En l'índex de PIB, a nivell espanyol, estem per baix de la mitjana, ¡estem per baix de la mitjana espanyola! I, això són dades oficials. Sap què passa? Que vostés tenen el complex de

, i se pensen que ací lliguem els gossos amb llonganisses, i això no és. Si estem en una situació molt roín, molt difícil. I, ací vostés estan contents de pagar.

No, ja sé que ací ve tot el món de tota Europa, debades, a

. Perquè -escolta- per a pagar no mos guanya ningú, però després això ho paguen els nostres ciutadans. I jo el que plantege és que busquem unes vies més positives per aconseguir el que és nostre, per aconseguir un finançament correcte; i per això, crec que esta via que plantegen vostés no toca, no toca. Perquè ens portarà altra vegada a fer el ridícul a Espanya, com ja ho estem fent en la Unió Europea, en altres temes.

Utilitze la diplomàcia vaticana, senyor Marí Olano, convença la gent del seu grup, busquem una comissió, busquem consensos -primer ací-, anem en una posició substantiva a demanar el que és nostre, exigim el que ens pertoca, paguem el que hem de pagar. ¡Però rebem el que mos toca! És que escolte

, ací, vosté està content de pagar i el senyor Ricardo Costa diu que mos deuen 20. 000 milions d'euros. Com quedem?

30. 000? Bé, ha pujat. els interessos que hi han.

Per tant, escolte, no mos maregen. Estes iniciatives no són serioses. Busquem fer una iniciativa que ens permeta caminar de forma correcta el que estan caminant els andalusos, els catalans, els castellanolleonesos, i deixem de fer riure al conjunt d'Espanya. És que no mos prenen seriosament. Com mos van a prendre seriosament, si ací segons diputats de la seua bancada, no sabem si parlen en el

en el monoverí o en l'alt

Xe! Jo sóc Morera Català, jo parle valencià.

La senyora presidenta:

(El senyor Morera Català continua parlant)

Projecte de llei de medicaments veterinaris. Debat de totalitat (RE número 1. 181, BOC número 9)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller Sanitat:

. este gobierno está poniendo un especial interés en lo que consideramos uno de los pilares básicos de la política sanitaria, que es la política farmacéutica. En este sentido, anuncié la promulgación de dos futuras normas en este campo, la ley de productos veterinarios y la ley de garantías en el suministro de medicamentos, remitida a Les Corts para su tramitación parlamentaria el 8 de octubre.

Estoy convencido, señorías, de que el proyecto de ley que les acabo de presentar contribuirá aún más a la mejora de la calidad y la seguridad de nuestra salud pública.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el portaveu del Compromís, en este cas la portaveu.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, nosaltres no acabem de vore massa clar l'objectiu que es pretén assolir amb l'aprovació d'aquesta llei sobre medicaments veterinaris, sobretot quan ja existix una normativa d'àmbit estatal que regix ja els principis dels medicaments veterinaris que. , bé, primer va ser la Llei 25/1990, de 20 de desembre, del medicament, i després es va modificar i és la Llei 29/2006, de 26 de juliol, de garanties i ús racional dels medicaments i productes sanitaris.

Però si l'objectiu, com disposa l'article 1 de l'esborrany de llei, és regular la distribució, la dispensació, control oficial i ús racional dels medicaments veterinaris dins del País Valencià, pensem que, a la millor, es podria haver triat una altra via, però que, de totes maneres, ja està fet aixina i, bé, perquè, a més, l'Estatut d'autonomia ens dóna competències en esta matèria i, a més, aprofitem per a adaptar-lo a les directives europees i, bé.

De totes maneres, pensem que és una llei que suposarà un major esforç per a tots els professionals que estan implicats en este tema, per als farmacèutics n'hi haurà més mesures de control en l'

estocatge

de medicaments, en la compra, en la venda, també n'hi haurà més obligacions per a les agrupacions ramaderes que venen estos productes, i també, per als veterinaris, doncs, un major esforç en les receptes, en guardar-les més temps i tot açò, ¿no?

I, per tant, esperem que aquesta major cura per part dels professionals, que ens sembla molt bé, vaja també acompanyada d'un major cura i d'un major control per part de la conselleria, perquè estem parlant d'uns temes de salut pública, que jo crec que és molt important, ¿no?

Quan demanem més esforç i més treball als altres, el primer que tenim de fer és predicar amb l'exemple, i per això aprofite per a demanar més recursos en temes d'inspecció de sanitat, en farmàcies, en establiments veterinaris, perquè creem que cal augmentar els recursos perquè aquests inspectors puguen fer el treball amb garanties, ¿no?

De fet, fa un temps vam tindre. , quasi tenim un ensurt en un tema d'un dentífric, que al final no va passar res, però, vaja, que estes mesures de control i d'inspecció cal millorar-les un poquet. He posat un exemple que no és un exemple veterinari, però és un exemple de com d'important és la inspecció, ¿no?

De totes maneres, jo li avance que, en línies generales, estem d'acord amb el projecte de llei i que, a més, consultant amb els sectors que hi estan implicats, que els pot afectar més de primera mà, no han vist cap desgavell important, i això, doncs, la veritat és que és d'agrair. De totes formes, des d'alguns d'aquestos sectors sí que ens han demanat que presentàrem algunes esmenes, que esperem que siguen acceptades sense cap problema, per tal de poder donar el recolzament a aquesta llei.

Són unes esmenes que simplement van en la línia de millorar el text, coses que no ens hem inventat mosatros, el grup parlamentari, sinó que ens han dit aquestos sectors, els farmacèutics, els veterinaris, els ramaders, perquè jo crec que és important, cal anar amb molta cura quan es fa un projecte de llei. Jo no dubte que el co­l·legi de farmacèutics, el consell de col·legis farmacèutics l'haigga revisat, inclús haigga ajudat en l'elaboració, però em sembla que tal volta fa falta que quan es presenta un projecte de llei, siga més gent la que li pegue una mirada, perquè no afectava només els veterinaris, afecta més gent com, per exemple, ramaders.

I també em sembla que quan estos projectes de llei arriben als grups parlamentaris, a la millor també necessitem una mica més de temps per a poder fer totes les consultes i per a poder millorar la llei, perquè jo estic parlant sempre en este sentit: hem fet propostes per a millorar-la, perquè ja sabem que, si una cosa la mira una persona, pot estar bé, però si la miren dos, doncs, segur que està millor, i com més gent la mire, millor.

De totes formes, jo crec que en la comissió de sanitat tindrem temps per a anar parlant d'estes qüestions, que supose que no n'hi haurà cap problema en acceptar. Algunes esmenes poden paréixer que són coses menors, però jo li assegure que a la gent que els afecta en el seu treball diari, doncs, són coses importants, ¿no? De fet, les esmenes són qüestions relacionades amb eixos establiments farmacèutics; quant als tractaments, ahí hi ha una demanda per part dels ramaders; i també hi ha alguna relacionada amb les empreses de farmàcia, farmacèutiques, que són unes empreses que ja guanyen prou diners per elles a soles, aixina que no cal que des de l'administració les ajuden més, perquè, des de l'administració, el que cal fer és mirar pels interessos de tots i no d'uns quants i jo espere que aixina siga en el projecte i després quan el miren en la comissió també.

De totes formes, ja sobra dir-li que votarem a favor de la presa en consideració i que estem, en general, estem d'acord amb el projecte que ens presenta.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Lo primero que le voy a decir, antes de entrar en el tema como tal, es que, en general, estamos de acuerdo con la ley, independientemente de que hay algún punto que yo sí quiero hoy remarcarle y que, sin duda, le volveremos a remarcar en la propia comisión. Puntos que nos generan dudas; no solamente nos generan dudas a nosotros sino que les han generado las dudas correspondientes a los diversos colectivos con los que hemos estado hablando, de veterinarios, farmacéuticos, agricultores, ganaderos como seguro que han hecho ustedes y como seguro que hemos hecho todos los grupos de la cámara.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, no quisiera terminar mi intervención sin resaltar que con este proyecto de ley se va a garantizar un control exhaustivo de los animales que sirven para la alimentación humana y, con ella, estar seguros de que sólo se les haya administrado aquellos medicamentos que realmente necesitan y siempre bajo el estricto control de la dispensación, distribución y prescripción.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 26 minuts)

