Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de setembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 79. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de servei de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent no s'ha reunit. La Mesa de Les Corts s'ha reunit els dies 8, 17 i 29 de juliol i el 26 d'agost. Abans de començar este ple, recorde als grups parlamentaris que, una vegada finalitzat el debat d'esta vesprada, s'obrirà un termini de trenta minuts perquè puguen presentar les propostes de resolució. Una vegada finalitzat este termini es reunirà la mesa per a admetre a tràmit les propostes de resolució que s'adjunten al reglament i a continuació es reunirà la Junta de Síndics.

També vull traslladar-los l'acord dels grups parlamentaris que han fet arribar a la mesa. La sessió del ple de demà començarà a les 10:00 hores i les votacions es realitzaran al final del debat de les propostes de resolució, i no seran abans de les 19:00 hores.

El senyor president:

El primer punt de l'ordre del dia, jurament o promesa dels nous diputats.

La il·lustre senyora diputada Rosa de Falastín Mustafá Ávila. Si és tan amable, perquè se grave. Il·lustre senyora diputada Rosa de Falastín Mustafá Ávila, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Il·lustre senyora diputada Mercedes Torregrosa Orts, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Torregrosa Orts:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Elecció de la vicepresidència segona de Les Corts

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia, elecció de la vicepresidència segona de Les Corts.

Els diputats i les diputades disposen de paperetes on podran escriure un sol nom. El secretari primer cridarà els diputats i les diputades per ordre alfabètic i el Consell i la mesa votaran al final. Una vegada es realitze l'escrutini, resultarà elegit vicepresident segon el candidat o candidata més votats. Senyor secretari.

El senyor secretari primer:

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és 60 paperetes en blanc, 31 paperetes a nom d'Ana Barceló i 5 nul·les. Per tant, queda elegida la senyora Ana Barceló, que la invite a pujar al seu lloc. (Aplaudiments)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra Part, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, del 30 de desembre, del Consell.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat, el senyor Alberto Fabra.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Membres del Consell, representants de la societat valenciana i mitjans de comunicació, senyors i senyors diputats.

Correspon iniciar l'últim debat de política general d'esta setena legislatura realitzant un balanç de l'evolució que ha experimentat la Comunitat Valenciana durant els últims tres anys i analitzant com hem canviat.

Davant del panorama catastròfic que segur dibuixarà l'oposició, jo seré realista, objectiu i rigorós, davant de l'estratègia de tractar d'enganyar els ciutadans per convéncer-los que vivim en el caos més absolut, jo, hui, els exposaré la realitat, la veritat de la realitat que vivim a la Comunitat Valenciana.

El seu plantejament no és nou per a este govern. Des que vam començar la legislatura vostés han vaticinat sempre el pitjor per als valencians, van dir que esta comunitat entraria en fallida i seria intervinguda per l'estat, però no s'ha complit; van dir que l'atur continuaria creixent i que la nostra economia s'afonaria, però no s'ha complit; van dir que tancaríem hospitals, escoles i servicis socials, però no s'ha complit. En definitiva, van dir que estaríem a la cua d'Espanya en tot, però allò tampoc s'ha complit.

La realitat, senyors de l'oposició, una vegada més, els deixa en evidència perquè el que definix la realitat és el present, al qual només n'hi ha una manera d'aproximar-nos: amb dades i amb fets.

En esta primera part de la meua intervenció els descriuré com estàvem abans i com estem ara, els detallaré com des que este govern està al capdavant de La Generalitat hem aconseguit adreçar la situació millorant les expectatives de futur. És cert que hem passat moments molts difícils, ningú ho nega, però també és cert que gràcies als esforços realitzats hem aconseguit donar-li la volta a la situació. Hui, tot i que a alguns els moleste, la Comunitat Valenciana està millor que fa tres anys. (Aplaudiments)

Señorías, tenemos una economía más fuerte, y hoy les podemos decir a los valencianos que la recuperación económica ya se ha iniciado. En 2011, la economía valenciana decrecía un 1,1%, ahora, las últimas previsiones indican que este año creceremos un 1,3%, el tercer mayor crecimiento de España, y, en el 2015, un 2,4%, el segundo mayor de España.

De todos estos datos ¿no se alegran ustedes? , espero que sí, pero por si no lo fuera les voy a dar algunos datos más para acabar de convencerles.

Y en cuanto a nuestra educación, señorías, ¿cuánta veces han denunciado que cerramos colegios y que no construimos ninguno nuevo? Yo les invito a visitar cada uno de los 37 nuevos centros educativos, con 15. 000 plazas escolares, que hemos puesto en funcionamiento en los últimos tres años.

Este Consell ha apostado por el plurilingüismo para todos los valencianos. Prueba de ello es que en 2012 implantamos, con el consenso de todos agentes sociales y educativos, la enseñanza plurilingüe en los centros escolares y hemos triplicado las plazas para la formación del profesorado en inglés.

Señorías, ¿cuántas veces el gobierno valenciano ha sido acusado de no atender a las personas dependientes, a los mayores, a los menores tutelados y, en definitiva, a los colectivos más vulnerables? Yo les aseguro que, pese a sus ataques, la realidad es que hoy tenemos un sistema social con más plazas y con más centros que al inicio de la legislatura.

Yo he reclamado, reclamo y seguiré reclamando, gobierne quien gobierne, un modelo de financiación centrado en las personas y no en los territorios. (Aplaudiments) Y les aseguro que lo vamos a conseguir.

Unos acuerdos que han permitido la aprobación de los cuatro planes hidrológicos que afectan a nuestra comunitat: Tajo, Ebro, Xúquer y Segura. Y les recuerdo que esa reordenación hídrica la tenía que haber aprobado el señor Zapatero en el 2009.

Señorías, hasta el momento les he expuesto alguno de los muchos indicadores que demuestran el cambio logrado en los tres últimos años. Esta es la realidad, les guste o no a los partidos de la izquierda parlamentaria.

Hasta ahora hemos logrado poner las bases para impulsar una nueva economía valenciana. Por fin estamos en condiciones de concentrar nuestros esfuerzos en las personas y recuperar aquello que la crisis se les ha llevado por delante. Ha llegado el momento de que la mejoría llegue a todos sin excepción.

En total, las deducciones autonómicas y estatales en el IRPF, la reducción del tramo autonómico que les acabo de anunciar y la rebaja acordada por el Gobierno de España supondrán un ahorro de más de 830 millones de euros para todos los valencianos. (Aplaudiments)

Como les he dicho, señorías, los jóvenes van a ser destinatarios preferentes de todas nuestras políticas de empleo en los próximos años. Para ellos vamos a desarrollar una serie de medidas específicas para impulsar tanto su formación, como su contratación por parte de las empresas. En concreto, vamos a desarrollar el plan de garantía juvenil en la Comunitat Valenciana, al que destinaremos cerca de 100 millones de euros que facilitarán a cerca de 87. 000 jóvenes el acceso a un puesto de trabajo. (Aplaudiments)

Por otra parte, y para ofrecer nuevas oportunidades a nuestros jóvenes en un sector tan importante como el de la agricultura, vamos a desarrollar un plan de ayudas dotado con más de 40 millones de euros que les permitirá emprender nuevas actividades agrarias. (Aplaudiments)

Señorías, como les he avanzado, la estrategia Emplea tendrá un segundo grupo de personas con atención prioritaria: los parados de larga duración. Un colectivo que no sólo atraviesa dificultades económicas, sino también falta de integración y desarraigo. Para revertir esta situación vamos a crear un plan de inserción a los parados de larga duración, dotado con 252 millones de euros en los próximos cinco años, con el objetivo de ofrecer una atención personalizada, planificada y de calidad a más de 327. 000 personas.

Señorías, si las políticas activas de empleo que les he apuntado son importantes, igualmente son imprescindibles las medidas de apoyo a nuestras empresas, que son la otra cara de la misma moneda.

Una de las nuevas herramientas que vamos a poner a su disposición es el nuevo portal Exportjobs, que les facilitará el contacto con profesionales de la internacionalización.

En esta visión global también vamos a facilitar que las empresas extranjeras apuesten por desarrollar sus proyectos en nuestro territorio, creando riqueza y nuevos empleos. Para ello vamos a crear la unidad de atracción de inversiones, que de forma personalizada y atendidas por un gestor único les facilitará todos los trámites para su implantación, incluidos los municipales.

Por otra parte, y para mejorar las experiencias del visitante potenciando su fidelización, vamos a poner en marcha el primer carnet de turista de la Comunidad Valenciana, que les permitirá beneficiarse de ventajas y descuentos en servicios, ocio y transporte.

Señorías, les decía al comienzo de mi intervención que soy consciente, que no reciben los ciudadanos todavía la recuperación económica.

Ya les he avanzado la primera medida que mi gobierno va a adoptar para compensar a las familias el esfuerzo realizado, que a partir del día 1 de enero de 2015 todos los valencianos paguen menos impuestos. (Aplaudiments)

Igualmente les avanzo que vamos a prorrogar un año más la devolución del tramo autonómico del gasóleo profesional. Esta medida supondrá un ahorro cercano a los 20 millones de euros para el sector del transporte, repercutiendo también en menores costes para nuestros sectores productivos. (Aplaudiments)

En esta misma línea de reducir las cargas económicas que hoy soportan las familias valencianas, les anuncio que en 2015 vamos a poner en marcha un plan de ayudas para que los hogares puedan reducir mes a mes sus facturas de gas y electricidad.

Esta modificación tiene cuatro aspectos fundamentales: establecer una deducción de 1. 500 euros para los usuarios de residencia con cónyuges que estén en sus hogares, incrementar el dinero de bolsillo de las personas con discapacidad y mayores atendidas en residencias, cambiar la valoración de la capacidad económica de las personas con discapacidad, pasando de la renta familiar a tener en cuenta solo la renta personal y, por último, suprimir la obligatoriedad (aplaudiments) de adaptar las participaciones a 14 pagas.

Por otro lado, durante 2015 pondremos en funcionamiento nueve centros de atención social a personas con discapacidad, cuatro centros específicos para enfermos mentales en Alcoy, Elche, Xàtiva y Benicàssim, dos centros de día para enfermos mentales en Elche y Alcoy, (veus) dos centros de rehabilitación e integración de enfermos mentales crónicos en Crevillente y Xàtiva y una residencia en Ontinyent. (Veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Además, reforzaremos la oferta de servicios que han tenido una gran acogida entre nuestros mayores, como los programas «Menjar a casa», «Major a casa» y teleasistencia, que les permitirán permanecer en su entorno social y familiar.

Y el resultado está ahí. En la comunitat, pese a quien le pese, seguimos teniendo un sistema sanitario público, universal, gratuito, sostenible y de calidad. Y les recuerdo, señorías, que los dueños del sistema de salud no son ni los gobiernos ni los partidos, son los ciudadanos y ellos (aplaudiments) valoran positivamente nuestra sanidad.

Hasta el momento les he expuesto cómo vamos a invertir en nuevas infraestructuras sanitarias, pero el eje central de todo sistema sanitario son los ciudadanos. Y por ello, vamos a poner en marcha nuevas medidas para mejorar la atención de las familias valencianas.

Quiero resaltar también que acabamos de poner en marcha el plan de mejora de la detección y el tratamiento precoz de enfermedades de los recién nacidos, que amplía las pruebas que se les realiza antes de salir del hospital.

Les avanzo que esta semana vamos a licitar los colegios de Paiporta y Sueca y el mes que viene los de Montserrat y la Vall d'Uixó. (Aplaudiments) Además, antes de finalizar el año ya habremos licitado los de Almàssera, Almassora, Beniarbeig, Burriana, Ibi, Náquera, Orihuela, Villajoyosa, además de dos centros nuevos en Nules y Villanueva de Castellón. (Aplaudiments)

También les puedo avanzar que en 2015 licitaremos los anunciados de Valencia y Vinaròs, además de 10 nuevos centros educativos en Anna, Guardamar del Segura, Muro de Alcoy, Petrer, Rojales, San Fulgencio, Sagunto, Torrent, Torrevieja y Chirivella, (aplaudiments) que supondrán la eliminación de 96 aulas prefabricadas.

Este Consell se ha volcado los últimos tres años en fomentar el conocimiento de idiomas y ha impulsado distintas medidas encaminadas a que nuestros hijos dominen cuantas más lenguas mejor. De hecho, según el último barómetro de La Generalitat, que pueden consultar en nuestro portal de transparencia, el 68% de los valencianos prefiere para sus hijos una enseñanza trilingüe. Hoy 144. 000 niños de infantil ya reciben formación en castellano, valenciano e inglés y en seis años estará implantado en todo el sistema educativo.

Todas las medidas que les he expuesto demuestran que ofrecemos a nuestros hijos cada día una formación mejor y de calidad para garantizarles un futuro con más oportunidades para poder encontrar un puesto de trabajo. Unas oportunidades que también tienen que generarse desde nuestras universidades, a las que soy consciente se debe garantizar la estabilidad a largo plazo. Para lograrlo, vamos a crear una comisión con las universidades públicas, agentes económicos y sociales para trabajar en una ley de financiación de las universidades públicas valencianas.

Señorías, hasta ahora les he presentado el programa de gobierno para seguir creando empleo, ayudar a las familias y mejorar la educación, la sanidad y las prestaciones sociales. Ahora quiero exponerles cómo vamos a incrementar la calidad de vida de los valencianos, gracias a la mejora de nuestras infraestructuras y de los servicios públicos.

Senyories, si les infraestructures judicials i de transport són importants per a millorar la qualitat de vida dels ciutadans, tota inversió en aigua és fonamental en una terra com la nostra. Com ja els he dit, durant este últim any hem aconseguit de la mà dels nostres regants un nou esperit de col·laboració amb el ministeri d'agricultura, que ha permés els primers enviaments del transvasament Xúquer-Vinalopó. Gràcies a això, el juliol passat va ser una data històrica per als camps de la província d'Alacant, amb l'arribada dels primers cabals per a pal·liar en part els efectes de la sequera. Un enviament que ha permés regar més de 20. 000 hectàrees a les comarques del Vinalopó, que suposarà salvar collites valorades en més de 200 milions d'euros i consolidar 20. 000 llocs de treball que estaven en perill. (Aplaudiments)

Actualment estem consensuant una alternativa per fer viable econòmicament el transvasament a través d'una segona connexió des del pantà d'Alarcón dirigida a la provisió d'aigua potable en municipis alacantins.

Per altra banda, i com em vaig comprometre el 2013, enguany hem posat en marxa la major part de les inversions del pla d'abastiment de la Ribera, una inversió de 60 milions d'euros que hui ja disfruten més de dos-cents mil veïns d'Alzira, Carcaixent, Cullera, Favara i Llaurí. Hui els puc avançar que en octubre els veïns de Corbera podran beure aigua d'excel·lent qualitat en els seus domicilis, una aigua potable que a principi del proper any també permetrà atendre la demanda d'altres 100. 000 persones.

També vull destacar la nostra aposta per l'estalvi hídric, que ens permet liderar a Espanya la reutilització de l'aigua depurada per al rec dels nostres camps, un tractament que suposa el 60% de l'aigua que es depura a la comunitat i que triplica la mitjana estatal. Gràcies a la inversió que hem realitzat en els últims anys, hui tenim 461 depuradores que també ens ajuden a controlar els abocaments al mar i mantindre la qualitat del nostre litoral. El proper mes inaugurarem una nova depuradora que donarà servici a Alcalà de Xivert i al seu nucli marítim a Alcossebre. I en 2015, les de Teulada-Moraira, Peníscola i Benicarló.

Totes estes infraestructures, sense cap dubte i per sí mateix, són molt importants. Però l'absència de precipitacions que hem patit este any ha ocasionat grans pèrdues a les nostres terres de cultiu, i torna a recordar-nos que el nostre dèficit hídric no és conjuntural, sinó estructural. Per això, reclame al Govern d'Espanya que elabore i aprove un nou pla hidrològic nacional (aplaudiments), que contemple l'arribada dels 350 hectòmetres cúbics per any que necessiten amb urgència els nostres agricultors i la nostra economia productiva. I vull recordar que eixe cabal que ara reclamem és l'equivalent al que ara hauria d'haver arribat amb el transvasament de l'Ebre, derogat el 2004 pel govern socialista. (Aplaudiments)

Per últim, senyories, i per a finalitzar el paquet de mesures dirigides a millorar la qualitat de vida dels valencians, no puc deixar de parlar de la protecció del territori. Protegir el medi ambient no és qüestió d'ideologies. És un compromís de tots. Alguns abanderen la seua defensa com si es tractara d'una política pròpia de l'esquerra, però s'equivoquen. Eixa bandera ens pertany a tots els valencians. La Generalitat sempre ha vist el territori com al principal actiu de la comunitat, i en les últimes dècades hem dedicat grans esforços a la seua protecció. El 1995 només estava protegit l'1,7% del territori, hui tenim més del 40%, i amb esta dada vull reiterar-los el meu compromís per tal d'arribar al 50%.

En estos moments estem tramitant l'ampliació del Parc Natural del Penyal d'Ifach, i en els propers mesos declararem cinc nous paratges naturals municipals. (Remors)

Senyories, si és important tindre un full de ruta per a desenrotllar el model econòmic i social que proposem a la societat valenciana, igual d'important és preservar i enfortir els trets que ens definixen com a poble. Per això, hui també vull parlar de la importància de respectar la nostra pròpia identitat. Eixa identitat clara i concreta serà la que ens porte al lloc on vulguem arribar i ens mantinga ferms en el camí. Perquè per a saber on anem, cal saber d'on venim.

Nosaltres, tots els que treballem en esta cambra, hem de vetlar pels interessos d'un poble que troba la seua força i cohesió en una personalitat forjada al llarg dels segles. Tots en esta cambra li devem respecte a eixa identitat.

No és temps de confondre la societat amb plantejaments que ataquen directament la cohesió d'este poble. És temps de respectar la unitat i el sentir comú de la gran majoria dels ciutadans de la Comunitat Valenciana. Tot i les ambigüitats d'alguns, els valencians tenim clar qui som i quins són els elements que definixen la nostra història, la nostra cultura i també la nostra llengua. Este govern no renunciarà mai a defensar i difondre estos símbols que conformen una identitat compartida. (Aplaudiments)

Per a reforçar eixe compromís, proposarem a esta cambra una llei de reconeixement, protecció i promoció de les senyes del poble valencià. (Aplaudiments) Tenen ara una oportunitat definitiva per a mostrar als valencians si estan amb ells, o si preferixen convertir-los en ostatges d'una identitat prestada. (Remors) Han de ser clars i han d'explicar als ciutadans si respecten la Comunitat Valenciana que som o si, per contra, tenen pensat sotmetre-la a un canvi de personalitat. (Aplaudiments)

Senyories, hasta ahora les he explicado cómo ha cambiado la Comunitat Valenciana en los últimos tres años. También les he expuesto un programa de gobierno para seguir creando empleo, apoyar a las familias y mejorar las infraestructuras y los servicios públicos. Finalmente, les he expresado cómo vamos a defender las señas de identidad del pueblo valenciano. Ahora quiero hablarles de cómo debemos recuperar la confianza de las personas en la política y en los políticos. Ya he dicho en esta cámara que vivimos nuevos tiempos que requieren nuevas formas de ejercer la política. Los ciudadanos reclaman a quienes formamos parte de las instituciones públicas ser en primer lugar ciudadanos sin privilegios. Los que nos dedicamos a la política debemos tenerlo muy presente para replantearnos aquellas prebendas que se establecieron en los inicios del sistema democrático en España.

Por ello, vamos a seguir adelante con las medidas expuestas en esta cámara durante la presente legislatura, que junto a las nuevas que hoy les voy a esbozar, deben convertirse en un decálogo ético con el que los ciudadanos se vean realmente identificados. Son diez propuestas que supondrán la reforma de las principales normas que configuran el sistema político de la comunitat: el Estatut de autonomía, la Ley electoral valenciana, el Reglamento de Les Corts i la Ley de iniciativa legislativa popular, así como la aprobación de la ley de transparencia, participación y buen gobierno que traeremos a esta cámara.

Entre las medidas de regeneración que necesitarán la reforma del Estatut d'autonomia, dos ya las conocen ustedes: la primera es la reducción del número de diputados en Les Corts de 99 a 79, los ciudadanos nos han demostrado que se puede hacer más con menos, y este parlamento tiene que asumir el mismo reto; (aplaudiments) la segunda es la elección directa de, al menos, un tercio de los diputados entre los vecinos de cada comarca. Con esta reforma podríamos asegurar la total representación territorial de la comunitat en Les Corts, incrementar el vínculo entre los diputados y sus electores y facilitar el acceso a la cámara de personas que no pertenezcan a ningún partido político.

En tercer lugar, les ofrezco la eliminación del aforamiento de los diputados, de los consellers y del president de La Generalitat, (aplaudiments) de manera que ningún político goce de este privilegio en la Comunitat Valenciana. Los políticos, precisamente por ejercer nuestro trabajo en instituciones públicas, tenemos que rendir cuentas ante la justicia en los mismos juzgados que nuestros electores.

Por otra parte, mi decálogo ético para la regeneración incluye tres propuestas que implican la reforma del Reglamento de Les Corts.

Queremos convertirnos en un parlamento más participativo, y para ello, también, tenemos que abrir la asamblea legislativa a nuestros alcaldes, que son quienes mejor conocen las inquietudes de sus vecinos. (Aplaudiments) Con esta finalidad estableceremos, también, la posibilidad de que los representantes municipales comparezcan en Les Corts para plantear y debatir temas que dentro de las competencias de su municipio tengan trascendencia autonómica.

Pero, no solo queremos que los ciudadanos puedan opinar sobre las leyes que debaten en Les Corts, también queremos facilitarles que puedan presentar iniciativas legislativas. Con este objetivo vamos a reducir a la mitad, es decir a 25. 000, el número de firmas necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

En esta misma línea les propongo elevar a rango estatutario las obligaciones de transparencia y buen gobierno, así como el derecho a la participación en Les Corts de todos los valencianos, de esta manera conseguiríamos brindar estos principios para sacarlos del debate político.

Señorías, estas nueve medidas que les acabo de exponer son los primeros pasos de un gran programa de regeneración democrática; sin embargo, para reforzar y consolidar esta nueva columna vertebral de la regeneración es necesario ir más allá. En especial, tengo el convencimiento de que ha llegado el momento de que los partidos políticos demostremos a la sociedad valenciana que somos capaces de ajustarnos más el cinturón -y ahora va la décima propuesta-; (veus) para ello -y como décima propuesta- les planteo que solicitemos al Gobierno de España una reducción de 15 a 10 días de la duración de las campañas electorales establecidas por ley. (Aplaudiments i veus) Además, esto debería ir acompañado de una reducción proporcional de las subvenciones a los partidos políticos para gastos electorales. (Aplaudiments)

Como verán, les acabo de exponer un programa de regeneración política con diez propuestas que pueden ayudar a fortalecer nuestra democracia. Una vez más les pido altura de miras, les invito a aparcar nuestras diferencias ideológicas en otros ámbitos y a consensuar los verdaderos cambios que hoy reclama nuestra sociedad.

Por eso, señorías, les pido que no escuchen esos cantos de sirena, les pido que piensen en las próximas generaciones y no en las próximas elecciones porque si para arañar unos cuantos votos son capaces de apoyar modelos rupturistas y que vayan en contra de nuestro modelo de sociedad, los efectos de su decisión pueden ser devastadores para todos nosotros. Les pido que se alejen de las apuestas populistas que algunos hoy proponen y que, a pesar de los disfraces, son autoritarias y limitadoras de las libertades y los derechos de los individuos.

Desde esta tribuna, la de todos los valencianos, les pido que se unan a este gran reto histórico, el futuro nos dirá si hemos sido capaces de dejar a nuestros hijos una Comunidad Valenciana mejor.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, se suspén el ple durant trenta minuts perquè els síndics dels diferents grups puguen preparar-se les seues intervencions.

Es reprendrà a partir de la una.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 6 minuts)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Tal vez si usted y su conseller les hicieran caso a los empresarios del sector, que están pidiendo cambios, y consensuara con ellos un modelo turístico potenciando el patrimonio y la cultura y dotándolo del presupuesto que se merece la primera industria de nuestra comunidad, seguramente mejoraríamos los resultados.

¿Me puede explicar qué medidas ha tomado usted para defender los intereses de nuestros agricultores ante el bloqueo ruso a nuestros productos? ¿Dónde estaba usted y su gobierno en el mes de agosto mientras los agricultores estaban llamando a la puerta de La Generalitat y nadie les atendía? Ustedes estaban de vacaciones, escondiéndose. Y, es más, ni siquiera quisieron comparecer en la Diputación Permanente (aplaudiments) para dar una explicación, para reivindicar nuestros productos agrícolas.

Como también es usted el responsable de la nueva investigación que ha abierto la Unión Europea sobre los fondos de empleo dirigidos a los emprendedores. Habla usted aquí de apoyo a los emprendedores. ¡Pero si les debe a los emprendedores las ayudas de hace cuatro años! ¡Si hay más de 8. 000 emprendedores que se han quedado colgados porque ustedes no les pagan!

Señorías, veinte años de gobierno del Partido Popular han llevado a esta comunidad a una situación de decadencia. Junto a la hipoteca económica, nos han dejado también una gran hipoteca moral. Han convertido a esta comunidad en el epicentro, en la zona cero de la corrupción. No se trata del caso Brugal, EMARSA, Nóos, Gürtel, del caso Blasco, Castedo o Carlos Fabra. Es el caso PP. Y usted durante este tiempo no ha exigido responsabilidades políticas, ha dejado que los tribunales le hagan el trabajo.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Una mostra més que este govern està acabat, i vosté, president, sense advertir a l'oposició d'este…, vostés estan acabats. (Aplaudiments i protestes)

He escoltat el seu discurs, un discurs insolidari amb l'absent Francisco Camps, mentres vosté estava ahí, on està ara Rita Barberà, prement el botó de les polítiques que mos han portat a esta situació, un discurs caducat i un discurs enganyós.

Jo crec que la prioritat absoluta de qualsevol govern responsable és evitar que continue robant-se, que es continue furtant, que n'hi haja més treball i més defensa dels interessos valencians. Això és el que faria un govern decent. I, per tant, vostés necessiten anar-se'n a l'atur polític.

Miren vostés, el seu discurs no ha aportat res nou. I la qüestió és que el que vosté ha dit ací no respon cap de les preguntes que els ciutadans s'estan fent cada dia en sa casa mirant les polítiques que vostés estan impulsant.

La pregunta es: ¿estem millor els valencians i les valencianes que fa un any? ¿Estem millor que fa tres anys, des que vosté és president de La Generalitat? ¿El pressupost de 2015 serà millor per als valencians, el pressupost de l'estat, la inversió pública territorialitzada? ¿Es faran més inversions territorials? ¿Tindrem un finançament adequat i correcte per als valencians? ¿Baixarà la taxa de gent que està sense treball, sense ocupació? ¿L'ocupació serà decent? ¿Baixarà el nombre de joves que tenen d'anar-se'n fora, abandonar les seus famílies per buscar un futur fora que ací no troben? ¿Deixarem de ser l'autonomia pitjor finançada i amb pitjor inversió en sanitat i en educació? ¿S'acabaran els escàndols de corrupció del Partit Popular? ¿Tornaran els diners a les arques públiques que s'han saquejat per part de dirigents del Partido Popular?

En definitiva, ¿viurem millor els valencians i les valencianes en el pròxim futur? I la resposta claríssima és: no, no. Vosté no és garantia de res, vostés mos han portat al desastre. Vosté està en temps de descompte.

Perquè fa molt anys que les polítiques que vostés han impulsat, no han defensat els interessos del poble valencià, no han aconseguit ni han deixat que s'aconseguisca el principi d'igualtat constitucional per al poble valencià. Se'ns ha marginat i, per tant, vosté ha incomplit amb això.

I, per tant, la seua paraula, quan he dit que està caducada, només cal anar al debat de política general de fa un any, quan vosté va dir, va dir claríssimament…, diu: «No permitiré que se nos trate de forma desigual -se'ns ha tractat de forma desigual-, no dejaré pasar ni un sola día sin pedir al estado que cumpla su obligación con la Comunidad Valenciana -se'ns ha tornat a incomplir l'obligació de maltracte a la Comunidad Valenciana. »

Per tant, tot el que ens puga dir a partir d'ara, no aprofita. Vosté no sols és que no ha parlat, no ha dit res, sinó que els diputats del Partido Popular a Madrid han votat en contra dels interessos valencians i vostés ací no han deixat que se dugueren endavant iniciatives per a reclamar que es complira eixe principi d'igualtat. Vosté ha fracassat, vosté ha fracassat completament i tots ho sabem.

Les seues polítiques han provocat més devaluació social, més patiment en les persones. I vosté l'únic que intenta és, obedientment, subordinadament, intentar ser designat candidat per Madrid, pel dit de Madrid, candidat del PP a la presidència de La Generalitat.

I en realitat, crec que això ja ho sabem tots i totes, ho sap el poble valencià, que el seu empobriment, que la gravíssima situació que patim és en gran mesura per culpa seua, i perquè els seus jefes, els de Madrid, l'han deixat caure, no els fan ni cas.

Per tant, senyor president, estem en una tempesta perfecta; estem en una gravíssima situació que no ens podem fer trampes al solitari per a no radiografiar-la bé. Patim una gravíssima marginació quant a finançament autonòmic de tots els models que s'han aprovat del PP o del PSOE des de fa molt anys. Un gravissím infrafinançament autonòmic de les nostres competències. Patim una gravíssima inversió pública territorialitzada, que amb dades claríssimes i contrastades, estarà al voltant de 13. 000 milions d'euros, segons algunes…, segons la cambra de contractistes. 13. 000 milions d'euros, que si el Gobierno de España, del PP o del PSOE, hagueren invertit correctament haguérem tingut de més. I això s'haguera traduït en llocs de treball i en benestar.

Una falta d'inversió. Ja vam vore en el seu dia la seua gran capacitat per a intentar que el pressupost general de l'estat millorara. Va demanar ací des d'esta tribuna 144 milions i des de Madrid li digueren que d'això res. La seua gran capacitat.

I tenim, per tercer element, una pèssima governança pública, la dels seus governs, que mos ha portat a una situació encara pitjor, perquè quan vosté és nomenat president, el seu partit, el PP i el PSOE reformen la Constitució, una reforma exprés, i mos impliquen…, mos imposen les polítiques de l'austericidi contemplades en el pla d'estabilitat i la reforma de l'article 135 de la Constitució. I mos deixen lligats de mans i peus per a aplicar eixes polítiques que ara s'estan qüestionant, fins i tot per part de la Unió Europea.

Però vosté ha segut obedient en eixes polítiques d'austericidi que han provocat encara més devaluació social, més empobriment. I han fet una cosa terrible, i ha segut fer pagar la crisi, ajustos, al poble per pecadors, que són l'economia financera especulativa protagonitzada pels bancs i els seus caps, els que manen dels seus partits a Madrid, que després en las puertas giratorias els col·loquen en els consells d'administracions. Eixos són els que manen de la política espanyola.

Per tant, ens hem trobat ací en una situació gravíssima, però vosté ha segut obedient, submís, no ha defensat els interessos valencians. I, per tant, les seues polítiques han produït gravíssims efectes socials d'una magnitud gravíssima. Ahí estan les dades, ahí estan les xifres de desocupació, de devaluació social, de desocupació.

I el seu gran èxit en estos tres últims anys és que vosté i el seu govern han incrementat el deute públic valencià en 24. 000 milions d'euros, senyories. 24. 000 milions d'euros, tota eixa devaluació social, tot tirar-li mà a la butxaca de les persones incrementant els impostos i els preus públics i tal. Vosté ha incrementat el deute públic valencià en 2. 4000 milions d'euros, senyor Fabra. Cal ser un crack. De 16. 000 a 42. 000 milions. ¿Tota eixa política econòmica, tota eixa gran política econòmica per a què ha aprofitat?

I ve ací i mos diu una cosa que és un engany, un engany, que va a baixar els impostos en el tram autonòmic als que fan la declaració de renda i tenen uns ingressos… Això és un engany. ¿Per què? Perquè, mire vosté, perquè n'hi han, com ma mare, jubilats -que, per cert, algú hauria d'explicar per què els jubilats i els pensionistes valencians cobren un 10% menys que els pensionistes espanyols-, que no fan declaració de renda, ni els desocupats, eixos no es van a beneficiar de res.

Però, en canvi, vosté, en els seus últims tres anys, ha apujat les taxes, els preus públics, les matrícules per als joves, els cànons de sanejament en més d'un 30%. Per tant, va a apujar a un pensionista que no fa declaració de la renda, perquè no arriba al mínim, un 30%. , ha apujat vosté un 30% la factura de l'aigua i no se va a beneficiar de res. És una mesura enganyosa i tramposa, com han fet en els últims anys. Una mesura enganyosa i tramposa.

Un empresari normal, una empresa normal, que paga en el cànon de sanejament…, estava pagant uns 3. 000 euros, està pagant en estos moments 3. 900 euros per eixa taxa pública que vostés han apujat. Per tant, estan fent trampes al solitari, i ho saben.

Per tant, eixes polítiques…, eixe esquema econòmic basat en estes regles, després no pot…, és impossible… que ens done un horitzó de vida digna i no pot superar esta gravíssima situació econòmica i social. Este model ha fracassat, vosté ha fracassat. I tots sabem que en estos moments la Generalitat valenciana ni pinta res, La Generalitat no pinta fava. I, per tant, jo crec que el desprestigi ja és absolut i requerirà no pedaços sinó que requerirà solucions d'altura, de nivell, com la que li hem presentat durant molt de temps des del Grup Parlamentari Compromís.

Vosté ha vingut ací a traure pit amb les retallades, que són de signe de patiment i de pèrdua de treball, ha vingut a traure pit de tota la reducció que ha fet, d'enviar professors interins a la desocupació, a la pèrdua de confiança, a tancar negocis. I vosté està content en haver deixat a tota eixa quantitat de gent fora del sistema, en la desocupació o en la immigració com els nostres joves. Està molt content de tot això. I jo crec que això el que hem de dir claríssimament és que necessitem canviar claríssimament esta situació.

Si tot este panorama no fóra ja desolador de per si tenim un altre element característic dels governs del Partido Popular, que és la gravíssima corrupció que afecta a totes les nostres institucions.

I mos ve ací a dir de regeneració democràtica. Mire vosté, no mos donen lliçons, expulse Sonia Castedo del Partido Popular, expulse-la. Vosté és el president regional del Partido Popular, expulse-la. Quina culpa tenen els ciutadans de la ciutat d'Alacant de patir esta situació i avergonyir-nos a tots amb les converses que tenia el senyor Enrique Ortiz. Expulse-la, demane-li que abandone, però si no abandona li pot obrir un expedient sancionador per part del PP, ho pot fer. Però vosté continua ahí.

Ahir mateixa mos van donar vostés una lliçó de regeneració democràtica; és que amb els vots del seu grup parlamentari van evitar que poguera comparéixer i explicar i donar explicacions a estes Corts el senyor Francisco Camps. Es van oposar a que explique tot això que vosté no vol reconèixer, diu: «No, yo no tenía nada que ver con aquello. » Que vinga i que explique, entre altres coses, senyor president, perquè en juliol el jutge de l'Audiència Nacional, senyor Ruz, va obrir una peça separada, la quinta, sobre el cas Gürtel, que implica, imputa tres exconsellers del govern de la Generalitat valenciana, tres, i vint alts càrrecs. I vostés continuen impassibles l'ademán sense donar cap explicació sobre estes qüestions.

I mos parla de regeneració democràtica, quan ha impedit que vinga a donar explicacions fins i tot la senyora Esther Pastor, que la tenim ací, de totes les despeses o relacions que ha fet i el treball que ha desenvolupat. Perquè hi ha greus sospites d'una cosa que és molt comú en vostés, que fan dels diners públics, els de tots, un ús privat o partidista. I, clar, això no pot ser.

I damunt no volen vindre a donar explicacions i a explicar en què s'han gastat els nostres diners. Això no pot ser. Això és una estafa democràtica i els estafadors democràtics, els qui no volen donar la cara, els qui no volen vindre a les Corts Valencianes a explicar-se o a donar la informació no mos poden parlar de regeneració democràtica. Lliçons ni una, ahir mateixa ho tingueren.

Per tant, no ens donen lliçons sobre estes qüestions, perquè el que està clar és que el seu govern està esgotat, està acabat. Les propostes en eixe model són inviables i no generen ni confiança, ni il·lusió. Eixe màrqueting de les reformes i que haremos esto y lo otro i tot això, ja no ven, està esgotat, perquè la gent ja ho sap. Ja sap vostés el que són capaços de fer. No té ni un duro, no el respecta el president del govern del seu partit, La Generalitat està en fallida i sense impuls polític. I en estos moments de gravíssima crisi, de tempesta perfecta que tenim, calia un lideratge i vosté no l'ha aconseguit.

Per tant, li faré la primera petició formal que li vaig a fer en este debat, una petició: que no continuen fent mal, que no continue fent mal; que no adopte, que no prenga cap decisió que puga hipotecar el futur govern de La Generalitat. No faça res, no faça res que ens torne a hipotecar per al futur.

Perquè sap vosté, senyor president, tot això que mos ha dit, sap quins són els compromisos de despesa del seus governs, dels seus i de l'anterior, que han hipotecat el futur de les generacions del poble valencià? Són 36. 000 milions d'euros, 36. 000 milions d'euros, devent-ne 42. 000. És que és diu prompte, es diu prompte.

Per tant, no continue hipotecant la futura i legítima acció de govern per a intentar refer-nos com a poble de la desfeta que vostés mos han deixat, 36. 000 milions d'euros.

Per favor, no faça coses com allò de Valmor. No han volgut vindre a comparéixer en una comissió d'investigació, haurem de donar comptes a la justícia. Comprar per 1 euro una empresa en fallida amb més de 40 milions, és increïble. I el que sapiguérem ahir per algun mitjà de comunicació que se pagaven juergues i saraus amb diners públics a milionaris quan este estiu hem tingut xiquets i xiquetes que no han pogut ni menjar, això no és legítim.

Vosté hauria d'haver vingut ací a demanar perdó per tot açò, perquè és gravíssim. Més de cent mil euros per a pagar càterings als paddocks. de las juergas y los saraos que mos ha portat tot açò, mentre que hi ha xiquets que gràcies a les AMPA i gràcies a les ajudes de base i a molts ajuntaments i moltes persones de bona voluntat han pogut superar l'estiu, perquè no tenien ni un menjar per a poder passar este estiu. I els multimilionaris pagats amb dinero público? Això què vol dir? No continuen fent més mal.

Sap vosté els avals, el que ha avalat vosté i els seus governs de cara al futur? Més de cinc mil milions d'euros. I tenim persones, com l'alcaldessa de València, que mos diu que allò de Feria València «es un asunto privado». Però mos prenen per bobos? Si ho ha avalat el govern de La Generalitat, si mos tocarà pagar 1. 072 milions d'euros, 1. 072 per una colla de saquejadors d'allò públic que han contractat les obres amb sobrecostos a los amiguitos del alma, Alberto Catalá, l'exconsellera Belén Juste, que ara està representant els valencians en el Congrés dels Diputats votant en contra de les iniciatives per a demanar un finançament just. Privado? I formarà part del deute públic? Comissió d'investigació, ja. Vol regeneració democràtica? Comissió d'investigació ja, per a investigar què ha passat ahí, cosa que portem denunciant des de l'Ajuntament de València i des d'estes Corts durant molt de temps.

Senyor president, li vaig a contar, li vaig a dir el que passarà ací a partir del diumenge de maig de 2015, quan vostés deixen de fer mal al nostre poble, quan vostés deixen de mal governar i mal administrar els cabals públics, quan puguem començar una etapa de més dignitat, de refer-nos.

El primer que farà el futur govern de La Generalitat, i és el meu compromís, és distingir les víctimes del metro i posar-nos al costat de totes les persones que han patit gravíssimes vulneracions dels seus drets per culpa d'un govern insensible al patiment de la gent. Li donarem la medalla de La Generalitat a l'associació de víctimes del metro. Eixe serà el primer compromís, perquè hi haurà un govern que es posarà al costat de les persones que patixen les gravíssimes conseqüències del seu govern. Hem de recuperar la decència en la vida pública, hem de recuperar la decència en la vida pública.

Com a segona mesura que durem endavant és que exigirem a l'estat, exigirem a l'estat una reestructuració del deute públic valencià, 42. 000 milions d'euros. Vosté l'ha incrementat en 26. 000 recordem, en tres anys; és que si continuem així pot ser estratosfèric. Perquè això que diu del FLA, és que el FLA mos toca pagar interessos.

Reestructurar el deute, ¿què vol dir? Escolte, si tenim acreditat per estes Corts que tenim un infrafinançament, i això estem tots d'acord, de 13. 500 milions d'euros, busquem el mecanisme perquè els costos dels interessos no siguen tan gravosos. Perquè el seu govern, senyor president, i els governs anteriors, han fet crèdits i préstecs a entitats bancàries al 7, al 8%, i això no és tolerable.

Necessitem reestructurar el deute i si no és possible, vista la seua gran capacitat i la seua gran promesa, tindre un nou model de finançament, que seria efectivament denunciable, perquè s'està atemptant contra la LOFCA per part del govern de Mariano Rajoy, però vosté no fa res, reestructurem-lo i posem damunt la taula els documents, que ja hem presentat en este govern, per a evitar que se'ns continue ofegant i que el forat es faça més gran.

Nosaltres tenim una proposta en matèria de finançament autonòmic, que és el concert econòmic responsable. Vosté no en té cap. Li la podem passar. Però mentrestant el futur govern haurà de reestructurar tota eixa bola gegant de deute que ens ofega i després fa que els interessos, amb els interessos que estem pagant, suposen una minva gravíssima al nostre benestar. Hem de reestructurar eixe deute.

Per altra banda, ja he anunciat un poc, com a tercera mesura, i és un compromís que nosaltres assumim, hem de renegociar amb els bancs. No pot ser que els interessos del deute públic valencià que vostés han signat estiguen al 4, al 5%. Això és usura, això. (Remors) Sí, sí. (Remors) Ens plantarem davant els usurers, els bancs, perquè no és correcte i no pot ser que…

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor.

El senyor Morera Català:

…s'estiguen pagant interessos usuaris per culpa d'un govern ineficaç… (Remors)

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor.

Senyora Oltra… Senyor Castelló.

El senyor Morera Català:

. i com els diners són del poble valencià ens negarem a pagar interessos d'usura a eixos mateixos bancs. Ho ha escoltat bé? Que ho sàpiguen. Ens negarem a pagar eixos interessos d'usura, perquè vostés han contractat crèdits i pòlisses al 7%. Això és usura o no és usura? Per tant, ens plantarem ahí i renegociarem amb els bancs.

Per cert, ens hem quedat sense sistema financer valencià, gràcies a la seua magnífica gestió. Negociarem amb els bancs, que són detentors de deute públic valencià perquè no ens carreguen eixos interessos d'usura, que vostés van firmar. Tercera mesura.

Quarta mesura. Obrirem immediatament una oficina per a vigilar els casos de corrupció, una oficina antifrau, perquè necessitem una eficaç regeneració democràtica. I controlarem i controlarem, senyor president, totes les contractacions públiques que el seu govern ha fet, començant amb la de Feria Valencia, i ho mirarem amb lupa i ho mirarem amb detall. I procurarem que eixa oficina reincorpore a l'erari públic totes les contractacions que s'acrediten en els tribunals com il·legals beneficiades a los amiguitos del alma i que no han tingut una finalitat pública sinó un enriquiment privat o partidista. Ho mirarem amb lupa, ja li ho dic. Per tant, jo li dic que no continue fent allò de Valmor, perquè ho mirarem amb lupa.

Per tant, exigirem com a mesura una qüestió que ens sembla molt important per ajudar les famílies, efectivament, perquè les seues polítiques d'incrementar les taxes, els preus públics que han empobrit les famílies, també s'han empobrit per culpa de la bombolla immobiliària, un model econòmic fracassat que vostés van impulsar. I exigirà el govern de La Generalitat al Ministeri d'Hisenda la revisió d'ofici, d'ofici, dels valors cadastrals de tots els immobles valencians per adequar-los al seu valor real, sí, per adequar-los al seu valor real, que ara està absolutament disparatat el pagament de l'IBI, la contribució urbana, perquè les bases de càlcul són falses i unflades i vostés ho saben. Per tant, exigirem i demanarem al Ministeri d'Hisenda que se puga reduir el valor cadastral per adequar l'impost de l'IBI a la realitat i no a la situació generada per la bombolla immobiliària que vostés van crear.

Sisena mesura. Evitarem que retallen l'autogovern, evitarem que ens retallen l'autogovern en les polítiques neocentralistes i de nova planta que protagonitza el presidente del Gobierno de España del Partido Popular, Mariano Rajoy. Estem, senyories, davant una situació de què l'autogovern està reduint-se per culpa d'eixes polítiques. I si nosaltres no som capaços de defensar l'autonomia, no aprofitem.

N'hi han moltes lleis que han anat a invadir les nostres competències i podíem fer ací una gran relació de totes les competències. I hem vist un govern submís que no ha defensat, tampoc en l'àmbit legislatiu, les nostres competències, i exigir mesures efectives per a què el concepte d'autonomia i d'autogovern estiga en primera línia.

Setena mesura. Obrirem el 9 d'octubre Radiotelevisió Valenciana. 9 d'octubre del 2015 reobrirem Radiotelevisió Valenciana. Ja els vaig dir que no els eixiria debades, ja els vaig dir que no els eixiria. Ara li donaré un consell, senyor Fabra, ara li donaré un consell. Ja els vaig dir que no els eixiria debades, però és que la seua gran capacitat suposa que fins i tot els liquidadors que vostés van posar allí han pegat a fugir. Sap per què? Perquè s'han de pagar els crèdits de tot l'estratagema comptable que van fer vostés d'ampliacions de capital, quan Radiotelevisió Valenciana, els directius que estan imputats gastaven huitanta, noranta, cent milions d'euros cada any, i vostés els ho consentien! Hauran d'explicar-se i donar explicacions, com ja estan fent en els tribunals.

Però, senyor president, mire, podia fer una cosa: si no va a ser possible, com vostés volien, liquidar Radiotelevisió Valenciana, val? , entre altres coses perquè vosté havia de pagar a més de 800 milions d'euros de l'ampliació de capital de Radiotelevisió Valenciana -ahí està-, per què no desistix d'este intent de liquidar la nostra Radiotelevisió Valenciana? Per què no s'aplana als recursos d'inconstitucionalitat del Grup Socialista o a la demanda davant l'Audiència Nacional?

I per què no encetem un camí? Per què no mirem si podem refer una posició d'una radiotelevisió pública valenciana, la que vosté ha destruït, reconeguent l'error que vosté va fer? Va a poder vosté pagar els 800 milions d'euros? No, veritat? Doncs jo li propose, jo li propose -és una qüestió que l'honoraria- que des de ja mos posem a mirar la possibilitat de desdir-nos de la liquidació i tornar a buscar una viabilitat per a la radiotelevisió pública valenciana. Si vosté no ho fa, nosaltres ho farem. És el meu compromís de mirar una solució jurídica bona per als interessos públics valencians, perquè la catàstrofe del tancament de Radiotelevisió Valenciana per al nostre sector públic i per a l'audiovisual valencià ha sigut catastròfica. Mos ha costat molts diners la seua incapacitat.

Per cert, vosté no ha dit ni una sola paraula ni del sector audiovisual, ni de cultura valenciana, ni una paraula, quan nosaltres considerem que un dels motors per a eixir de la crisi és que la cultura represente un 6% del PIB valencià. Recuperarem Radiotelevisió Valenciana.

Més mesures: en matèria d'educació ja els puc dir que procurarem i treballarem perquè les ràtios a les aules tornen a vint alumnes per infantil i vint-i-cinc en primària. I al començament del curs escolar 2015-2016, els costos dels llibres siguen sufragats per la Generalitat valenciana en virtut dels recursos que aconseguirem per una renegociació del deute. Recuperarem, com a nova mesura, la carrera professional dels funcionaris de La Generalitat, per retornar-los el prestigi que vostés els han fet perdre en les seues retallades i en els incompliments de la carrera -que vostés els han enganyat- de la carrera professional. I tot això, recuperarem per a la funció pública la dignitat dels treballadors, perquè s'impliquen en la refeta del que ha de ser la nova etapa d'impuls de La Generalitat. Perquè, escolten, els empleats públics no han viscut per damunt de les seues possibilitats. Els que han viscut per damunt de les seues possibilitats són eixos banquers que mos han arruïnat en les seues pràctiques, entre ells el senyor Olivas, expresident de La Generalitat, antic president de La Generalitat del Partido Popular, imputat per tot el que ha fet i el dany que ha fet en Bankia.

Promourem la creació d'una banca pública perquè arribe el finançament a les empreses i a les famílies, cosa que ara no arriba. I demanarem fitxa al Banc d'Espanya i reconvertirem l'IVF en banca pública. Sí, perquè vostés han deixat perdre el nostre sector productiu. Nosaltres l'impulsarem i impulsarem tot el sector cooperatives de crèdit valencianes i el poc que ens queda de recursos públics per a dinamitzar-los en el que és una banca pública. També farem més coses, com promoure creació d'una empresa pública de vivenda que puga promoure la construcció d'habitatges i la seua venda. No deixarem que la Sareb especule amb les vivendes dels ciutadans desnonats per les seues polítiques. No deixarem que Cerberus, fons voltor, continue especulant en les vivendes de les persones i els ciutadans que en les seues polítiques han desnonat. Per cert, la Unió Europea els ha dit que la llei que van reformar, hipotecària, no aprofita. I posarem en marxa la llei per a rescatar persones afectades pel sobreendeutament hipotecari de les seues lleis hipotecàries que han enfonsat les persones. En definitiva, moltes propostes per a eixir d'esta gravíssima situació a què vostés mos han portat.

Propostes per a eixir d'esta situació, perquè vostés estan amortitzats, trencats, mos han deixat arruïnats, sense un duro, i enfonsats com a poble. Però jo vull llançar un missatge d'esperança. Som un gran poble, sí, malgrat els governants que mos ha tocat patir, malgrat uns governants que estan ahí segurament perquè les seues victòries electorals estan fetes amb dòping. I ara mos ve en això de les campanyes (inintel·ligible) . Després parlarem en la rèplica. Amb dòping, perquè vostés han finançat, segons les interlocutòries i les resolucions dels jutges de forma il·legal el Partido Popular. Per tant, jo vull llançar un missatge d'esperança, d'esperança en les nostres possibilitats com a poble. Ens podem refer, perquè afortunadament tenim una societat civil molt més dinàmica, més treballadora, més rigorosa, més seriosa que el partit que ens ha governat per desgràcia en estos últims anys. I, per tant, confie molt en eixes possibilitats. Confie molt en el meu poble. Confie en la nostra capacitat de refer-nos, en l'orgull de ser valencià i valenciana en un món global. I per això, apostem per allò nostre, per les nostres capacitats, i per això hem de dir que ens recuperarem com a poble, que n'hi ha un horitzó de vida digna que no és el que mos han portat vostés i les seues polítiques, i que entre totes i tots eixirem endavant.

I, per tant, encetem el camí de dir-los a vostés prou, de traure'ls targeta roja, de situar-los on han d'estar situats, donant compte de tot el mal que han fet, i el poble valencià mirarà cap endavant i rescatarem persones. Rescatarem persones,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. rescatarem este poble i farem que este poble torne a ser el que ha segut, malgrat les seues polítiques. Tirarem endavant i este és el meu compromís, un compromís a favor de les persones i de la nostra terra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. (Aplaudiments)

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Señor Fabra, mire, yo quiero hoy empezar mi intervención en esta cámara agradeciendo la lucha de las mujeres y de la sociedad que les ha apoyado (aplaudiments), porque se ha parado una ley absolutamente incalificable contra los derechos de la mujer a decidir sobre su propio cuerpo. Y, por tanto, hoy es un día en que nos felicitamos, porque hemos conseguido que un derecho humano fundamental se respete. Nos alegramos tremendamente. (Veus)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, mire, ¿se acuerda, señor Fabra? , ustedes llenaron las residencias de ese clan empresarial que ha hecho el agosto con las necesidades más vitales de las personas dependientes, discapacitadas, enfermos mentales, y lo hicieron también a costa de pagar mal y tarde al resto de residencias, ¿y no se avergüenzan? Hemos tenido que ser Esquerra Unida quienes lleváramos los expedientes de adjudicación a la ¡fiscalía! , lo tenían que haber hecho ¡ustedes! , ¿se personarán si se abre la causa judicial o no tienen ustedes la dignidad de defender la credibilidad de la Conselleria de Bienestar Social que arrastra la herencia de unos empresarios que, entre comillas, querían que el señor Cotino les llenara las residencias para que les llenara el bolsillo? Eso está así dicho.

Mire, Esquerra Unida quiere la eliminación de los copagos, la reversión de las concesiones sanitarias y de las externalizaciones de servicio, las dotaciones a la atención primaria porque son fundamentales, es fundamental parar los recortes ya en el personal sanitario, la reducción de sueldos porque eso no ayuda a la calidad de la enseñanza. Y, claro, y a ustedes les importa bien poco la calidad, ni en este campo ni en otros porque, mire, vamos a ver qué pasa en educación donde hay una ausencia total y absoluta de diálogo.

¿Usted ve normal -hablando de diálogo en el sector- el ensañamiento con el Ciutat de Cremona? , ¿usted ve normal que se cierre una unidad de infantil eliminando la posibilidad de continuidad de ese centro, y a todos los niños que se les desplaza a otro nuevo centro público y tienen que habilitar allí otra unidad para poderles escolarizar? , ¿para qué han eliminado la otra que, además, tiene demanda? Eso no tiene ningún sentido nada más que el ensañamiento y un porqué sí por un sentido mal entendido de la autoridad. Y están dando un golpe de muerte a la educación pública con sus recortes, despiden docentes, aumenta la carga lectiva, desatienden la diversidad y atentan contra el derecho a la educación del profesorado.

Si los índices del fracaso son espeluznantes, no digo del abandono, digo del fracaso, y el paro juvenil sigue creciendo, dígame qué futuro les espera a nuestros jóvenes, les expulsan de la universidad, dicen cambiar becas por préstamos, ¿para los hijos de los parados? , ¿quién se va a empeñar en un préstamo? , ¿lo van a poder devolver? Están ustedes metiendo, segregando, precisamente, barreras a quienes menos tienen para poder acceder a los estudios superiores.

Y usted, señor Fabra, ha vuelto a poner a Valencia en el mapa, desde luego, pero en el mapa de la corrupción y del despilfarro; casi treinta altos cargos del Consell procesados en los últimos años, su ex conseller y su ex síndic, Rafael Blasco, condenado a ocho años de prisión y pendiente de otro juicio, y demás investigaciones abiertas por la fiscalía a raíz de una denuncia de Esquerra Unida por otra supuesta trama de corrupción, en este caso en el ámbito sanitario; casi una docena de diputados imputados que han ido dejando el escaño cuando les interesaba para retrasar la acción de la justicia porque, señor Fabra, usted también ha sido incapaz de aplicar sus propias líneas rojas al Grupo Parlamentario Popular, no ha llegado a expulsar a ningún presunto corrupto de esta bancada, lo más lejano ha sido al señor Blasco y por criticarle a usted en una entrevista televisiva, no por robar de la cooperación y de la ayuda a los países pobres. Y eso es tremendamente negativo y tremendamente vergonzoso para la política.

Y, mire, yo le voy a decir, señor Fabra, usted en regeneración ética no nos puede dar lecciones porque ha sido incapaz de exigirle a la doblemente imputada Sonia Castedo, alcaldesa de Alicante, que deje de manchar la dignidad de su ayuntamiento, incapaz de decirle a la cara que le avergüenzan las conversaciones que ha escuchado el país entero entre ella y el empresario Enrique Ortiz, cuyos intereses conforman el programa político que defiende su partido en Alicante. ¿Se está investigando judicialmente el Plan general de ordenación urbana de Alicante y, ahora, el plan Rabassa, cuya consecuencia se niega su Consell a paralizar, porque el ATE de Ikea no es una pelota, es un pelotazo que se encuentra en el tejado de la conselleria de infraestructuras y que se niega a soltar?

Hasta ahora, ¿por qué han sobrevivido? Pues con brutales recortes y con los préstamos que venían del gobierno. Pero es que eso ya es inaguantable. Ustedes han disparado la deuda a más de 34. 000 millones de euros, el 35,7% del PIB, con unos intereses que hasta los empresarios les dicen que esta deuda es impagable. No se lo decimos nosotros, que pueden decir: los demagogos de Esquerra Unida. No, es que se lo dicen antes los empresarios: «Eso es impagable. »

Pero mire, ustedes no tienen más hoja de ruta que el déficit…, poner el déficit a cero, que es lo que les manda Rajoy y la troica desde Europa. Por eso se inventaron una comisión de estatuto, para tenernos entretenidos, para no hablar de lo que quieren hablar los valencianos, que es cómo conseguir empleo, para acordar contenidos que no han acordado porque han impuesto los suyos.

El senyor president:

Per acabar este torn d'intervencions té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Honorables conselleres i consellers.

Senyores i senyors diputats.

Dia la senyora Sanz. , i feia menció a la pel·lícula Atrapat en el temps. Doncs, efectivament, jo em sent hui com Bill Murray, transportat al passat. ¿Estem en el debat de política general del 2014 o estem revivint el debat del 2013? És que dóna la sensació que vostés no han prestat atenció, no han escoltat el que el president ha estat diguent este matí ací.

I miren, senyories, ni hui és ahir, ni estem com fa un any. Mentres que la recuperació econòmica ha arribat per a quedar-se, dóna la sensació que l'oposició està ací per a anar-se'n, fragmentada, consumida pel seu populisme demagògic, superada pels cadells antisistema que els estan menjant el terreny.

Potser per això que el seu discurs de hui és un corta y pega del que vàrem vore l'any passat, i l'anterior, i l'anterior. Esta és. , en esta primera sessió del debat de política general hem tornat a escoltar els síndics de l'oposició vilipendiar la imatge de la Comunitat Valenciana, intentar desprestigiar l'esforç reformista i de contenció de les despeses que ha fet el govern valencià i, per descomptat, fer de menys els indicadors positius que mostren clarament que ja estem parlant de recuperació. (Aplaudiments)

Però, senyories, la política no és cap joc. La política no és cap joc. Ni els servicis públics se mantenen ni se gestionen amb manifestacions ni amb camisetes protesta.

Hui tenim 47. 153 raons més que fa un any per a continuar treballant, amb més intensitat si fóra possible, per a la creació d'ocupació, la millor de les polítiques socials que està portant endavant el govern del president Fabra.

Hui n'hi han 9,5 milions de motius més per a poder parlar d'un dels sectors productius més importants que tenim en la nostra comunitat, com és turisme.

Hui n'hi han milers d'empreses que no existien l'any passat que necessiten de l'estabilitat per a poder consolidar-se.

Hui, els organismes internacionals estan duplicant les previsions de creiximent per a Espanya que feien a penes fa sis mesos.

És que tots els indicadors, per no cansar-los, revelen una realitat que és molt cabuda, que estem en el camí de la recuperació i que la Comunitat Valenciana lidera eixa recuperació.

Aixina ho assenyala també l'últim informe sobre regions més competitives realitzat per la Comissió Europea, que situa la Comunitat Valenciana com a la segona regió espanyola en el rànquing, només per darrere de la Comunitat de Madrid.

Andalusia, Andalusia, adalil de la política d'esquerres, santuari de l'immobilisme polític, es troba 102 llocs per darrere de la Comunitat Valenciana. Eixa és la realitat.

I per això mosatros hem tornat a demostrar, com ha destacat el president este matí, que gràcies a les polítiques de reformes portades avant pel govern valencià i gràcies a les decisions valentes del govern central no s'ha intervingut a Espanya.

I la Comunitat Valenciana està recuperant el pols que va perdre per culpa de l'asfixia econòmica del govern socialista més desastrós que hem conegut en la nostra democràcia recent. (Aplaudiments)

Senyories, la recuperació que hui comencem a percebre no havera segut possible sense la valentia, la determinació, el treball i la tenacitat del president Alberto Fabra.

Senyor president, pot estar vosté molt satisfet perquè ha sabut vosté plantar-li cara als tres anys més complicats i més difícils pels quals ha travessat la nostra jove autonomia. (Aplaudiments)

Senyor president, ha gestionat vosté amb rigor i eficàcia; ha prioritzat les polítiques socials i el manteniment d'una educació i una sanitat pública, gratuïta, universal i de qualitat, i ha reivindicat amb fermesa inversions, finançament i fons per a la nostra comunitat. I ho va a continuar fent, i ho va a continuar fent ací, a Madrid i a Brussel·les.

I volem agrair-li també el que hui haja vingut ací a Les Corts, no només a parlar de les polítiques necessàries per als pròxims mesos que resten de legislatura, que ja havera estat molt bé, que hasca vingut ací a parlar de propostes de futur, que hasca vingut ací a parlar també del que és la pròxima legislatura, propostes de futur. Per tot això, senyor president, el seu grup parlamentari li vol donar les gràcies.

I, miren, senyories, hui estem de doble enhorabona, no sols celebrem l'anunci del president Fabra d'importants rebaixes fiscals per a tots els valencians; també en el Congrés dels Diputats s'ha començat la tramitació de la reforma fiscal més justa, més solidària i més progressista de la nostra democràcia.

I encara que els sàpia mal, és una reforma impulsada pel Partit Popular. Una reforma per al poble, però sense populismes. Una reforma que suposarà la reducció d'impostos per a més de vint milions d'espanyols. Una reforma que permetrà que els valencians i els espanyols retinguen diners en les seues butxaques, que augmentarà la renda disponible familiar i que, per tant, comportarà major consum i generació d'ocupació i benestar.

I enfront del progrés i les reformes d'un Partit Popular viu i actiu, ¿què trobem? Trobem l'esquerra retrògrada amb referents de principis del segle XX o amb referents actuals com la política cubana o bolivariana, una oposició trencada ideològicament. Els seus discursos -peonza avorrixen, fins i tot els seus, avorrixen fins i tot els seus incondicionals. Per més voltes i voltes que li donen als temes, sempre acaben morint en el mateix lloc, on varen començar.

Per això, una vegada més, no hem pogut escoltar este matí ni una sola proposta realista en totes les seues intervencions, ni una sola. Bé, sí, todo público con dinero público. Ni una sola proposta realista. I per això, una vegada més, han tornat a demostrar que no tenen vostés ninguna voluntat de consens, que no tenen vostés ninguna voluntat de diàleg.

Però, a més, vosté, senyora Sanz, al contrari que Bill Murray, no aprenen dels seus errors, continuen entropessant sempre en les mateixes pedres, perquè seguixen sense superar els seus complexos ideològics. Perquè vostés no estan pensant en l'interés generals dels valencians, perquè vostés estan competint per vore qui és el primer entre els perdedors. Vostés estan competint per vore qui és el líder dels fracassats. I per això hui, (aplaudiments) més que mai, i per això hui, més que mai, i per això hui, més que mai, el Partit Popular es confirma com l'única alternativa capaç de garantir l'estabilitat econòmica, social i democràtica.

Hui este grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular, és l'única garantia de treball seriós, de debat coherent i sense dubte de responsabilitat política institucional.

Senyories, estic orgullós del grup parlamentari que tinc l'honor d'encapçalar. Ha sigut una legislatura molt complexa, amb molts canvis, i el meu grup parlamentari ha hagut de defendre iniciatives complicades que des del govern valencià, per responsabilitat, hem hagut de traure endavant.

Però, senyories, han estat vostés a l'altura de les circumstàncies, com el govern, com el nostre govern, i com els valencians esperaven de mosatros. Formen part vostés d'un gran grup polític, però encara són més grans com a equip humà. I per això, personalment, vull donar-los les gràcies pel seu treball i pel seu suport. (Aplaudiments)

Senyories, senyories, en el govern valencià, en este gran grup parlamentari, som molt conscients, molt conscients que moltes famílies valencianes ho estan passant mal. I per això el president Fabra ha sigut l'únic líder polític en estes Corts que hui ha oferit iniciatives de present per a un futur amb més prosperitat. I me van a deixar que recorde molt ràpidament algunes de les mesures que ha plantejat el president.

Després de molts anys de sacrificis, enguany era el moment de baixar impostos. I per això es va reduir el tram autonòmic de l'IRPF ja en 2014, i també en 2015. Anem a recuperar les ajudes per a la compra de llibres per a les famílies amb menys recursos. Es pujaran les deduccions per fer millores en la vivenda. Ajudes per a les famílies amb xiquets d'acollida, amb majors, amb dependents i amb discapacitats al seu càrrec. Mesures per ajudar les empreses a crear nous llocs de treball. Perquè són les empreses, és la iniciativa privada la que ha de crear ocupació. El mateix per als jóvens i per a les nostres empreses i els emprenedors.

I per al camp, un nou programa de desenrotllament per al camp valencià. I es continuarà millorant la sanitat, l'educació i l'atenció a les persones amb necessitats especials, com també ha avançat el president en la seua intervenció. I més i millors infraestructures viàries, ferroviàries i d'abastiment d'aigua.

I el president Fabra ha presentat hui un decàleg de regeneració democràtica. Un decàleg de regeneració democràtica, senyor president, dels que el partit de l'oposició no volen ni sentir parlar. De fet fugen d'eixe debat. Però, bé, és el que hi ha, ells hauran de donar les explicacions.

Senyor president, aixina es governa: parlant amb els valencians, escoltant-los, prenent decisions, mimetitzant les nostres polítiques amb les del poble valencià perquè són la mateixa realitat. Perquè, per desgràcia, tenim enfront una oposició que evita les reformes i el progrés de la democràcia. Una oposició que, com li dia, fuig i torna a fugir dels debats que li resulten incòmodes, que s'alça de comissions parlamentàries a les quals inclús ha presentat propostes de treball. Una oposició que s'anomena obrera, però que no vol que eliminem privilegis com l'aforament. Una oposició que es diu assembleària, però que allunya de Les Corts les vertaderes primàries, les primàries ciutadanes, i ho ha fet abandonant i intentant boicotejar la comissió per a la reforma de l'Estatut.

Una oposició, en definitiva, senyor president, que evita que els ciutadans puguen triar directament els seus representants i que es burla les institucions fent fugina en horari parlamentari.

Senyories, la renovació és canvi. I per a canviar les coses cal transformar-les. I jo els vull dir als valencians que amb valentia el president Fabra treballa en eixa línia, en la línia de millorar la nostra democràcia. I ha impulsat la reducció del nombre de diputats i que els ciutadans puguen triar directament almenys un terç dels escons.

Sense complexos, el president s'ha compromés a eliminar qualsevol prerrogativa que els ciutadans puguen entendre com un privilegi, com l'aforament, com ja va fer en el seu dia en els cotxes oficials o en les dietes. Miren, amb fermesa el president ha deixat clar que no hi haurà imputats per a casos de corrupció en les llistes electorals, com a mesura d'exemplaritat, i sense oblidar mai la presumpció d'innocència.

I jo pregunte: faran el mateix la resta de partits polítics? I jo pregunte: farà el mateix el senyor Puig en el seu partit? Perquè, senyor Torres, pel que estem veient, en el cas del senyor José Manuel Orengo m'imagine que no. Continuen vostés com sempre, continuen vostés com sempre, com és habitual, haz lo que yo diga, pero no hagas lo que yo hago. (Aplaudiments) Per tant, també li vull dir que no seria una novetat, no seria una novetat, en la mateixa situació, estant desenes i desenes de càrrecs i excàrrecs públics del PSOE, alguns també d'Esquerra Unida, Andalusia i a la resta d'Espanya.

Per cert, tampoc estaria de més sentir alguna explicació del senyor Puig sobre el dirigent socialista Ángel Franco i que es pronunciara, senyor Torres. Escolte'm, que com que no està el senyor Puig, perquè se n'ha anat molt ràpidament, com no està, perquè li ho puga transmetre vosté, perquè vosté li ho puga traslladar.

Estaria bé, estaria bé conéixer quina es l'opinió, què ha de dir el senyor Puig sobre les conversacions del senyor Ángel Franco. No estaria de més, no estaria de més. No, no, no, parlem de tot. No estaria de més. No estaria de més. Desgraciadament, com mos tenen acostumats, ahí no voldran, ahí no voldran.

Miren, mentres el president Fabra i el Partit Popular treballem units pel progrés i la regeneració, vostés poden seguir en el seu particular i destructiu juego de tronos, encara que, en el seu cas, són molt més de ser regne. I la veritat és que als ciutadans no els importa tant com ens organitzem internament, com que els deixem triar en llibertat. El que ens demanen és llibertat. Llibertat amb majúscules. Llibertat per a poder participar en les decisions polítiques. Llibertat per a poder participar en les normes, en l'elaboració de les normes que ens afecten a tots. I el govern del president Fabra ha donat un pas molt important en esta línia, ha posat en marxa el portal GVA. Oberta, exemple de transparència, participació i open data. I ha publicat ja l'avantprojecte de la llei de transparència, bon govern i participació.

Ahir mateix, ahir mateix el vicepresident del govern va fer en la comissió de coordinació un oferiment per al consens, un oferiment perquè tots els grups de l'oposició siguen capaços d'arribar a acords respecte a esta llei. Jo crec que ha sigut una bona intenció, senyor vicepresident, però vorem si és possible.

Senyories, el president Fabra ha explicat hui amb molta claredat que les prioritats del govern valencià per a esta legislatura són les persones i les famílies valencianes; ha marcat les prioritats per als pròxims pressupostos de La Generalitat i, per consegüent, l'acció política d'este grup parlamentari. Tota la qualitat per als nostres servicis públics fonamentals, augmentar la renda disponible en mans dels valencians, noves polítiques d'ocupació, especialment per als col·lectius amb més dificultats d'inserció; més ajudes per a les famílies; incentius per als nostres sectors productius; garanties i protecció per al nostre camps i la reivindicació d'infraestructures prioritàries i imprescindibles per a la nostra economia.

I vostés res, zero, sempre restant, continuen encabotats en ser els últims de la classe. Això sí, els primers en la pancarta. Es manifesten inclús perquè fa calor a la Comunitat Valenciana. Potser demà es manifesten també perquè faça fred, potser. Si tot val! Tot val! I si ho poden fer utilitzant menors, millor. (Aplaudiments)

Miren, enfront d'eixe populisme, enfront d'eixe populisme desnortat, enfront d'eixe populisme desnortat, només el Partit Popular continua prenent decisions que contribuïxen a millorar el nostre sistema educatiu, només el Partit Popular ha reforçat les assignatures més importants per al futur dels nostres xiquets i dels nostres jóvens: matemàtiques, llengües, socials, naturals. Perquè volem xiquets que puguen parlar en tres idiomes i volem jóvens preparats per a un mercat laboral globalitzat.

Només el Partit Popular ha apostat per la formació professional de qualitat i amb garanties d'ocupabilitat. Només el Partit Popular ha impulsat una política de beques que recolza les famílies.

I una cosa molt important per a mosatros: estem guanyant la batalla contra el fracàs escolar amb els índex d'abandonament més baixos de la història. 796. 761 xiquets i jóvens estudien enguany en centres que sustenta La Generalitat amb fons públics, superant qualsevol rècord fins al dia de hui quant a alumnes matriculats en el sistema.

Però és curiós, no els he sentit parlar d'estes qüestions. Home! i este seria un bon moment perquè explicaren als valencians si volen llevar hores a les matemàtiques o a l'anglés perquè els nostres fills estudien altra cosa. Seria un bon moment perquè les famílies dels 228. 087 xiquets que estudien enguany en centres concertats tinguen clar si vostés els van a llevar el concert als seus col·legis i quines, i quines conseqüències econòmiques comportaria.

Miren, i a més hui hem tornat a escoltar com l'esquerra menysprea la sanitat pública valenciana. Un departament al qual el govern valencià destina més de 15 milions d'euros cada dia per a garantir l'atenció, la millor atenció sanitària als habitants de la comunitat i els millors recursos i professionals, amb menys llistes d'espera, amb hospitals moderns i equipats amb l'última tecnologia, que són referents internacionals, amb nous centres sanitaris que donaran servici a comarques com la Safor, l'hospital de Gandia o del Camp de Túria en el nou equipament de Llíria.

Senyories, senyores i senyors diputats, tots estos servicis públics ens costen molt als valencians. A la sanitat, a l'educació i als servicis socials destinem la pràctica totalitat dels pressupostos de La Generalitat. I a pesar de la posada en marxa de plans d'eficiència i estalvi i a la implicació del personal docent i sanitari, el nefast finançament autonòmic a què ens van castigar els governs socialistes, en concret el govern socialista del senyor Zapatero, no cobrint ni tan sols els servicis bàsics de sanitat i educació que tenim dret com a tots els espanyols. Perquè això el president Fabra no ho pot dir ni més alt ni més clar. No pararem en l'exigència d'un finançament just per a la Comunitat Valenciana, perquè és un dret constitucional. (Aplaudiments)

Heretarem un finançament autonòmic, de segell socialista i discriminatori, que premiava afinitats polítiques i castigava comunitats, terres, regions en progrés com la nostra.

Un finançament que els socialistes valencians van aplaudir quan l'anterior govern del senyor Rodríguez Zapatero el va votar en el Congrés. Un finançament socialista que roba mil milions d'euros cada any, imprescindibles per a cobrir els gastos mínims d'educació i sanitat.

Per tot això, el president Fabra, el seu Consell, este grup parlamentari i tot el Partit Popular de la Comunitat Valenciana vol un canvi en el model de finançament autonòmic. Però també volem, i ho hem dit, que en tant en quant este aprove mesures extraordinàries que compensen el dèficit de finançament.

Per cert, uns fons que ja estan arribant a la nostra comunitat, que vostés neguen, per suposat, i que la presidenta del govern andalús ens reclamava la setmana passada.

Senyories, no em negaran que no deixa de tindre la seua gràcia que haja de ser una diputada socialista, en este cas la presidenta del govern andalús, qui haja de vindre ací a demostrar el que són els diputats d'esta bancada: absoluts mentiders.

Per si de cas no és prou, en la nostra terra es dóna una altra paradoxa. Els mateixos que varen aplaudir eixa asfixia, els mateixos que varen aplaudir eixa asfixia econòmica per a la nostra terra, hui es postulen com els vertaders mujahidins en la lluita contra el finançament injust. Es que tiene narices, pero es que…, perdón, pero es así.

A més, eixa asfixia econòmica mai va ser causal, eixa asfixia econòmica el que pretenia és que el govern valencià deixara de prestar servicis públics fonamentals a la nostra terra. Ho varen intentar, no ho van aconseguir, però el que sí que varen fer és anunciar-ho, com molt bé dia el president este matí. O ¿és que no recorden tots vostés quan ací s'anunciava el tancament d'hospitals, el tancament de centres de salut, el tancament de col·leges…? És que per augurar, fins i tot varen augurar la intervenció de la nostra autonomia. I això és el que varen fer vostés i al que mos tenen acostumats.

Miren, senyories, en el Partit Popular creem en la reivindicació sense ruptura, en l'exigència dins el diàleg, i som ferms. I no tinguen el menor dubte que aconseguirem el nostre objectiu, aconseguirem un finançament just per a la nostra terra.

Senyores i senyors diputats, no vullc acabar la meua intervenció sense parlar d'un perill, el rupturisme, que hui ens marca una part important de l'actualitat política, quan des del meu entendre deuríem estar centrats en altres coses i en altres qüestions. Hui estem vivint, per desgràcia, massa prop on porta la ruptura, la radicalitat i l'exabrupte. ¿És eixa l'aposta del tripartit? ¿Trencar Espanya? ¿Beneir la il·legalitat? ¿Buscar problemes en compte de trobar solucions?

Ací, senyories de la bancada socialista, no caben mitges tintes, en la Constitució n'hi han lletres negres sobre fons blanc. No poden vostés tindre un peu en la Constitució i l'altre en la il·legalitat. Els recorde que el dimecres passat diputats socialistes van votar en el parlament català a favor d'impulsar la consulta independentista.

Els socialistes pareixen disposats a trencar qualsevol consens, inclús a hipotecar la seua ideologia per tal d'apartar el Partit Popular de les institucions. I estarien disposats a pactar amb qui fera falta, per molt que diguen uns que sí i altres que no. Pareix que no s'entenen. No, no. Ho tenen claríssim. No tinguen el menor dubte, pactarien amb qui fera falta. Han cregut que serien davant dels minoritaris, de la radicalitat i d'eixos exabruptes, i sent suaus, davant els nacionalismes excloents, recuperarien l'espai perdut a la seua esquerra.

S'han convertit, senyories, en autèntics apàtrides ideològics, i ho pagaran, i ho estan pagant, ho estan pagant molt clar, molt clar. Per això, no són clars enfront de la consulta il·legal inconstitucional, una consulta en què, a més, intenten involucrar-mos, promocionant mapes d'inexistents països catalans, acompanyant, com fan algunes de les seues senyories, els independentistes en les seus manifestacions i cadenes que en compte d'intentar unir, el que volen és separar.

Són vostés, senyors diputats de l'esquerra, els que viatgen a Barcelona a celebrar la Diada i, en canvi, els ve justet processionar amb la senyera de tots els valencians, si és que ho fan. (Aplaudiments) Són vostés, són vostés, senyors diputats socialistes, comunistes, ecologistes, republicans, nacionalistes i anarquistes els que conviden els independentistes catalans a la primera fila de les seues manifestacions o com a estreles del seus aplecs. I és que, desgraciadament, desgraciadament per als valencians, el tripartit coincidix en massa punts en el full de ruta de l'Assemblea Nacional Catalana.

No obstant això, (veus) no obstant això, ni vostés ni les seues estratagemes ens faran el que no som. En el Partit Popular som i ens sentim valencians, tant valencians (aplaudiments) com espanyols. Representem un poble, el valencià, amb segles d'història. I només les nostres senyes d'identitat, les autèntiques, les originals, (veus) les històriques, la nostra llengua, la nostra senyera i el nostre himne pot representar-mos.

A més, els avance que presentarem, junt a altres moltes, una proposta de resolució de rebuig al desafiament independentista que molts de vostés animen. Una proposta de resolució en què com a valencians i espanyols, manifestarem el nostre suport inequívoc, sense fissures i compromés amb la Constitució, amb la unitat d'Espanya, amb la sobirania nacional i amb la lleialtat de la Comunitat Valenciana a Espanya i d'Espanya a la comunitat.

Senyories, l'esquerra es descompon, els seus principis se fan miquetes. I ni les tres formacions que hui tenen ací representació parlamentària, ni les que volen entrar des de fora tenen ni la capacitat, ni la cohesió, ni la força ni el sentit comú que té en estos moments el Partit Popular. Ni tampoc (aplaudiments), ni tampoc tenen, ni tampoc tenen el recolzament suficient per a satisfer les expectatives de la majoria dels valencians. Una majoria silenciosa i treballadora, una majoria emprenedora, valenta, solidària, integradora, demòcrata, respectuosa, l'ànima del poble valencià.

Això és el que està representant en estos moments eixa majoria, una majoria que no vol fórmules experimentals, una majoria que no accepta marques blanques en política, una majoria que no creu en els miracles del tres en un.

I és que, senyories, a l'esquerra li pesa massa el seu burca ideològic i no els deixa vore la realitat. Són esclaus, són esclaus del seu passat i ostatges del seu futur. Un futur de pactes multipartit, sense programa polític, sense programa social i sense programa econòmic. Un futur d'aliances tan fràgil com la seua pròpia ideologia. Però no s'equivoquen, no venguen la peça abans de caçar-la. Els valencians saben que hui el Partit Popular és l'única garantia d'estabilitat econòmica, política i social. Hui el Partit Popular i el govern del president Fabra són l'única via per a la regeneració política i per a la participació ciutadana.

I quan els valencians tinguen de triar entre estabilitat o anarquia, entre debat o mordassa, entre llibertat o adoctrinament, no tinguen ningun dubte que ho faran triant els millors, no tinguen ningun dubte que ho faran triant el Partit Popular.

I acabe, senyories, (veus) i vullc fer-ho, i vullc fer-ho en els mateixos termes que ho vaig fer l'any passat. Senyor president, els valencians necessiten un govern com el que vosté dirigix, necessiten responsabilitat i seriositat, necessiten determinació i treball. I per a eixe treball, per a impulsar totes les reformes que està vosté portant endavant, pot comptar sempre, com sempre, amb este grup parlamentari, perquè les seues polítiques, senyor president, són les nostres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió, que es reprendrà a les cinc i mitja.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 14 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra Part, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell. Continuació

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Lo obvio, señoras y señores diputados, se tiene que hacer transparente. Y yo lo que les pido es que si ustedes quieren el día de mañana gobernar esta comunidad que se presenten juntos a las elecciones con único programa (aplaudiments) para que los ciudadanos sepan cuáles son las condiciones que ustedes les van a exponer.

Sé que eso no lo van a hacer, porque no les interesa y porque es difícil poder hablar de quitar los conciertos educativos, de sanidad, hacer una banca pública o de otras cuestiones que entre ustedes es imposible que puedan asumir. Pero los ciudadanos lo deben saber.

Señora Sanz, pregúntele a su compañera de partido, Gloria Marcos, lo que opina de sus compañeros, excompañeros de Iniciativa. En corrillos le siguen llamando tránsfugas, porque les dejaron sin la posibilidad de formar parte del grupo. (Aplaudiments) O en Compromís, que están viendo cómo concejales de su partido se van al casal català de Edimburgo para poder defender la independencia de Cataluña por encima de todo, haciendo una falta de compromiso ante lo que son las necesidades y las señas de identidad valencianas.

Cuando hablamos de regeneración, lo tenemos que hacer convencidos de lo que creemos. Yo sé que a algunos les gusta hablar de regeneración, pero que echan a correr cuando ponemos encima de la mesa un documento para poder negociar. Ustedes buscan otras cosas, no querer llegar a acuerdos, porque lo que les interesa es dejar pasar el tiempo y mantener su discurso catastrofista de la Comunidad Valenciana.

A ustedes les resulta más cómodo señalarnos con el dedo, pero no sentarse a negociar y poder consensuar un decálogo o unas medidas que puedan regenerar la vida política. Y el problema no lo tenemos sólo el Partido Popular, lo tenemos toda la clase política y tenemos que saber regenerar lo que son las instituciones, la vida política y la relación con los ciudadanos.

He hablado de incluir dependientes, señora Sanz. 18. 000. 7. 000 este año y 11. 000 a principio del año que viene. Es un gran esfuerzo por parte del gobierno. Al igual que bajar los impuestos. Sé que para algunos el bajar impuestos les da igual, lo hemos visto en declaraciones de su secretario general esta mañana, que decía que no le parecía bien que se bajaran impuestos. O incluso algunos se acogen a lo que siempre dicen, porque algo hay que decir. Cuando el partido al frente del gobierno hace o dice algo positivo, algo hay que decir, porque es inadmisible que los partidos de la oposición no critiquen las medidas que va adoptando el gobierno. ¿Y cuál es la coletilla fácil cuando se habla de reforma fiscal? «Es que, claro, ustedes solo están beneficiando a los ricos. » Bueno, pues el 50% de esos 830 millones de euros van a aquellas rentas inferiores a 21. 000 euros al año. A las clases medias y bajas, señora Sanz, porque ese discurso de que solo ustedes están con aquellos que menos ganan se lo queda en su casa, porque para nosotros es fundamental (aplaudiments) para seguir trabajando por el bien de todas las personas.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero yo me preocupo también de algunas de las cuestiones que estamos viendo en conversaciones grabadas. Yo les puedo garantizar que algunas me escandalizan, lo he dicho públicamente (veus) y que… Sí, sí, algunas de las que voy a leer también les van a hacer generar comentarios, no tengo ninguna duda. Pero, fíjese, ustedes tienen una característica selectiva a la hora de leer o de escuchar conversaciones. Yo le voy a leer alguna de un medio de comunicación. No es que lo haya sacado sin más, y que haya sido grabado. Hace referencia… Sí, sí, al caso Rabassa (remors) y habla de lo que…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà, por favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Ha hablado usted también del veto ruso, y decía: «Ustedes estaban de vacaciones, y ahí estábamos nosotros, apoyando a los agricultores. » Nosotros hemos sido la única comunidad autónoma que se ha reunido con la ministra para que asumiera las reivindicaciones que los agricultores nos trasladaron. El apoyo a los cítricos, al caqui y a la granada. El señor Torres, con el señor Puig, se reunió con los agricultores y se comprometió con ellos a presentar una serie de propuestas en las cortes nacionales. Ni una sola en las cortes nacionales, ni una sola. Ustedes vinieron, como siempre, a hacerse la foto y a engañar a los agricultores porque no hicieron nada (aplaudiments) para poder resolver su problema. Esa es la realidad, señor Torres, ustedes se quedan simplemente con eso. Quieren disfrutar del momento, poner en evidencia a los demás. No les importa el trabajo que estén haciendo desde la conselleria con el ministerio. Lo que quieren es salir en la foto, pero luego dejarlos abandonados y no perseguir nada de las cuestiones a las que ustedes se comprometieron con ellos. Esa es tristemente la realidad.

Eso no se lo han contado, señor Morera, (veus) pues es así, es así, lo que pasa es que es muy fácil venir aquí y decir justo lo contrario que están haciendo donde gobiernan, (aplaudiments) eso es lo que pasa, y lo hemos podido comprobar en el austericidi famoso, y lo hemos podido comprobar…, ustedes hablaban de que no hay que pagar a los bancos, y por activa y por pasiva les hemos demostrado que ustedes donde están gobernando, que afortunadamente son pocos municipios, ustedes pagan religiosamente a los bancos. No me diga que no porque en ningún ayuntamiento donde ustedes están gobernando lo han hecho, o sea que no lo vuelva a decir porque usted se pone en evidencia, señor Morera, porque justo hace lo contrario que usted está diciendo aquí.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Vamos a hablar ahora del colegio Cremona, que tanto les ha servido a ustedes para hablar este verano.

Con lo cual, no vayan engañando a la gente porque, una vez más, (aplaudiments) la documentación les deja en evidencia, ustedes no hacen más que engañar a todos con falsos discursos y contando las verdades a medias.

Yo lo que les pido es que en este último periodo de sesiones trabajemos por la Comunidad Valenciana, hagan propuestas, preocúpense por aquello que realmente interesa a los ciudadanos, y, sobre todo, demos motivos de confianza para que los ciudadanos vuelvan otra vez a creer en las instituciones y en los partidos políticos.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Señor Fabra, si en las elecciones autonómicas de 2007 ustedes solamente pagaron 751. 000 euros «legales» por la campaña electoral que realizaron. Pero, ¿usted sabe que las empresas de construcción que dependen directamente de la Generalitat valenciana y de la que han recibido cantidades multimillonarias pagaron más de medio millón de facturas del Partido Popular? Se las pagaron a la Gürtel, se las pagaron a las empresas de la Gürtel. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Si es que ustedes, que tienen el Brugal, que tienen el Nóos, que tienen el Gürtel, que tienen el EMARSA, que tienen todo lo que tienen, ¿y se atreve usted aquí a salir a hablar del señor Orengo o a hablar de unas supuestas conversaciones entre el señor Cataluña y el señor Ximo Puig? (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

El nostre grup parlamentari també s'alegra per la dimissió de Gallardón i que no tire avant eixa amenaça i eixe atac a les dones. Crec que és la bona notícia del dia.

La seua intervenció m'ha decepcionat este matí, però és que la rèplica ja ha segut de traca. Però traca, ¿eh? I, clar, indica un poc el nivell que tenim. Indica amb dades que estem en les pitjors mans possibles.

M'ha dit vosté que sóc conservador, que la meua intervenció ha segut conservadora. Sí, estem en el dia de l'ONU del canvi climàtic i una de les propostes que hem de fer és conservar el planeta; no apostar pel fracking, ni per perforar el Mediterrani, la mar Mediterrània, com volen fer vostés. Efectivament, cal conservar el planeta i n'hi han propostes de millora en eixe sentit, perquè vostés mos porten a la destrucció inclús física de la nostra terra.

Mire vosté, jo puc entendre que des d'una mentalitat molt tancada, molt conservadora no entenga que la democràcia exigix pluralitat, i el futur el marcarà la pluralitat i la capacitat d'entendre-mos. Efectivament, eixe és el futur.

Vostés no s'entenen amb ningú i. , no s'entenen amb ningú, i aixina els va, i són incapaços. (remors) són incapaços de portar a Madrid els consensos que vam a arribar a estes Corts, com va ser la reforma de l'Estatut de la inversió pública territorial. Ni això.

Però no ens pot donar vosté lliçons ni de democràcia, ni tal, perquè vostés, el Partit Popular ha intentat. , intenta perpetrar un colp d'estat canviant les regles de joc electorals a la seua pura conveniència. I això no pot ser.

I ja li dic que, efectivament, el futur govern serà un futur global, divers, integrat per tots aquells que volem encetar un camí diferent i nou. I, ¿sap vosté la base d'eixe nou futur? Són els ajuntaments on ja estem governant.

Mire vosté, no pot vindre un president de La Generalitat ací a les Corts Valencianes i dir falsedats. ¿Qui li prepara les fitxes? L'Ajuntament de Tavernes, on n'hi ha un govern plural, un govern de coalició, resulta que ha baixat l'IBI un 16%.

Miren les dades ara mateixa i demane a tots els periodistes que constaten que el president de La Generalitat no té dades. Li han fet unes fitxes que són incorrectes.

Hem baixat del 2011, que governava el Partido Popular, que tenien una taxa del 0,6 al 0,45. I la valoració cadastral l'han baixada. En què s'ha traduït això, senyor president? En baixar l'impost de béns immobles en el 16%! El que jo he dit ací és que el mateix que s'ha fet en Tavernes, per cert, amb els vots del Partido Popular, és el que volem fer a la resta de municipis d'este país.

Per cert, senyor president, vostés intentaren una moció de censura il·legal a Tavernes, que la justícia els l'ha parat. Entén ara les coses?

Però és que després me diu que me veu conservador perquè no fem el que diem que anem a fer. És que ja ho estem fent! Ací té vosté el senyor alcalde de Vila-real, senyor Benlloch, i allà mos van deixar vostés un pufo de 600. 000 euros, 600. 000 euros en factures del Banc de Sabadell. Deute il·legítim, que no anem a pagar. I com no hem pagat el de Vila-real, i com no pagarem els pufos que mos van a deixar vostés.

Clar que. , clar que anem a mirar-ho tot amb lupa per a no pagar el deute il·legítim. És que vosté ha confós la reestructuració del deute, els interessos d'usura i el deute il·legítim. El deute il·legítim, el seu deute il·legítim, intentarem que el paguen vostés. I ja li dic que els deutes de Radiotelevisió Valenciana intentarem que la justícia acredite que ho ha de pagar la junta d'accionistes, que són vostés, perquè no anem a suportar els ciutadans la seua insolvència i les seues decisions que mos han portat a este desastre. Ara ho ha entés? Hi ha més.

Per tant, el que estem fent en molts municipis on estem governant -en Tavernes de la Valldigna, en Vila-real, en Otos, en tants i tants municipis-, en Tavernes de la Valldigna mos van deixar un dèficit anual de 4,5 milions d'euros. En estos moments, tancada la liquidació, hem tingut un superàvit d'1,5 milions.

Fem les coses bé, amb rigor, amb sentit comú. I se paga en temps i forma els proveïdors, no els proveïdors que vostés han arruïnat en les seues polítiques.

No pot vindre un president de La Generalitat i enganyar la ciutadania. Mire, Institut Nacional d'Estadística. Crec que no serà una font dubtosa. I diu l'Institut Nacional d'Estadística -i els periodistes solen tindre tota esta informació- que en el 2011 hi havia 348. 000 empreses. Saben quantes n'hi ha en estos moments? L'última dada publicada? 330. 000. 18. 000 empreses menys. Això és la seua herència. Institut Nacional d'Estadística.

No pot vindre vosté a dir no sé què i a intentar camuflar les dades d'atur. Doncs en el 2014 teníem un nivell d'atur del 24,31%, dades oficials. En estos moments estem en el 26,19. No se pot vindre a enganyar la gent d'esta manera.

O, per exemple, agarrem els ocupats, la població ocupada en el 2011, 1. 911. 000; i en estos moments tenim 1. 800. 000. Hem baixat 106. 000 persones en població ocupada. Informe's vosté bé. Perquè tindre un president de La Generalitat desinformat, que no sap els números, que no sap sumar dos i dos, quatre. Perquè açò són dades oficials. Aleshores en quines mans estem? Mos crea la desesperança, mos crea una situació que efectivament després quan ha d'anar al seu jefe de Madrid a defensar els interessos valencians, no ixen els números.

Però després vosté ha dit una cosa gravíssima. Perquè, clar, hem d'estar tots units en contra de la corrupció, hem d'estar tots units. I vosté ha vingut ací a tirar el ventilador. Vosté. esta nota de premsa i tal. Miren vostés, davant la corrupció hem de tindre una actitud bel·ligerant, totes i tots. I resulta que tenim la màfia instal·lada en les institucions a través de personatges com Enrique Ortiz, que va portar a la diputada del nostre grup Mireia Mollà als tribunals per defensar la veritat i perquè no ens faran callar. I eixe mateix mafiós, que ha comprat gent, i ens avergonyixen les declaracions i les escoltes que han publicat alguns mitjans de comunicació, eixe és el que perseguia que s'aprovara l'actuació territorial estratègica. Quin govern aprova l'actuació territorial estratègica? Qui? Quin govern? A vore! Quin govern? El senyor Enrique Ortiz. (Veus) La màfia en les institucions, senyor Jorge Bellver.

Mosatros serem chavistas, bolivarianos, no sé què. Però és que vostés estan al servici de la màfia! Vostés estan al servici de la màfia! (Aplaudiments) I açò ja no es pot ocultar. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

I si no, senyor president de La Generalitat, si el Partido Popular no està al servici de la màfia, indique'm vosté per què no ha dit res sobre Sonia Castedo? Per què no ha dit res? Ha vingut a dir ací la regeneración democràtica, però no ha dit res de Sonia Castedo. Per què?

Mire, vaig a dir-li a mi el que em diuen, vaig a dir-li a mi el que em diuen. Que si vosté tira Sonia Castedo, Sonia Castedo tira de la manta, i que té informació rellevant per a afonar el Partido Popular de la Comunidad Valenciana. Que ho sap tot i sap totes les xoriçades que s'han fet en Alacant i la resta de la nostra comunidad. I per això vostés li tenen por i estan agafats de les converses i de les proves que té Sonia Castedo. I per això vostés li aproven l'actuació territorial estratègica a Enrique Ortiz, la màfia instal·lada en les institucions.

I eixa amenaça de tirar de la manta fa que vosté ací hui calle i no diga res del principal cas de corrupció que tenim. Perquè vosté no ha dit res. Per cert, ha estat tres mesos absent d'estes Corts i ara diu «trabajar once meses». Clar que volem treballar onze mesos! Si ho hem demanat! Però vosté no mos ha deixat!

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Amb diputacions permanents, que vosaltres heu estat en contra! (Remors)

Però tornem al cas, no desvie. I demane que.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Per què vosté no ha dit res en la segona imputació de doña Sonia Castedo? Per què no ha dit res? (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Senyor president, per què no ha dit vosté res hui ací, ni el dia que la tornaren a imputar, segona vegada imputada. Per què vosté no va fer alçar la seua veu en contra de la corrupció i a favor de la regeneració democràtica en la ciutat d'Alacant? La millor terreta del món.

Per què els ciutadans d'Alacant han d'aguantar la seua passivitat, la seua falta de lideratge? Té alguna cosa que ocultar vosté? Té por de Sonia Castedo? Té alguna amenaça pendent, que li ha dit que si fan alguna cosa en contra d'ella, tirarà de la manta? O el senyor Enrique Ortiz. A què té por?

Si no té por de res, vinga ací ara, en la rèplica, i anuncie mesures clares de profit i de regeneració democràtica contra una persona que ocupa un lloc que no li pertoca. Perquè això que va dir «me enseñas el dibujito», entre posar la ratlla ací o posar la ratlla allà, vol dir que uns mafiosos, un mafiós se fa amb molts diners públics i se va precaritzant i se va empobrint la ciutadania de la ciutat d'Alacant.

Eixes sospites i eixa dada està ahí. Si vosté realment hui no ix d'ací en una declaració clara sobre la corrupció en Alacant i sobre Sonia Castedo, vosté no mereix la nostra credibilitat. I més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. sabrem claríssimament que a vosté el tenen pillat, perquè té por que Sonia Castedo parle i tire de la manta. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora Sanz Alonso:

Se crean nuevas empresas. 35 al día. Un incremento del 4,1. ¿Pero de qué tamaño? ¿Qué sectores productivos? ¿Con qué diseño productivo? ¿Con qué capital humano? ¿Con qué capital físico? ¿Pero se creen que somos analfabetos o analfabetas? ¡Venimos aquí a hablar de política de verdad, con datos reales! Y no con los que a usted le interesa y a sus asesores les interesa.

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyores i senyors diputats, els recorde que s'obri un termini de trenta minuts, vol dir que acaba a les set i mitja, perquè els distints grups parlamentaris puguen presentar les propostes de resolució.

Una vegada finalitzat eixe temps es reunirà la Mesa, se reunix la mesa a les huit menys quart, i a les huit els convoque a la Junta de Síndics en el lloc de costum.

Els recorde a les seues senyories, segons ja este matí s'ha recordat, que les votacions seran demà no abans de les set de la vesprada.

Se suspén la sessió. Demà de matí començarà el ple a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 1 minut)

