Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 d'abril de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 58. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a continuar el nostre treball. Anem a prosseguir la sessió plenària ordinària.

Senyories, es reanuda la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt deu de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment articulat en l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més preàmbuls, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá. (Veus)

Senyories…

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, senyor Puig.

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la pregunta de control, correspon al president del Consell realitzar la resposta oportuna.

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, senyories.

Mire, este govern continua fent allò que ha fet davant de la crisi, de les crisis successives que hem hagut d'abordar durant tot este temps. Anem a fer el mateix que vam fer després de la pandèmia i durant la pandèmia, tenim clar que l'objectiu fonamental és el desenvolupament econòmic i la protecció de les persones. Este govern té una orientació clara i, malgrat totes les dificultats, en tot moment ha posat per davant l'interés general.

Mire, hi ha diferents maneres d'abordar una crisi, i això és el que s'ha demostrat ara clarament. Ara, estem en un moment en què podem distingir, els ciutadans poden distingir quina és la manera; la manera és la seua perquè vostés han governat una crisi, i la van governar basant-se en retallades massives o buscant una altra eixida, i això és el que nosaltres estem fent, una altra eixida a la crisi. I l'eixida és, precisament, sense retallades i intentant protegir aquells que tenen més dificultats.

I el pla Reactiva, del que vosté se burla, doncs és un pla que són quasi mil milions d'euros, alguns procedents de la Unió Europea; altres de situacions d'actualització pressupostària, però és evident que el que pretén és lluitar contra la inflació amb 71 milions; ajudes a empreses i autònoms, 425 milions; 380 milions en mesures d'eficiència i estalvi energètic; i en autonomia energètica, 68 milions.

Nosaltres tenim ja malauradament experiència en fer plans de xoc, però sempre en una direcció, no en la direcció de protegir aquells que vostés volen protegir, perquè sap a qui protegix la seua mesura estrella? Precisament aquells que menys ho necessiten. (Aplaudiments) Això és la realitat. La realitat és que la baixada d'impostos que vostés proposen és una baixada d'impostos que afavoriria als que estem ací, sí! , i alguns altres que estan dirigint des de fora de ací, també! , però al conjunt de la societat valenciana i a les classes populars, això no els afavoriria. (Aplaudiments)

I respecte a la monserga esta del govern més car de la història, ja deixen-se…, deixen-se d'històries. Si vostés han fet un govern a Aragó, perdó, a Castilla y León, que té la mitat d'habitants que nosaltres, que tenen les mateixes conselleries, i que el president de les Corts cobra el 40 % més que el president de la Generalitat Valenciana. Per favor! El govern més car de la història? (Aplaudiments) El govern més car de la història? Quina broma és esta! Però, bé. Vosté sí que ha participat dels governs més cars que els han costat més a tots els valencians, efectivament.

Mire, la l'única proposta que vostés tenen és això, una cosa genèrica de baixar els impostos a aquells que més tenen. Això està clar, molt bé. Jo li vaig a dir quina és la nostra proposta, la nostra proposta és una rebaixa del 10 % de les taxes i els preus públics perquè volem fer un gest clar que nosaltres, en la mesura de les possibilitats, volem baixar la inflació.

El segon. Un bo de 300 euros per als 150. 000 autònoms més afectades per la crisi energètica.

50 milions d'ajudes per a empreses que depenen del gas i que no estan incloses en les ajudes estatals.

100 milions en instruments financers de l'IVF per a recolzar a les empreses que han patit una caiguda d'ingressos.

Cinqué. L'increment del 30 % del bo d'ajuda energètica a la renda valenciana d'inclusió a les famílies més vulnerables.

Sisé. 11 milions d'ajudes a les famílies que instal·len en el seu domicili energia renovable per a la climatització i l'aigua calenta.

Seté. Deu anys per a bonificar l'assegurança agrària de manera suplementària. La Comunitat Valenciana és la que té més recursos situats en les assegurances agràries (aplaudiments), quasi quaranta milions d'euros.

Huité. 188 milions per a la millora de l'eficiència energètica urbana a les vivendes.

I, nové. 18 milions en ajudes a la transformació de les flotes de transport de viatgers i mercaderies.

I hui també li afegisc que, amb la finalitat d'incentivar el transport públic i ajudar a pal·liar l'efecte de la inflació a les famílies valencianes, és a dir, per a combinar tot allò que té a vore amb la baixada i el manteniment dels costos, i, per una altra banda, intentar que la transició ecològica vaja avançant de la manera adequada, Metrovalència, el Tram d'Alacant i el Tram de Castelló seran debades, gratis, els diumenges, per tal de promoure el transport públic i per tal d'avançar en tot el procés de transició energètica. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president, moltes gràcies.

Li queda molt poc de temps per a la segona contestació.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies. (Veus i rialles) (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Si ho permeten, escoltarem amb silenci a la síndica del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Senyories, podem continuar amb la sessió de control? Podem continuar? Donen vostés el permís? Podem continuar? Podem escoltar en silenci a la síndica del Grup Parlamentari Popular? Donen el permís?

Disculpe la interrupció, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Por tanto, lo que usted ha venido aquí a prometer es absolutamente nada. Pero es que si además tenemos que depender de su ánimo, de su impulso, pues las cosas no van a ir bien. Usted ha tenido que devolver 335 millones de euros porque no han sabido ejecutar en ayudas a autónomos y a emprendedores, no han sabido hacerlo. (Aplaudiments) Pero es que además la bajada de impuestos de la que usted habla, usted podría hacer algo, que es abordar la deflactación y podría evitar que a las personas les suba la media de 200 euros la renta por esa deflactación que existe y que ustedes no abordan tampoco.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta final a estes últimes qüestions. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Catalá.

A mi m'agradaria que vosté li preguntara als milers i milers d'empreses que han rebut els recursos del pla Resistir si els han rebut o no els han rebut. (Aplaudiments) Li ho pot preguntar, li ho pot preguntar inclús a algun assessor d'empreses que té per ahí. Pregunte-li si els han rebut o no els han rebut. Eixa és la realitat.

La realitat és que este govern ha sigut el govern que durant la pandèmia més ajudes ha donat als sectors productius i (aplaudiments) el que més ha ajudat a les famílies vulnerables. Eixa és la realitat dels fets.

I respecte al finançament, respecte al finançament, este govern té una posició clara i hem defensat en tot moment i en tota condició quina és la nostra posició, i ho continuarem defensant. I per més que vosté mentix d'una manera permanent, la realitat és que nosaltres hem dit en tot moment quin és el full de ruta i l'estem seguint. I estem afortunadament, des del consens majoritari d'esta cambra, actuant.

Però, mire, ací cada u ha de fer la seua faena. I vosté sap perfectament, sap perfectament que no podrà haver un model de finançament autonòmic nou si el seu partit no el recolza, ho sap perfectament, ho sap. (Aplaudiments) Per tant, escolte, jo al president del govern li ho dic: és inaplaçable el finançament. I al senyor Feijóo li dic: és inaplaçable el finançament. Per tant, claro y raso. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Escoltarem en silenci la pregunta que formula l'il·lustre diputat. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta que formula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

…diciendo que apoyen la protesta del Consell? ¿Se la va a mandar? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, estem en el Ple de les Corts Valencianes, senyories. Estem en el Ple de les Corts Valencianes. Jo demane que puguem escoltar amb silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyories, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies, senyoria! (Aplaudiments)

Senyories! Senyories. Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyor Barrachina, d'entrada li vaig a dir, com a persona decent, que bromejar amb una guerra, amb una intervenció militar que està costant vides humanes (veus) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…diu molt de vosté i del seu partit. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

I vostés demostren una irresponsabilitat,…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Pot la consellera contestar en silenci la pregunta que s'ha formulat? És que…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…tenen un nivell d'irresponsabilitat criticant l'Observatori de preus, quan tots els contractistes, les empreses, les administracions públiques, estem patint precisament la pujada de preus i hem de revisar la contractació pública i tirar endavant precisament amb les obres, amb els serveis públics i també amb el dinamisme que genera en les empreses l'economia i l'ocupació esta qüestió. Aixina que vagen-se mirant de quin costat estan vostés, si precisament de la demagògia barata o de les empreses valencianes. (Veus i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que (veus) en nom… Senyories, podem continuar? Continuarem amb la pregunta de control que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà la síndica, la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Pensava que mos havíem llevat les mascaretes i ressona que ens hem llevat altres coses este matí, però bé. (Aplaudiments)

Senyor president, anem a intentar tornar les coses a un espai de diàleg que jo pensava que era este parlament.

(Veus) Ara fa tres anys…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyoria.

Senyories, les persones que tinguen necessitat de parlar poden abandonar l'hemicicle i fer les conversacions que siguen oportunes fora de l'hemicicle, però, mentre estan ací, demane educació i respecte per a l'oradora, l'orador que està en l'ús de la paraula. Si no ens respectem nosaltres, com anem a demanar respecte d'este Ple?

Disculpe la interrupció senyoria. (Veus)

Senyor David García, té algo a dir-nos? Podem continuar? (Veus) Podem continuar?

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, senyor president.

Ara fa tres anys a les urnes els valencians i les valencianes vam dir que volien més Botànic, més Botànic. Han passat tres anys. I nosaltres hui considerem que és important preguntar-li, president, en el proper any com el govern va a continuar en eixe full de ruta per complir amb els acords que vam marcar en el Botànic. Per a nosaltres és molt important.

Quan parlem del Botànic parlem d'escolta, parlem de què volíem fer i també parlàvem de com ho volien fer. Segur que totes ho recorden molt això. Quan parlem del què, que és del que nosaltres fonamentalment volem parlar hui, parlem de les polítiques públiques que fan que la vida de tota la gent que viu al País Valencià siga cada dia millor. Parlem de la pau, parlen dels drets socials, parlem que tinguem més plantilles sanitàries, parlem de les més de 140. 000 persones que estan dins del sistema de dependència, parlem de les escoles a les que els nostres xiquets i les nostres xiquetes entren cada dia d'una manera digna, parlem de moltes polítiques públiques que se miren des del Botànic, perquè la vida de tota la gent que viu en el País Valencià siga millor.

Quan parlem de Botànic parlem d'això. I nosaltres volem protegir eixes polítiques, però sabem que hi ha mos riscos, i no són solament els riscos de la dreta i de l'extrema dreta que volen retallar eixos drets, també parlem dels riscos que tenim en el dia a dia, com és eixe infrafinançament que estem patint, patint massa anys ja, president, patim tants anys que estem parlant d'un deute de més de quaranta mil milions d'euros, parlem del que serien 6. 600 centres de salut, 10. 000 escoles. És que no és una broma, no és una cosa que ens inventem, és una realitat.

Però és que, a més, parlem també que cada vegada que en els pressupostos s'infravaloraren les infraestructures que necessitem, també patim eixa discriminació. És que parlem també que, quan no s'executen eixos pressupostos, també ens estan discriminant, president.

Les nostres rodalies són una vergonya i nosaltres hem de demanar eixes transferències perquè és una altra discriminació més que l'estat ens fa patir. I això són pedres al Botànic, són pedres a la millora de les polítiques que nosaltres hem vingut a fer ací. I, això, a Compromís ens preocupa moltíssim.

Ara hem escoltat un xicotet debat sobre el finançament. Deien per ahí: aquells que diuen «no a todo»; nosaltres diguem: sí, sí, volem un nou model de finançament; el que no sé és si alguns i algunes que li donen suport a esta notícia, poden afirmar el mateix. Compromís volem un nou sistema de finançament, però no perquè el vulguem nosaltres, no s'enganye. El volem perquè això està caducat des de 2014, perquè han passat huit anys, perquè el bipartidisme espanyol ja no sap quina excusa més inventar-se: primer va ser una crisi econòmica; després, que la situació política no estava molt bé; després va ser la pandèmia, la guerra… Però és que han passat huit anys i ja no ens valen més excuses, no ens val cap excusa més.

I ens diuen també que és que el consens és molt complicat. Però anem a vore, algú se pensa que este sistema de finançament actual que tenim té consens? Perquè el poble valencià ho ha dit en moltes ocasions, eh? , ho hem dit molt alt. No té consens perquè estem totalment discriminades i volem un nou model de finançament. I en eixa línia, president, m'he alegrat d'escoltar-lo, ha dit vosté molt alt i molt clar que lluitarem des d'ací i el reivindicarem des d'ací. I nosaltres ho farem i no pararem ni ací ni en el carrer. I, a més, continuarem presentant iniciatives, a vore què és el que passa en este parlament quan instem perquè, de manera urgent, eixe finançament siga reformat, passe el que passe a Madrid, mane qui mane a Madrid, perquè, per a nosaltres, això no pot tardar ni un minut més. Per això, hem presentat eixa iniciativa, per a assentar també tots els representants que tenim a Madrid. Perquè jo puc dir ben alt que el meu diputat i el meu senador a Madrid mantenen la mateixa filosofia que manté Compromís ací allà; no sé si alguns altres podrien fer exactament el mateix.

I, president, no vull acabar sense parlar del com. Per al Botànic és molt important eixe segell de qualitat que tenim de treball en equip i el treball en equip parla d'honestedat, parla de diàleg, d'empatia, parla d'arribar a acords i d'arribar a consensos, de los de verdad, no de los otros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies.

La senyora Robles Galindo:

I jo vull dir ací molt alt -ja acabe, president- que estic molt orgullosa del treball que hem fet els grups del Botànic amb la taxa turística, n'estic ben orgullosa. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Robles Galindo:

Perquè nosaltres hem parlat, hem dialogat, hem escoltat amb empatia tot, tot el sector, tot, no solament l'empresariat.

I puc dir ben orgullosa que estic segura que una família que ha vingut a passar la Pasqua, amb les xifres de turisme que hem tingut, pagaria 1. 000 euros per quatre persones ací, pernoctant, i pagaria 10 euros de taxa turística, perquè el turisme valencià ho val.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la pregunta de control, correspon al president del Consell realitzar la resposta oportuna.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Robles.

Com sap ,el full de ruta del Consell que marcà l'Acord del Botànic, el primer i el segon, el que vol és avançar a superar la hipoteca reputacional que teníem, millorar, sense dubte, tot el que són els serveis públics i la transformació econòmica d'esta societat. I això és el que hem estat fent, a grans trets. Si avancem en cada un dels detalls d'actuació, en cada conselleria, en cada departament se va en eixa direcció, una direcció que vol una societat justa, una societat valenciana que, a més a més, transite cap a la nova realitat social i econòmica que es dibuixa en la transició ecològica, en la digitalització.

Per tant, nosaltres hem actuat en tot moment des d'eixa consciència. Des del punt de vista sanitari, hem actuat en una d'una manera conjunta amb la societat, sempre amb la societat, amb la corresponsabilitat, i per això les dades ací han sigut millors que en altres comunitats autònomes. O des del punt de vista social, amb el major increment de protecció de les persones desafavorides de mai de la història de l'autogovern. O des del punt de vista econòmic, en l'ocupació. Perquè és veritat que és la societat civil, fonamentalment, qui genera ocupació, però l'entorn que hem generat ha sigut un entorn absolutament favorable a la creació d'ocupació. I este any hem alcançat el rècord d'afiliats a la seguretat social i afiliades. Imagine's si això ho hagueren fet aquells que diuen que gestionen bé l'economia, no ho podríem ni aguantar, no. Doncs, sí, ha sigut amb un govern progressista en què la Comunitat Valenciana ha alcançat la xifra més alta d'ocupació. I, per tant, hi ha un ecosistema favorable al treball.

I, en cada crisi, hem d'intentar donar-li una solució. En la pandèmia, a través dels plans Resistir, buscant els acords sempre amb els agents socials i econòmics, a través del diàleg social, que és molt més que un tràmit, és un fi en si mateix, perquè això genera cohesió en la societat. I ara, amb el pla Reactiva, que és un pla que està intentant aturar, en la mesura del nostre possibilitats, la inflació; hi ha d'altres que han renunciat. Nosaltres som un govern que assumix les seues responsabilitats en el seu espai, en el seu marc competencial que té, perquè més enllà tampoc no podem anar, però així ho hem fet i així anem a continuar, ara desenvolupant tot el pressupost més important de la història de l'autogovern, captant el màxim de fons europeus, fins ara ja en són més de mil milions els que hem captat i hem captat inversions fonamentals, que imagine's vosté el número que van muntar en la fórmula 1, imagine's si hagueren tingut una notícia com la gigafactoria de Sagunt.

De veritat, humilment, crec que estem fent el treball raonablement bé. I això és el que ara toca continuar fent, sense dubte.

I, respecte al tema de finançament, li dic que no tinga cap dubte. Jo soc el president de la Generalitat per damunt de tot, gràcies a tots aquells que han fet possible que ho siga, gràcies al poble valencià. I, per tant, no tinga el menor dubte, jo estaré sempre, sempre, defensant allò que és l'interés general dels valencians, sempre. (Aplaudiments) I, per tant, governe, com vosté diu, governe qui governe a Madrid… A Madrid governarà qui governarà, però governe qui governe, ací hi ha una posició de la Generalitat que és la posició de la majoria del poble valencià i l'anem a defensar.

Ara bé, hem de ser conscients de quina és la realitat. I la realitat no és una altra que necessitem tindre una majoria suficient en el Congrés dels Diputats i necessitem tindre un acord territorial. I nosaltres tenim acords territorials en comunitats autònomes que tenen els mateixos problemes que nosaltres. Perquè, clar, a l'hora d'abordar el tema del finançament, hi ha alguns que volen estar en l'statu quo. Malauradament, és l'espai on ha estat l'actual president del Partit Popular; ell ha estat sempre defensant l'statu quo, és a dir, que no hi haguera cap canvi. Per tant, clar, ho tenim difícil, però jo crec que hem d'intentar que es moguen i que tot el món participe en esta operació, que és una operació de calat per a tot el país, que no és una operació del govern de la Generalitat, que és una operació de tots.

I jo crec que, com ja apunten algunes editorials en mitjans de comunicació esta setmana, crec que és important, cal abordar sincerament la reforma tributària, la reforma fiscal i la reforma del sistema de finançament autonòmic, no se pot deixar passar més temps, perquè és l'única manera de garantir l'estat del benestar i garantir un creixement homogeni, almenys amb les mateixes oportunitats dels espanyols que ara, malauradament, no les tenim. Per tant, en això sàpiga que, per suposat, anem a coincidir sempre.

I anem a coincidir amb tot el que és l'avanç social que s'està produint. Mire, volia fer-li un repàs d'algunes de les mesures que estem prenent en tots els àmbits. Però, mire, només en educació sap que, després d'anys d'incrementar places, al proper curs totes les aules de dos anys seran debades, seran gratuïtes, edificant tres-cents nous centres. Ahir vaig tindre l'oportunitat de visitar-ne un a Cullera, que a més és un centre emblemàtic perquè és un centre que va nàixer de la Institució Lliure d'Ensenyament, del sentiment laic valencià també, que ser molt positiu.

Bé, jo crec que, si se fa un recorregut per tot el que és l'acció de govern, per exemple, en les cinc mil places noves en sanitat, se vorà que este govern, a pesar de no tindre el finançament adequat, ha convergit en la despesa social i en la inversió. I, per tant, l'abans i ara no té color.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell respondre a esta primera formulació de la pregunta de control.

Té la paraula el molt honorable Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la concreció de la pregunta. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

La senyora Merino Peña:

…no les venía bien. (Aplaudiments) Y eso quizás sea lo peor, el lastre que suponen sus socios, y que previsiblemente usted va a seguir anteponiendo ese lastre al desarrollo de la Comunidad Valenciana.

Qué decir del sector citrícola, ya vimos esas manifestaciones multitudinarias de la gente del campo. Y no digamos…, perdón, he dicho el citrícola, del agrícola, pero me quería referir al citrícola concretamente, aguantando a una consellera que le da igual de dónde venga la naranja, mientras parezca valenciana. La verdad es que es una auténtica vergüenza, señorías. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell formular la contestació a les qüestions que s'han plantejat. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Pero bueno, como estamos ya más que acostumbrados a que ustedes en sede parlamentaria nos mientan, yo le voy a decir la verdad y cuál es la realidad en la comunidad. La realidad en esta comunidad es que tenemos a los mayores esperando más de dos años para acceder a una plaza. La verdad en esta comunidad es que las personas…, hay más de dos mil esperando para entrar a una residencia. La verdad en esta comunidad es que en siete años ustedes han construido cero residencias públicas para mayores. Y la verdad en esta comunidad es que ahora se les ocurre salir con un decreto nuevo que implica la pérdida de más de diez mil plazas para mayores, lo que viene a decir que una de cada de tres plazas residenciales actuales, con el déficit que tenemos, se van a perder con su decreto.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta primera del Consell. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyories, la veritat és que assistir a un debat com este i les seues intervencions és extraordinari, per no dir una altra cosa. Vostés alguna vegada es preparen les intervencions? Però, em referisc, es preparen a fons en el contingut, en la realitat, o ajunten uns quants titulars, un poco de aquí, un poco de allá, cuatro adjetivos malsonantes y ya tengo la intervención?

Perquè, clar, mire, ja li ho he dit moltes voltes, es veu que tampoc escolten. 7. 100 places que s'estan licitant en este moment, i vosté… Sí, sí, s'estan licitant i pendents d'un informe d'intervenció. D'elles, 1. 539 són noves places. S'ha augmentat el concert, parle vosté…, no parle només amb una part del sector, parle amb tot el sector. S'ha augmentat considerablement el concert. I, a més, el pla Convivint, efectivament, establix una sèrie d'obres. Vosté sap que s'han fet intervencions en 38 de les 39 residències de majors? Vosté això ho sap? Vosté s'ha llegit, que ha estat en informació pública, la proposta de decret de (inintel·ligible) … centres? Perquè això que diu vosté que van a desaparéixer un terç de les places no sé d'on s'ho trau. Bé, sí que ho sé, però per què no va vosté a llegir-se el text?

I no senta per ahí cantos de sirena i ho amolle ací, vaja vosté sempre a la font. Això és el que ens ensenyen als juristes, la font és el que està a disposició pública. No s'invente coses, ni molt menys vinga ací a repetir coses que s'inventen altres. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Educació, Cultura i Esport. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

«En un context com l'actual, en plena crisi postpandèmica i en una guerra, què necessita la societat valenciana i la majoria treballadora? » Impulsar l'economia, generar llocs de treball, que siguen de millor qualitat, i generar benestar.

Vaig a parlar-li de fets i no de paraules, cosa que no sol ser habitual en vostés. Què genera ocupació i què millora la qualitat de vida dels nostres conciutadans? Que construïm centres educatius, la seua síndica ha parlat que no construïm centres. Hem construït, ni més ni menys, executat, 150 milions en plena pandèmia, 150 milions en construcció de centres educatius, milers de llocs de treball que s'han generat. (Veus. Aplaudiments) L'últim any de la dreta, que ara protesta, van executar 14 milions d'euros. 14 milions de la dreta, 150 del govern del Botànic.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, un segon…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Li parle de fets… No es preocupe, estem acostumats a la seua educació. (Veus. Aplaudiments) Parle de fets i no de paraules, formació… Formació per tal que els nostres treballadors i treballadores tinguen un treball de major qualitat. S'ha augmentat un 27 % la Formació Professional, amb formació determinada per les empreses. El que necessiten les empreses, la formació que fem, amb un 27 % més de formació i d'oferta.

Però no només això, i li parle de fets i no de paraules, què necessita la majoria treballadora d'este país? Que el seu dia a dia siga més barat. Que el seu dia a dia es puga afrontar millor, i parle de fets i no de paraules. Quan s'ha fet el sistema integrat tarifari de transport que està fent? Que una majoria treballadora puga viatjar millor i de forma més barata.

Que per què no hi ha repagament? Per tal que els nostres conciutadans paguen menys per l'accés als seus medicaments. Per què hi ha més dependència que mai? Per tal que els nostres conciutadans puguen tindre un major estat del benestar.

Per què n'hi ha 60. 000 xiquets i xiquetes amb una beca menjador gratuïta, cent per cent, quan mai havia passat? Per tal que siga més barat viure. Per què hi ha Xarxa Llibres? Perquè tenen gratuïts els seus llibres de text.

Per tot això, que són fets i no paraules, este govern està generant més ocupació, millor ocupació i també més benestar.

Gràcies. (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Alfredo Castelló, damunt que el conseller ha sigut interromput per la senyora Beatriz Gascó, (veus) que he estat a punt de cridar-la…, que he estat a punt de cridar-la a l'ordre, voldrà dir que, damunt d'eixa interrupció sistemàtica, no vaig a deixar-li uns segons més? (Veus) És que açò… És que, al final, l'agredit per una interrupció sistemàtica no el vaig a penalitzar. (Veus. Aplaudiments) Sistemàtica del Grup Parlamentari Popular. Ja està bé. (Aplaudiments)

Senyoria…, he estat a punt de cridar-la a l'ordre. (Veus) He estat a punt… Senyoria Beatriz Gascó, vosté ha interromput i ha parlat…, sistemàtica per part del grup parlamentari, i algú hauria de prendre nota, perquè ja ens coneixem. I no és una cosa puntual, és sistemàtica. A vore si ens aclarim. (Veus) Vosté ha interromput, i damunt que no he parat el cronòmetre del conseller, damunt que no he parat el cronòmetre del conseller, volia que el penalitzara sense donar-li el temps corresponent? (Veus) Però bé, a on hem arribat?

Anem a continuar amb la sessió de control, i demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. En este cas, la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la qüestió formulada per la síndica del Grup Parlamentari Vox. Té la paraula el president del Consell, Ximo Puig. (Veus)

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Escoltarem la resposta en silenci.

President.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de formular la pregunta de control la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana Vega, i escoltarem la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Veus) Disculpe la interrupció, senyoria. I relaxem-nos tots un poquet.

Senyories, per favor, estem en la sessió de control. Sí? Podem continuar? (Veus) Senyor Muñoz, estem en la sessió de control. (Veus. Aplaudiments)

Senyories…, s'ha interromput l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Veus) Un segon, senyoria. Senyories, podem continuar?

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pero, mire, es que su nivel de corrupción va mucho más allá de la burda propaganda y del escudarse en el derecho a la presunción de inocencia, que antaño le negaron a otras personas. Usted se ríe en la cara de los trabajadores, que luchan contra todas sus nefastas políticas, porque usted estaba allí presente cuando la consellera de agricultura ninguneó con una sola frase el duro trabajo de nuestros agricultores, que vienen luchando contra la entrada masiva de productos extranjeros en un claro caso de competencia desleal, igual que luchan contra una política ideológica que atenta directamente contra su derecho a ganarse dignamente la vida. Usted estaba presente cuando la consellera espetó esas vergonzosas palabras: «Di que son de València, que nadie lo va a comprobar». Usted, el presidente que debió detener esa humillación a nuestros agricultores, mantuvo la boca cerrada y no dijo ni pío. No defendió a los que pagan con sus impuestos las fiestas de su hermano y las mariscadas de comisiones y de UGT. (Aplaudiments) Otro motivo más para dimitir por el bien de las familias, que viven con zozobra cómo el futuro se les escapa entre las manos por su política de tierra quemada.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn de resposta, té la paraula el president del Consell, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

President.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Contestarà el vicepresident del Consell.

Senyories, escoltarem…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Si ustedes fueran una oposición parlamentaria, les diría todo esto. Pero ustedes no vienen aquí a hacer oposición parlamentaria. Ustedes vienen aquí a llenar esta cámara de cinismo para que se extienda por la sociedad, a decir que todos son iguales, a llenar esta cámara de falta de educación y de respeto para que eso se extienda por la sociedad. Porque ustedes… (remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat. (Veus)

Senyor David García, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem la sessió de control ara amb la pregunta… (remors) senyories, escoltarem ara la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzarà la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

La próxima vez a ver si nos tomamos una tila todos antes de entrar aquí al hemiciclo, porque la verdad es que esto da vergüenza ajena, ¿eh? , para la gente que nos esté escuchando esta mañana.

Bon dia, senyor president.

Membres del Consell.

Escuchemos, por ejemplo, en el caso de la ciudad de Valencia, señor president, a la associació de veïns de La Punta-La Unificadora, a la Comissió Ciutat-Port, a Per l'Horta, a No a la ZAL. Escuchémosles. No subestimemos la lucha de los pueblos, la lucha de los vecinos, señorías.

De esta manera, cuando debatimos sobre una infraestructura estratégica como es el puerto, tenemos que hablar de comunidad portuaria, de las intrínsecas relaciones del puerto con la ciudad, porque hay que dejar claro que el puerto no son solo las grandes navieras que tienen su control y que se lucran de su actividad, (so d'un telèfon mòbil) sino que el puerto son también sus trabajadores, su medio natural, todos los barrios costeros que lo integran, directa o indirectamente, así como los vecinos y vecinas que quieren desarrollar sus vidas, (veus) que quieren desarrollar sus vidas con la mayor calidad económica, social y ambiental posible.

(Es produeix l'acoblament d'una conversació telefònica que no te res a veure amb la sessió del Ple)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Açò són problemes del directe.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No sé què… S'ha acoblat algun sistema? Un mòbil que s'ha colat. El Pegasus.

Disculpe la interrupció.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Saben l'orige de l'acoblament?

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

És que hi ha un acoblament.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Lima Gozálvez:

Se trata un debate, les decía que iba más allá de las necesarias justificaciones formales o técnicas -creo que esto ya lo dije-, porque las decisiones que hoy tomemos hipoteca nuestro futuro.

Moltes gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sabem l'origen de l'acoblament? (Rialles i aplaudiments)

Bé, escoltarem la resposta per part del president del Consell a esta pregunta que ha tingut esta interrupció, no sabem, per un fenomen estrany, un acoblament.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Esperem que el fenomen estrany ens deixe acabar esta intervenció.

Senyora Lima.

Senyor president.

Tras un intenso proceso de participación ciudadana, y después de su aprobación por el pleno del Consell del pasado 1 de abril, comienza ahora su tramitación aquí, en les Corts, esperando que antes de final de año podamos contar con esta ley. Una legislación que también incidirá en lo que usted planteaba, una movilidad sostenible, la reorganización territorial y urbanística, y la edificabilidad con eficiencia energética o autoabastecimiento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, amb esta última resposta finalitzem este punt de l'ordre del dia, la sessió de control, la compareixença del president del Consell.

Votació dels punts primer a sisé de l'ordre del dia de la 58a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

I com ja estava previst, i així va ordenar la Junta de Síndics, passarem a les votacions.

Anem a votar els punts que tractàrem ahir, les mocions subsegüents.

Anem a tractar, senyories, anem a votar, en primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia. Anem a votar, senyories, la Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell en relació a la decisió d'Adif de traslladar l'estació d'origen d'arribada dels trens d'alta velocitat entre la Comunitat Valenciana i Madrid, des de l'estació d'Atocha a la de Chamartín, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 53. 217. Senyories, comença la votació. Amb 44 vots favorables, 51 presencials i 1 telemàtic en contra, 52, i 0 abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

Passem, ara, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell en matèria de joventut, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 52. 190. Senyories, comença la votació. Amb 36 vots favorables, 51 presencials més 1 telemàtic, 52 vots en contra, 9 abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem, ara, senyories, el tercer punt de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en relació amb els serveis d'assistència sanitària d'urgència, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 53. 201. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables, 52 vots en contra, i 0 abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem, ara, senyories, el quart punt de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general del Consell sobre el paisatge respecte a la implantació d'energies renovables, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 53. 527 amb l'autoesmena registre d'entrada 53. 710. Senyories, comença la votació. Amb 37 vots favorables, 52 en contra, i 8 abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem, ara, senyories, el punt quint de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la situació general de la sanitat a la Comunitat Valenciana, i, en concret, sobre la situació de l'Hospital Universitari de Torrevieja després de la reversió, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 53. 196. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables, 52 vots en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

I votarem, senyories, finalment, el punt sext de l'ordre del dia, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre l'increment de la inseguretat ciutadana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 53. 541. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I amb esta última votació, senyories, passarem al següent punt i últim de l'ordre del dia, que són les preguntes al Consell, d'acord amb l'ordre de preguntes que acordà la Junta de Síndics el passat 16 de febrer i atenent a les indicacions que s'han fet des del Consell.

Passem a la primera pregunta, que és la número 1. 192, que formula la il·lustre diputada Belén Bachero, en nom del Grup Parlamentari Compromís, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la nova llei d'habitatge pendent d'aprovar del govern central.

Senyories, escoltarem la primera pregunta, que formula la il·lustre diputada Belén Bachero al vicepresident del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies president.

Conseller, sabem que des de la seua conselleria s'està fent molta feina i un gran esforç per revertir la situació de les anteriors polítiques d'habitatge, s'està treballant per a arribar a consolidar les bases d'unes polítiques d'habitatge que blinden l'estat de benestar. El govern del Botànic està fent polítiques considerant el dret a la vivenda com un eix fonamental, com un pilar d'eixe estat de benestar. A més a més, aquesta fita encara mereix més consideració tenint en compte l'herència rebuda en matèria de polítiques d'habitatge, un total abandonament de les polítiques de vivenda en la nostra terra. Com sap, el projecte de llei estatal d'habitatge es va aprovar al Consell de Ministres el passat 1 de febrer, i ara ha de ser tramitat pel Congrés i el Senat.

Per a nosaltres, la llei és un gran avanç per a poder ampliar i millorar les polítiques d'habitatge del País Valencià, per exemple, per a garantir les ajudes del lloguer, el «Bo jove». Per això vam votar a favor i esperem millorar-la en el tràmit parlamentari. I perquè, si tira endavant, serà la primera llei d'habitatge d'abast estatal des de la recuperació democràtica.

Nosaltres governem per a les persones i hi ha aspectes molt importants en aquesta llei de cara al futur sobre el que podem treballar per frenar l'emergència habitacional i valorem positivament. Es veta la venda d'habitatge protegit a fons privats perquè no torne a passar el que va passar a Madrid amb Ana Botella. Convertint-lo, per tant, els habitatges públics en un patrimoni subjecte a protecció permanent, limita els preus de lloguer en les zones tensionades, implanta la suspensió dels desnonaments de persones vulnerables, obri l'opció de reservar el 30 % de sòl per a pisos protegits, recàrrec a l'IBI dels pisos buits, rebaixa de l'IRPF per ampliar el parc de lloguer.

Miren, senyories, la crisi habitacional és innegable, joves que no poden emancipar-se, persones sense llar i en risc d'exclusió. Destinar més del 40 % dels seus ingressos al pagament de lloguer i subministraments bàsics no és vida.

La vivenda social ha passat de representar un 67,2 % del total del parc anual en els anys vuitanta a representar només un 8,5 % l'any passat. De fet, el parc de vivenda pública i social és entre 7 i 10 vegades menor que el d'altres països d'Europa. Al País Valencià, segons dades del Consell General del Poder Judicial, fins al quart trimestre de 2021 ha hagut un total de 194. 493 desnonaments.

Una de les nostres senyes d'identitat és «les persones primer», i, com no podria ser d'una altra manera, des de Compromís estarem del costat d'aquells que volen garantir el dret a un habitatge digne i adequat.

Aquesta llei serà la primera que regule el dret a la vivenda, tal com ho recull l'article 47 de la Constitució espanyola: «tots els espanyols tenen dret a gaudir d'un habitatge digne i adequat i els poders públics promouran les condicions necessàries per fer-lo efectiu». 44 anys de democràcia constitucional i no ho hem fet. És ara la primera vegada que tenim una llei estatal de vivenda i tenim eixa possibilitat. Però sap vosté que ha estat envoltada de diverses polèmiques, per una banda, l'informe del Consell General del Poder Judicial, el segon informe, perquè el primer, com vosté sap, no deia el mateix, que ens diu que els fiquem en competència autonòmica.

Però, bé, jo també penso que la primera vegada que se regula una qüestió com és al final el dret social, el dret social a la vivenda, és normal que puguen passar aquestes coses, i la línia no està tan clara de les competències. Però això també va passar ací en la comunitat autònoma, que hi havia discrepància en el mateix Constitucional, n'hi havia integrants del Constitucional que deien que no i altres que sí, o siga, que al final el dret, com sap vosté, s'ha de regular i de totes les sentències farem que la llei siga acorde i com ha de ser. Però és molt important que isca endavant, i sap vosté que n'hi ha grups que pensen que es queda curta.

Per això li pregunte: quins efectes pot tenir per a les polítiques del Consell la no aprovació definitiva o els retards en la posada en marxa d'aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident i conseller d'Habitatge.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bachero, bon dia. Gràcies per la seua pregunta. És aquesta una qüestió que, efectivament, ens ocupa i compartim l'interés amb vosté.

Com sap vosté, estem invertint totes les nostres forces en revertir la situació d'abandonament que patien les polítiques d'habitatge abans dels governs del Botànic, invertint totes les nostres forces, vosté ho ha dit molt bé, en posar la funció social de l'habitatge al centre de les nostres polítiques, perquè no és possible, no deguem deixar un dret social tan bàsic, que és indispensable per al desenvolupament d'un projecte vital i, per tant, fonamental per a la garantia d'altres drets socials, però no només socials, també civils i polítics, no podem deixar-lo d'ella a la sort de les forces cegues del mercat.

Per a evitar-ho estem consolidant les bases d'unes polítiques d'habitatge que blinden l'escut social. Per això, senyoria, les nostres actuacions es veuen de vegades, vosté també ho assenyalava en la seua intervenció, restringides per les competències autonòmiques que a vegades no ens permeten arribar tan lluny com ens agradaria, de vegades restringides també per interpretacions de les competències. Un té la sensació que, de vegades, quan algun territori intenta regular aquesta matèria, es diu que envaeix les competències estatals i quan s'intenta regular des de l'estat es diu que s'envaeixen les competències autonòmiques. Algú podria pensar que el que no volen és que es regule aquesta matèria.

Dit això, en aquest sentit, les principals limitacions que hem detectat operen en dos àmbits fonamentals:

El primer. S'hauria de garantir una protecció permanent, vosté ho assenyalava també, davant les situacions de desnonament sense alternativa habitacional.

I, en segon lloc, és fonamental limitar en una regulació estatal amb caràcter permanent els preus del lloguer per a evitar situacions abusives en les zones tensionades de la nostra terra.

Aquestes dues qüestions requerixen, és imprescindible, l'acompanyament de l'Estat, i per això és necessària la posada en marxa del Projecte de llei estatal d'habitatge, pel qual vosté pregunta, que va ser aprovat pel Consell de Ministres l'1 de febrer d'enguany, i que ara ha de ser tramitat al Congrés.

Senyoria, mentre avança aquesta tramitació, que esperem que no esgote tots els terminis, des de la Vicepresidència Segona treballem per ampliar el dret a l'habitatge en diversos sentits: d'una banda, per tractar de pal·liar els efectes provocats pels preus alcistes del lloguer, hem incrementat un 85 % el nombre de persones beneficiàries de les ajudes al lloguer des que començaren els governs del Botànic; en segon lloc, i també amb caràcter immediat, donant resposta a les situacions d'emergència habitacional amb la unitat antidesnonament que atén diàriament tots els casos que li arriben; i, a més a més, amb caràcter estructural estem rehabilitant el parc públic, ampliant el parc públic i reiniciant la promoció d'habitatge públic després d'una dècada.

Sap vosté, senyoria, que tot i que continuem implementant mesures que contribuïsquen a garantir l'accés a l'habitatge, l'aprovació de la llei estatal és necessària, m'atreviria a dir que és imprescindible per a garantir que els esforços invertits en polítiques com aquestes tinguen les conseqüències esperades, ja que sense una limitació dels preus del lloguer mesures com les que acabe de dir segurament són de forma clara insuficients.

Senyoria, per tant, cal defensar l'habitatge en la seua qualitat de llar, entesa com el recurs al qual tot el món hauria de tindre accés. Treballem en aquesta línia i és per això que considerem que també és necessària la posada en marxa de la llei estatal. Emparats en aquesta llei podrem ampliar i millorar algunes de les iniciatives i polítiques que de facto estem aplicant ja a la nostra terra. Si no s'aprovara la llei seria una molt mala notícia, però seguiríem treballant de valent com hem fet fins el moment per tal d'ampliar el valor social de l'habitatge i deixar enrere definitivament les polítiques que han fet d'aquest dret un negoci. Podem guanyar i hem de guanyar, i ho hem de fer junts i, si perdem, seguirem lluitant com sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Les següents preguntes eren per al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, estaran acumulades en el pròxim Ple per motius relacionats amb la salut.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem a la pregunta 1. 480, que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, en nom del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Educació, Cultura i Esport.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, d'acord. Té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Y por eso le preguntó: ¿qué va a hacer para corregir las ambigüedades e insensateces de este currículum y no trasladarle la responsabilidad de toda esta ineptitud a los profesores de Historia, que están atónitos porque han priorizado la carga ideológica de la izquierda más extremista a los conocimientos?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Un moment, senyoria. És tan amable de polsar el botó. Ara?

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Ara, sí. Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Contestant a la pregunta literal, que no feia altra cosa que dir si anem a reparar l'error del nou currículum de Secundària i es permetrà que la Història d'Espanya se puga estudiar de forma cronològica.

Contestar-li que, entre altres qüestions, no sé si vosté s'ha llegit el currículum? Sí que se l'ha llegit. Doncs, si se l'ha llegit, podrà trobar la següent literalitat, diu: «La graduación de los haberes, su programación y su secuenciación pueden plantearse desde una perspectiva cronológica o más transversal». I la seua pregunta és si anem a reparar l'error de no permetre que la història siga cronològica, com el propi decret diu que es permet que siga cronològica o en una altra perspectiva.

Per tant, el primer que li recomane és que es llija el decret i que veja la diferència entre poder fer-se de forma cronològica o no i prohibir, cosa que no posa el currículum.

Dit això, evidentment, els currículums s'han plantejat per part del govern de l'estat. Si busca que el confrontem amb la ministra, en este sentit, no l'anem a confrontar, perquè estem d'acord en el plantejament que ha fet. A més a més, la literalitat diu clarament que no només la perspectiva cronològica és possible, sinó que és necessària, perquè la mateixa competència específica número 2 incidix en el fet que s'ha de saber utilitzar seqüències cronològiques complexes per a poder examinar la relació entre els fets i els processos dels diferents períodes i llocs històrics. I també torna a repetir el mateix currículum sobre el temps històric i la necessitat que els estudiants siguen capaços de conéixer la linealitat, la cronologia de la nostra història.

Per tant, el mateix reial decret -que, per cert, és curiós, perquè m'ho pregunta a mi i és un reial decret-, eixe reial decret ja li dona resposta a la seua pregunta literal.

Dir-li també i informar-la que no només això, sinó que jo entenc que vostés sempre plantegen una discussió ideològica sobre aquestes qüestions de currículum. Curiosament, després diuen que hay que apartar la política de la educación i que hay que llegar a grandes consensos, però la realitat és que el que s'està fent i el que s'està avançant, tant pel govern de l'estat com per nosaltres mateixos, és precisament en la convergència europea i seguir en els indicadors que marquen no només l'OCDE, sinó que marquen tots els organismes internacionals. Fruit d'això i mostra d'això, dir-li que els proper 11, 12 i 13 de maig es celebrarà precisament ací la cimera de l'OCDE, en reconeixement del treball que s'està fent en política educativa per aquest territori i pel conjunt de la comunitat educativa.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula senyora Gascó.

A vore, és que no ens funciona el sistema molt òptimament… Ara.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

És que no m'ix en la pantalla i tampoc veig des d'ací. (Veus) No toque res.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Curiosa crítica a la ideologia dels qui tenen la ideologia d'atacar preventivament un decret que no està ni presentat. És espectacular, quan ja sentencien el que és el desenvolupament del currículum per part de La Generalitat, quan encara no està ni presentat. És curiosa aquesta situació.

Deia que el mateix reial decret estatal ja diu que es pot fer història, que es pot estudiar història, de forma cronològica o no. I això, tan senzill com això, és tan diferent a la prohibició que vostés diuen. Per tant, deixen de mentir i d'intoxicar la comunitat educativa, respecten el que estan fent i la voluntat democràtica de la majoria social de l'estat que ha determinat d'una manera el currículum diferent a la qual vostés farien -això també és democràcia-, poden respectar-ho. (Veus) Poden respectar, fins i tot, el torn de paraula…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…i no parlar quan està intervenint…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

Senyora Gascó.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…la persona que li està contestant. I també, si són capaços, poden parar un moment i vore què implica el que vostés estan criticant de forma espectacular. Què implica? ¿Que els xiquets i les xiquetes, quan arriba el 6, al voltant del desembre, el dia de la Constitució, i en eixe moment estan donant el casament entre Isabel de Castella i Ferran d'Aragó, no puga fer un parèntesi el professor i parlar-los de la Constitució? Ha d'estar això prohibit? (Veus) No. Doncs, és evident que és tan senzill com això.

Però, mire, no només és això, sinó que (veus) jo tinc clar…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor, pregue silenci. No està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…És molt curiós que vullga donar lliçons d'educació amb eixe comportament, li ho dic sincerament, és molt senzill. (Rialles) Però és que jo sé que darrere d'això no hi ha un oblit, que darrere d'això no hi ha una desinformació i darrere d'això no hi ha només una voluntat d'intoxicació; darrere d'això hi ha ideologia, sí. (Veus) Per què volen que la història puga no donar-se de forma cronològica? Perquè no s'arriba mai a la guerra civil, perquè no s'arriba mai a la història contemporània, (veus) perquè passe com ha passat durant molts anys, que no s'explica que hi va haver una revolta i un colp militar contra la democràcia en este estat. (Veus)

Precisament, per tot això, curiosament, ve…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…un atac ideològic.

Miren, saben perfectament…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…el que fan, que és vendre's al que l'extrema dreta els marca. Els temps de l'extrema dreta els marquen a vostés en les seues preguntes. A nosaltres no només no ens marquen res, sinó que ens fan més forts per a seguir avançant per la democràcia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb la pregunta 1. 433, que formula la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre la figura dels orientadors educatius als centres escolars.

Bé, disculpen, però és que açò hui no funciona.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Precisament, com vosté sap, nosaltres anem sempre a allò important i no només a allò urgent. I, en eixe sentit, véiem que era necessari estructurar el model d'orientació, no només perquè era una millor manera d'atendre el nostre alumnat i reconeixent el treball que s'ha fet fins ara i els magnífics professionals que formaven part també del model anterior, però també avançant per a millorar l'atenció al nostre alumnat, entre altres qüestions a demanda del seu grup parlamentari també i d'altres entitats, com després, si vol, li podré demostrar.

En este sentit, quina és la situació del sistema d'orientació al nostre territori en els centres educatius? Doncs, mire, que hi ha un 63 % més d'orientadors i orientadores que en el curs passat, un 63 % més; que hi ha, ni més ni menys que en la nostra circumscripció, a la qual vosté representa com a diputada, la de Castelló, un 73 % més de treballadors de l'orientació educativa que el curs passat, un 73 % més. I això en què s'ha vist vinculat en la millor atenció al nostre alumnat? Doncs, resulta que hem disminuït la ràtio orientador/alumne a quasi la meitat que la del curs passat, ni més ni menys. I, a més a més, hem mantingut i hem millorat els processos multidisciplinars de coordinació i d'atenció, creant les unitats d'atenció especialitzades, sis unitats d'atenció especialitzades en diferents situacions d'orientació i camps de l'orientació, entre altres algunes de les quals vosté ens demanava, com, per exemple, les de l'alumnat amb altes capacitats intel·lectuals. I també s'han constituït i posat en funcionament els grups d'orientació de zona, així com les coordinacions territorials. I això que és un procés i és el primer any i hi ha un 63 % més de treballadors i treballadores i s'ha reduït a la meitat en la ràtio d'atenció d'orientador per alumnat.

Per tant, en quina situació estem? Millor que anterior, perquè estem atenent molt millor el nostre alumnat, hi ha més professionals, hi ha una millor atenció als nostres xiquets i xiquetes i hi ha una atenció més personalitzada, més arrelada a cada centre educatiu.

Evidentment, cal continuar millorant, perquè res és perfecte; però sí, evidentment, estem millor que l'any passat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

En primer lugar, tengo que decirle que existe un caos normativo, opacidad y falta de participación de su nuevo modelo de orientación. Excesiva burocracia. En tercer lugar, falta de recursos materiales y humanos; usted cada vez me da un porcentaje de orientadores, pero tengo que decirle que la concertada aún está esperando esos orientadores. También han mermado sus condiciones laborales y, por no decir, esas estructuras inoperativas del decreto. Y no lo dice Merche Ventura ni lo dice Ciudadanos, lo dicen los propios orientadores, esos que ustedes no les dejan participar, esos que ustedes los silencian y hoy tengo la oportunidad de darles voz en este pleno.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, quan la diputada arribe al seu escó…

Ara ja. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Primer que res, per a poder arribar a acords i poder millorar el sistema educatiu valencià amb les seues propostes, s'hauria de deixar de faltar a la veritat. Vosté diu, de forma reiterada, que no ens hem reunit ni hem escoltat. La directora general s'ha reunit en nombroses ocasions amb els representants dels orientadors i les orientadores, i també amb totes les entitats que vosté ha dit, i ho ha fet en moltes ocasions. I, de fet, el procés participatiu va ser…, en doble procés participatiu que no en altres decrets. Vosté ho pot vore i ho pot observar. Per tant, deixe de faltar a la veritat, això el primer que res.

I estaria bé també, ja que vostés deien que venien ací a ser aquells del sentit comú i de la coherència, doncs que recordara les seues pròpies paraules. (Mostra un retall de premsa) Fa ben poquet, crec que és vosté aquesta persona, en aquestes Corts, deia que «Ciudadanos exige al Consell aumentar los orientadores en los centros educativos». I resulta que no només els hem augmentat, sinó que hem augmentat un 63 %. No li agrada, i ho proposava.

Vosté deia, a més a més, que s'havia de reducir, «se tenía que reducir en tres años la ratio de atención orientador-alumno». En tres años era la seua proposta, en un any l'hem reduïda a la meitat.

Vostés deien també que era especialment inestable la plantilla dels orientadors i orientadores, de fet, ho deia amb dades concretes, i deia: «Hay una inestabilidad laboral increíble, en la que solo hay, de las 462 plazas, solo 35 son fijas». Resulta que ara no són ni 462, sinó que son 1. 053 les places que han eixit al concurs de trasllats. Quasi el doble de places, totes elles tretes a estabilitat per al concurs de trasllats. Jo crec que s'haurà de fer mirar si vosté el que fa és proposar coses amb coherència o simplement bufar cap a on bufa el vent, i així els porta cada vegada a defensar una cosa i la contrària a la mateixa vegada.

També ha dit vosté que la concertada està molt preocupada. Tot just hi ha hagut mesa de negociació amb la concertada i les seues patronals, i van eixir, i així ho van manifestar, molt satisfets de saber que no només hem negociat per a millorar el procés i el model d'orientació, sinó que saben, de bona fe, que la proposta augmentarà substancialment els recursos i les dotacions que tenien fins ara. Com ha passat sempre des que governa este govern del Botànic, que tenen més recursos, tant els centres educatius públics com els centres concertats.

I acabe. Vosté sol fer aquest tipus de reivindicacions i després, quan anem a l'hemeroteca, queda en evidència. Simplement li demane que continue fent el seu treball parlamentari, però que revise les seues posicions i que no vaja cada vegada a un costat i cada vegada a l'altre, perquè, si no, li passarà el que li passa al seu grup parlamentari, que quedarà en l'extrema irrellevància.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 485, que formula el diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre els serveis al centre de salut de Torrevieja.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ese es el panorama que nos dejó la concesión y del que a ustedes no les he oído decir nada, porque sigue siendo usted el comisionista.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar formulant la pregunta, té la paraula el senyor Zaplana. (Veus)

Senyor Zaplana… Senyor Castelló, és el senyor Zaplana el que va a continuar formulant la pregunta a la consellera. Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat. Esperarem que el senyor Zaplana arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyor Barrachina, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Li donaria tres minuts com a màxim perquè vosté manifeste la seua voluntat respecte de les manifestacions de la consellera.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Barrachina. Senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

…debe rectificar. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…exactament li done la paraula perquè vosté li demane concretament el que…, de les manifestacions de l'honorable consellera de sanitat, respecte de les manifestacions que ha fet respecte sobre el diputat Zaplana, no per tal que vosté ara faça una intervenció que no correspon conforme a l'article 70 del Reglament.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Molt bé, senyoria.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat…

Senyor Barrachina, ja s'ha produït el torn que marca l'article 70 i, per tant, anem a continuar amb el debat.

Passem a la pregunta 1. 307, que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les accions per garantir una bona qualitat assistencial a l'Hospital Verge dels Lliris d'Alcoi.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar la resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera. Esperem que el senyor Llopis arribe a l'escó.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y ya le dije que en este momento estamos trabajando este decreto y está en marcha la mesa sectorial, donde lo que proponemos son incentivos dirigidos a los profesionales. Entre ellos, acumular más méritos en su carrera profesional, obtener más puntos en los procesos de selección y provisión, acceder a productividad variable que se traduzca en un aumento de los puntos para alcanzar objetivos, o darles prioridad en todas las medidas de carácter formativo y de investigación para que los profesionales no queden aislados por su posición asistencial. Estos son incentivos profesionales, es decir, si uno ocupa una plaza de difícil cobertura, tendrá estos incentivos. Pero también tiene incentivos económicos, que me va a permitir que no los desvele aquí, puesto que se está abordando en la mesa de negociación de la mesa sectorial de la (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Usted fíjese cómo debe estar la situación de Alcoi que sin el apoyo del gerente, que más bien parece don Tancredo en vez de alguien preocupado por la atención sanitaria, sin el apoyo de muchos sindicatos, que solo salen a la calle para reivindicar mareas blancas si no gobierna la izquierda, o de otros colectivos, que creen que es mejor servir al poder en vez de ser útiles a los ciudadanos…, de hecho, algunos han tenido que dimitir ahora, cuando se han dado cuenta de que Roma no paga a traidores y les han hecho una oferta paupérrima de plazas de enfermería en Alcoi.

Pero, mire, le digo otra cosa más, que es importante. Estamos a 21 de abril, hace siete meses, siete, Ciudadanos llevó una propuesta para que se creara ese decreto de plazas de difícil cobertura. ¿Sabe lo que votaron socialistas, Compromís y Podemos? Votaron que no. (Aplaudiments) Votaron que no, hace siete meses, y siguen trabajando. Votan que no, siguen trabajando en la negación. Y dejaron perlas…, la de Compromís dijo: «Jo vinc del nord, i no és casual que justament en el nord el govern del Botànic haja triat per a ficar l'agència antidespoblament». Eso es el tripartito de izquierdas, mucho chiringuito, pero pocas acciones en la defensa de la sanidad pública.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 458, que formula el diputat Miguel Pascual al Consell sobre la vaga de transportistes. La resposta serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Té la paraula el senyor Pascual per a la formulació de la pregunta.

El senyor Pascual Pérez:

Porque este paro, curiosamente y a diferencia de otros, sí contaba con la comprensión de la mayoría de la opinión pública española, pero no de ustedes. Ustedes, el Partido Socialista, el ministerio de transportes, el gobierno de Pedro Sánchez, la izquierda en general, y todos sus medios subvencionados, primero les ignoraron, luego les insultaron, llamándoles ultras, y luego intentaron callarlos y amedrentarlos con los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado. Y cuando ya vieron que no tenían otra, les tocó por fin sentarse a negociar con ellos. Así que, señor conseller, quiero ampliarle la pregunta: ¿cuáles han sido los efectos políticos de este paro? ¿Van ustedes a dejar de menospreciar y ningunear a nuestros transportistas?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, senyor Pasqual, primer haurà d'aclarir-se si interpel·la a un partit o a una institució. Això és el primer que vosté hauria de tenir clar.

I si interpel·la a una institució, com en este cas al govern de la Generalitat, vosté haurà de tenir molt clar que este govern ha treballat, treballa i treballarà perquè els efectes negatius que ens puguen sorgir de qualsevol causa tinguen el menor impacte possible en les famílies i en les empreses valencianes. Perquè aquest Consell des del primer moment treballa perquè ningú es quede enrere i, sobretot, des del diàleg, la participació, conforme ha quedat clar en altres escenaris. I vosté n'és conscient.

És claríssim que la situació a què vosté hui m'interpel·la, em pregunta una situació que no ens agrada, que front a la violència i l'enfrontament estèril pensem que hi ha una altra manera clara de governar. I li ho torne a repetir, diàleg i participació. Qualsevol aturada és un conflicte que té efectes negatius, i especialment aquesta del transport podria resultar molt negativa per a la indústria i, sobretot, per al sector de la distribució.

Malgrat tot, crec que se li ha donat una resposta jo diria que adequada i que calia donar, ja que les reivindicacions eren legítimes i respectables des del nostre punt de vista. I tant el govern central com la Generalitat hem sigut sensibles amb la situació provocada per l'alça de preus dels combustibles i, per tant, estem atenent tots els sectors. I així cal tenir en compte les ajudes implementades per l'Administració central engegades en el recentment aprovat Reial decret llei 6/2022 de resposta a les conseqüències econòmiques i socials de la guerra d'Ucraïna, a més dels 20 cèntims de bonificació per litre de carburant, contempla les següents ajudes que ara li relate i que vosté hauria de saber que s'han pres: 1. 250 euros per camió de transport de mercaderies pesades, 950 euros per autobús, 500 per furgonetes de pes lleuger, 500 per ambulància, 300 euros per taxi i vehicles de lloguer amb conductor.

A banda d'això, li diré que des de 2020 fins l'actualitat la Generalitat ha engegat diverses mesures d'ajudes al sector que han suposat un total de quasi cinquanta-tres milions d'euros, que han donat suport a més de tres-centes empreses (tus) -perdó- i 4. 400 taxis.

A més, acabem de presentar -que vostés en són coneixedors- el pla Reactiva, que té 45 mesures acordades entre el Consell, sindicats i empresaris, on anem a donar suport a autònoms i empreses amb mesures que complementen les estatals i per al sector de transports es destinaran, entre altres, vora dènou milions per a la renovació de la flota de vehicles.

També anem a destinar 137 milions per a reforçar les empreses a través de l'IVF, així com l'increment de fins un 30 % en les ajudes per a l'energia que s'inclouen dins de la renda valenciana d'inclusió i que este matí el president ha fet menció.

A més a més, contemplem 11 milions per a estimular a les famílies a instal·lar en energies renovables, 188 milions per a millorar l'eficiència energètica dels habitatges.

Com veu, estem al costat de les empreses. Estem al costat de les famílies.

I sí que li demane allò que li demanava a la seua companya ahir, a la senyora Cerdán, deixen de ser apocalíptics, deixen de vore una realitat en blanc i negre i posen un poquet de color, fins i tot, a la seua vida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 204, que formula la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la ramaderia sostenible i el consum racional de carn.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Consellers i conselleres.

El passat 28 de febrer, l'IPCC, el panell intergovernamental de persones expertes en canvi climàtic, ens reprenia a la classe política amb un seriós advertiment sobre les conseqüències de la nostra inacció.

En aquest últim informe es demostra que el canvi climàtic constituïx una amenaça cada vegada més greu per al nostre benestar i la salut del planeta.

Les mesures que s'adopten en el present determinaran la forma en què les persones s'adaptaran i com la naturalesa respondrà als creixents riscos climàtics.

Aquestes mesures han d'aplicar-se també al sistema agroalimentari en el seu conjunt i, en particular, a la ramaderia industrial, donat el seu enorme impacte en les emissions a l'atmosfera de gasos amb efecte d'hivernacle, segons el mateix IPCC i la FAO.

Des del nostre punt de vista, aquest repte s'ha d'abordar des de diverses perspectives. D'una banda, el de la insostenibilitat ambiental, econòmica i social de la producció industrial de proteïna animal, no sols la ramadera, sinó també l'aqüicultura.

En plena crisi climàtica no podem continuar afavorint normatives i projectes com són les macrogranges o la ramaderia intensiva industrial que van en contra de la natura i la destrueixen.

El concepte de macrogranges tècnicament no existix. Estem d'acord. Però quasi totes sabem què són: concentren i amunteguen animals, consumixen uns recursos que no són limitats, contaminen aqüífers i l'atmosfera i no se sostenen sense un pinso fet a base de soja transgènica que desforesta l'Amazones, que depén del glifosat i ve de l'altra part del món.

D'altra banda, el problema greu que viu la ramaderia com la resta del sector primari és el preu que es paga als ramaders pels seus productes.

Perquè la producció siga més sostenible s'hauria de reduir la quantitat d'animals per UTA -unitat de treball agrari- i augmentar el preu de venda als productors. Una de les claus és qui marca el preu dels productes agraris, ramaders i pesquers.

Hem de continuar treballant perquè el valor es repartisca al llarg de la cadena i limitar que la major part se la quede la gran distribució i les empreses intermediàries. Però també ¿està la societat preparada per a pagar un preu més alt de la proteïna animal?

Aprofite per a dir que des del meu punt de vista la debilitat de la polèmica sobre el tema del consum de carn i de la insostenibilitat de la nostra ramaderia amb la qual es va iniciar l'any va ser precisament centrar el debat en oposar dos models de producció, l'extensiva o de pasturatge, front a les macrogranges, quan en realitat existeixen altres models al mig, com el semiextensiu, el semiintensiu i l'intensiu, que són la majoria, i deixar de parlar del problema clau, que és quin és el preu que la societat està disposada a pagar per menjar carn i derivats, productes lactis o ous.

La qüestió no és tant enfrontar el model de macrogranges al de la ramaderia extensiva quan pensar al costat del sector agrari i la societat quines polítiques necessiten perquè no perden ni la natura ni la ramaderia familiar, que és la que de veritat sustenta el món rural.

Per últim, encara que no és de la seua competència directa, el que suposa per a la societat a nivell de salut tindre una alimentació amb una forta presència de proteïna animal.

Més enllà del debat sobre la necessària reducció de la quantitat de carn que consumim -un debat que a Espanya ha arribat molt tard i ha despertat els instints més primitius- és important tindre en compte una altra dada quan s'aborda aquest debat. És que, segons la FAO, Espanya és el seté país del món i el primer d'Europa en consum de carn i derivats.

Les dades de 2021 varien segons la font. Segons el ministeri d'agricultura, mengem quasi cinquanta quilos de carn per persona i any, mentre que la FAO en parla de 100, molt més del que es recomana, que seria 21 quilos per persona i any, segons l'OMS.

El problema és, senyora consellera, que el mercat demanda carn barata i en gran quantitat perquè la major part de la població…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…-sí, vaig acabant- vol menjar carn, llet, formatges, ous, peix, embotits, fiambre, etcètera a diari i barat. Per això el problema no és sols el model de producció, com la falta de coneixement i de sensibilitat respecte a l'impacte ambiental que comporta consumir certs aliments.

Cal treballar en el foment de models de consum, on es limita la ingesta de proteïna animal, al mateix temps que els permeta als productors viure amb menys producció.

Per això, des d'Unides Podem volem saber com s'estan reconduint des del Consell aquest debat cap a la necessitat de promoure altres models de consum més conscients de l'impacte ambiental…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

…que comporten al mateix temps que es fomenta la sostenibilitat del model de producció i es permet que els ramaders i ramaderes puguen viure dignament del seu treball i fent-los costat enfront d'una cadena agroalimentària injusta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyora Gascó, la veritat és que vull agrair-li que haja portat esta pregunta, perquè, efectivament, vam viure un debat molt apassionant a tota Espanya i, a més, on tot el món tenia opinió sobre la producció ramadera i sobre el consum de carn.

Llàstima que se va perdre en eixe moment per la calor del debat coses importants que tenen a vore en la transformació que s'ha de fer de la producció animal i, òbviament, del canvi que hem de fer com a consumidors.

Per una qüestió òbvia, estem tractant precisament en la seua pregunta quan parla de producció sostenible en l'àmbit ramader i de consum responsable òbviament per la nostra salut, estem parlant de canvi climàtic, estem parlant de gestió de recursos bàsics com l'aigua o la gestió dels residus que se generen que poden tindre un impacte molt negatiu en el nostre entorn natural.

Estem parlant de producció, d'economia, de persones que tenen una activitat primària en àmbits en molts casos despoblats i, per tant, també és important eixe factor social i econòmic.

Estem parlant de salut humana sense cap tipus de dubte. És a dir, és un debat seriós. I jo crec que no ha estat este país a l'alçada del debat precisament per l'interés que han tingut alguns de pervertir-lo.

Nosaltres, efectivament, tenim un àmbit competencial que està més centrat en com regular i com millorar l'àmbit de la producció, però també treballem amb la conselleria de sanitat, amb la conselleria d'educació en com podem afavorir els hàbits de consum, com podem afavorir a la salut humana respecte al nostre excessiu consum de carn i això jo crec que és evident i totes les dades estan ahí.

En la llei de la cadena, a més, que saben vostés que ara prohibix vendre a pèrdues -a partir de maig entra en vigor ja esta prohibició- hi ha un element important que s'haurà d'avaluar en la ramaderia, no solament és la pròpia producció de la carn, sinó que inclou tots els àmbits que fan que eixa producció siga sostenible. És a dir, s'haurà d'incorporar al preu, per exemple, la gestió de purins o les adaptacions que s'han de fer precisament per a evitar emissions, etcètera. Tot això ha d'estar incorporat en el preu. I, per tant, quan parlem d'eixe element, estarem disposats els consumidors? Estarà disposada l'economia? Estaran disposats els mercats a pagar el preu que correspon? No és el preu de fins ara, sinó és el preu d'incorporar els àmbits de la transformació ecològica, de la minimització dels impactes de l'economia circular que s'haurà d'introduir ahí i que no s'haurà de pagar menys del que costa això.

Perquè vosté sap que la ramaderia valenciana, que és d'un tamany normalment familiar, de xicotetes i mitjanes explotacions, hi ha alguns casos de grans explotacions, però la majoria de cuní, caprí, oví, porcí són d'una ramaderia familiar, d'una extensió i una explotació raonable que camina entre l'extensiva i la intensiva, semiextensiva, semiintensiva, però que no estem emmarcats en eixe debat tampoc tan profund com en altres territoris de les grans macrogranges que hi han, que hi han en territoris on hi ha molta implantació, doncs bé, han de fer este procés de transformació i hem d'ajudar-los que el puguen fer i continuen sent competitius, però, alhora, que se sàpiga que els impactes se produïxen.

Impactes ambientals, que nosaltres volen ajudar, per exemple, en l'ordre d'agrocompostatge, en l'ordre d'ajudes que hi ha per a la ramaderia ecològica en pràctiques extensives. També tenim eixa mesa de diàleg per a la ramaderia extensiva, tenim, per cert, este any tindrem ja la unitat mòbil d'escorxador per a oví i caprí, serà necessari per a ajudar al xicotet productor, als xicotets ramaders, per a poder tindre un mecanisme important que siga molt més competitiu i molt més de proximitat, i per a ajudar precisament a estes explotacions que no abandonen perquè estan davant d'una competència molt gran de les grans explotacions, i també tenim, efectivament, l'ordre que gràcies a vostés, les ajudes que gràcies a vostés, gràcies als grups del Botànic, sumaren més recursos en els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a este any, que al final han sigut 2,8 milions d'euros, per a les ajudes a la millora de competitivitat i sostenibilitat de les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana, per anar adaptant-se a tota la nova normativa.

Finalment, en el tema del consum -i acabe-, saben que hi ha una una ordre de sanitat, educació, conselleria d'agricultura, per a regular els menús escolars; ahí ja es fixa a dia de hui un mínim d'un 3 % de producció ecològica en els menús, i acabarà -i està en exposició pública- sent un 15 %, un 15 % de producció ecològica s'incorporarà als menús dels nostres fills i filles en els col·legis, i, òbviament, un 40 % també ha de ser…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…de productes de temporada, de fruites i hortalisses.

Jo crec que la salut humana, ambiental, ho mereix, mereix un debat com el que vosté ha plantejat avui.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona de les Corts Valencianes:

Continuem amb la pregunta 1. 471, que formula el diputat Miguel Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, al Consell sobre l'ampliació nord del port de València.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Barrachina per a continuar amb la formulació de la pregunta, quan el conseller arribe al seu escó.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, presidenta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 371 que formula el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la suspensió de les normes urbanístiques transitòries a Dénia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per a contestar, senyor conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a continuar fent la pregunta, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Y en cuanto al sistema de financiación, pues bueno, yo le vuelvo a decir que me mete aquí a mi compañera de Madrid y yo les digo que la pelota está en su tejado, tanto en el gobierno socialista como en el Partido Popular.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Honorable conseller. Quan vullga.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

I ara passem a la pregunta 1. 469, formulada pel diputat Miguel Pascual Pérez i la diputada Ana Vega, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, previ coneixement del seu grup i d'acord amb l'article 159 al Consell, sobre l'ampliació del port de València.

La pregunta serà substanciada pel conseller de Política Territorial i la formularà el senyor Miguel Pascual, que té quatre minuts.

Quan vullga, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat contestarà a les qüestions plantejades.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem concretant la pregunta. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señor conseller, no nos deje con la duda, no les deje a los ciudadanos con la duda. ¿Va a apoyar la ampliación del puerto de Valencia el gobierno de Ximo Puig? Dígalo alto y claro. ¿Sí o no? Sin ambigüedades.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la finalització de la resposta per part del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat. Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I finalitzarem este punt i també la sessió de ple amb l'última pregunta que formula, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez, sobre el projecte d'accés nord al port de València.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

«Pagar el precio de sacrificar la Malvarrosa o El Saler para tener un puerto gigante es una decisión que nos encuadra junto a las ciudades contaminantes, una decisión impropia de la edad digital y de la economía verde. ¿Vamos a cubrir de cemento el escote marino de Valencia? Resulta incomprensible semejante transformación paulatina de la capital del Turia en retrete de un megapuerto». No són les meues paraules, senyor conseller, sinó les d'un tal Esteban González Pons, que vosté ha citat abans; tinc entés que ara mana molt en la direcció nacional del Partit Popular, no? Efectivament, com es deia abans, algunos deberían aclararse primero consigo mismos.

El senyor González Pons expressava en eixos termes una preocupació que molts compartim. Com vosté sap, a finals del mes passat es va fer públic l'informe de Puertos del Estado sobre l'ampliació del port de València -que alguns deurien llegir-se un poquet millor- que li dona llum verda a eixe megaprojecte, però que no resol els interrogants sobre ell. De fet, en el dictamen, en el seu punt 1, li tornen a passar la pilota a l'Autoritat Portuària de València sobre la necessitat o no de sotmetre's a un nou procediment ambiental.

Parlem, senyor conseller, d'un megaprojecte que genera inseguretat jurídica i sobre el qual pesa l'ombra allargada de determinats interessos empresarials espuris. Parlem d'un projecte amb un pressupost de licitació de 543 milions d'euros, als quals cal sumar els 240 milions que ja es van gastar en l'abric nord. Tots eixos milions d'euros de diners públics en construir un pàrquing. Perquè, parlem clar, es tracta de construir un pàrquing de contenidors que no necessitem, perquè el port disposa de capacitat més que suficient; una obra que amenaça de donar l'estocada de mort a les platges de l'Albufera; 543 milions d'euros en un immens bloc de formigó que no generarà cap efecte multiplicador sobre la nostra economia, cap encadenament, cap efecte tractor.

Aquest megaprojecte, senyor conseller, segueix una lògica econòmica perversa, que ja deuríem haver desterrat per sempre més, per la qual els costos són cent per cent públics, els riscos són cent per cent públics i els beneficis són cent per cent privats.

I la pregunta és: on posem el límit, senyor conseller? Perquè els mateixos promotors de l'ampliació del port són els qui diuen que eixe megaprojecte està necessàriament lligat al següent: la construcció de l'accés nord, un túnel submarí que connectaria Alboraia al port i que matxucaria el nostre litoral, esta vegada en les platges del nord, i que podria arribar a costar dos mil, dos mil milions d'euros. Una autèntica salvatjada.

Senyor conseller, democràcia és conciliar posicions diferents i arribar a acords. Però democràcia també és salvaguardar el bé comú i democràcia també és poder escollir. Per això, no té cap sentit parlar d'una ampliació sostenible del port, és un oxímoron, és com parlar de plutoni dietètic o de racisme inclusiu.

Senyor conseller, estem deixant enrere una pandèmia terrible, vivim en un context marcat per la guerra, en un moment històric condicionat per la crisi ecològica. ¿De veritat, no tenim res millor a fer que desperdiciar 543 milions d'euros en una obra que no necessitem i que pot tindre conseqüències molt greus sobre el nostre litoral?

Acabe. Abans la portaveu del Partit Popular ens ha anomenat la izquierda antipática, que li diu no a tot. Jo vull aprofitar per a felicitar-lo hui a vosté i al seu equip per la integració tarifària del transport públic a València que, al meu entendre, és una fita d'aquesta legislatura. No es tracta de dir no a tot, senyor conseller, sinó de dir-li sí a allò que paga la pena dir-li sí; no es tracta de no tindre ambició, sinó de centrar-nos en les ambicions correctes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la resposta de l'honorable conseller, finalitzaríem el punt i també l'ordre del dia del nostre ple.

Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Doncs, és de veres que són nombroses les ciutats -per tindre una perspectiva un poquet més ampla- europees que tenen ports i que han estat vinculades als ports, algunes amb més encert o no en la relació que ha tingut el port amb la ciutat. Vosté coneix perfectament Rotterdam, Anvers, Gènova, Barcelona.

A València volem estar en l'estela d'eixos ports que estan integrats en la ciutat i que són part de la ciutat, no viuen a esquenes de la ciutat, sinó que s'integren d'una forma sostenible i que compartixen els beneficis que hi ha en eixe port, tant per operadors privats com per operadors públics. I eixe és el desenvolupament que volem del port de València, que vaja de la mà en eixe creixement sostenible, que hi estem d'acord, en eixa Agenda 2030 que volem.

I és de veres que les preocupacions estan ahí, com és obvi. Qualsevol actuació d'una magnitud tan gran i durant tants anys planificada és normal que hi haja un debat i és positiu que hi haja un debat, tan social com polític, al seu voltant. Però també, com vosté feia referència, en estos moments hi ha un estudi d'alternatives, perquè jo crec que una de les parts en què vosté ha mostrat la preocupació és tot el tràfic que hi ha de volums de camions al port per a menejar els contenidors i fer tot eixa infraestructura, hi ha un estudi d'alternatives que el va encarregar l'autoritat portuària, com recordarà, i en eixe estudi li va demanar la Generalitat a l'autoritat portuària que no sols fora el que s'ha comentat algunes voltes del túnel submarí i altres opcions, sinó també que incorporara la valoració a nosaltres ens pareix fonamental, que és la de la ferroviària i més per l'avanç que hi haurà en el corredor mediterrani, que hi haurà solcs, hi haurà vies on es podria fer, com ha dit també Josep Vicent Boira, es podria fer ahí una connexió molt bona per a llevar tràfic i contaminació de camions i passar eixe tràfic de mercaderies al ferrocarril. Eixos són els objectius que tenim.

Algunes dades que facilita l'autoritat portuària, que crec que són bones en este debat per a analitzar bé si anem en la via adequada en alguns elements. El primer és que el pla d'inversions, que no sols són eixos milions, sinó que té un pla d'inversions el port de València de 1. 098 milions d'euros, més de seixanta milions aniran a projectes d'energies alternatives, com la subestació elèctrica a què feia referència en altra pregunta, que me pareix fonamental perquè els vaixells quan atraquen no hagen d'estar en els motors en marxa, molestant i contaminant també la ciutat. També hi ha actuacions, com 100 milions d'euros per a accessos ferroviaris i viaris o 56,4 per a integració port-ciutat.

En el port de Sagunt, que també és fonamental, en este mix que hem de fer també de mercaderies, destaquem eixos 50 milions addicionals, la generació i condicionament d'atracades i superfícies en els molls d'allí per 19 milions d'euros o 8,5 en altres zones del port. I també vull destacar l'obra fonamental que també està fent-se en la part de Parc Sagunt per a integrar-ho bé en eixa estació de mercaderies i en el port de Sagunt per a la instal·lació de Volkswagen.

Però açò no significa que el port, des del meu punt de vista, puga fer qualsevol actuació i puga fer-la d'esquenes o sense comptar amb les altres administracions i sense comptar també amb la societat civil. Ho he dit moltes voltes, el port ha de ser competitiu, el port ha de ser sostenible i el port no pot créixer ni desenvolupar-se a qualsevol cost. Moltes voltes, al president de l'autoritat portuària, quan he tingut l'oportunitat de dir-li-ho, que les tres prioritats per al port de València són: sostenibilitat, sostenibilitat i sostenibilitat, eixes són les prioritats; perquè, si no camina cap a la sostenibilitat el port de València, cap a ficar mercaderies i ficar-les en el tren, no serà un port competitiu en els termes que vol la Generalitat ara, hui en dia, que vol una competitivitat sostenible, una competitivitat blava i verda, no una competitivitat grisa.

I eixe és el debat que hem de fer, com li deia. Primer, compliment estricte i transparent de tota la normativa, fonamentalment la normativa mediambiental. No oblidem que l'Autoritat Portuària de València és administració pública, no és una entitat privada, és una administració pública, amb la seua advocacia de l'estat, amb els seus tècnics i amb els seus funcionaris.

Segon, compartir els beneficis, que hi ha beneficis lògicament privats i també hi ha beneficis públics. 9 milions d'euros que ja ha fet públic el port per al parc de desembocadura; 15 milions que vol també facilitar per a altres actuacions de transport públic en la ciutat de València; i moltes més que ha de fer endavant.

I, també, descarbonitzant, com li deia, en eixe impuls pel ferrocarril i també per l'estació eixa d'energia per als vaixells. Per posar un exemple, l'11 % de les mercaderies que arriben o ixen del port de València ho fan per ferrocarril, un percentatge molt més elevat a la mitjana i que hem de continuar avançant. I eixa és la línia que nosaltres volem. Per això demanàrem que en l'estudi d'eixes possibilitats per a l'accés nord es tinguera en compte el ferrocarril. Ahí coincidim absolutament amb el coordinador del corredor mediterrani i en les tres prioritats que li he dit. No s'ha de créixer a qualsevol cost, estem d'acord que cal ser molt acurats amb tota la normativa i fer-ho sempre amb diàleg, amb transparència i mirant la societat que se té al voltant.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltíssimes gràcies, conseller.

Senyories, amb esta resposta, finalitzem el punt i els punts de l'ordre del dia. I, per tant, donem per clausurada la sessió número 58 del nostre ple.

Senyories, els recorde, als diputats i diputades que formen part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola, que a continuació ens constituirem a la sala A de les comissions.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 43 minuts)

